<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE TimeML SYSTEM "TimeML.dtd">
<TimeML>
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t2" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 044 496 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t5" type="DATE" value="2017-10-18">18. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Markeninhaberin wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t14" type="DATE" value="2012-08-14">14. August 2012</TIMEX3> angemeldete Wort- / Bildgestaltung ist am <TIMEX3 tid="t15" type="DATE" value="2012-12-11">11. Dezember 2012</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t11" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 044 496 als Wort- / Bildmarke für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister eingetragen worden :
Klasse 1 :
chemische Erzeugnisse für gewerbliche Zwecke und wissenschaftliche , nämlich biologische Immunmodulatoren ( ausgenommen für medizinische Zwecke ) ;
Klasse 5 :
pharmazeutische Erzeugnisse , nämlich biologische Immunmodulatoren ; Arzneimittel für humanmedizinische Zwecke ; Arzneimittel für tierärztliche Zwecke ; Adjuvantien für medizinische Zwecke ;
Klasse 44 :
Dienstleistungen eines medizinischen Labors ; Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t25" type="DATE" value="2013-01-11">11. Januar 2013</TIMEX3> veröffentlichten Marke hat die Inhaberin der Widerspruchsmarke aus ihrer seit dem <TIMEX3 tid="t26" type="DATE" value="1995-03-31">31. März 1995</TIMEX3> unter der Nummer 2 094 471 für die Waren der Klasse 5 Immunsuppression-Agentien zur Anwendung beim Menschen in Bezug auf Organtransplantationen eingetragenen Wortmarke RAPAMUNE Widerspruch erhoben .
Die Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit den Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t35" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t36" type="DATE" value="2016-03-02">2. März 2016</TIMEX3> , von denen Letzterer im Erinnerungsverfahren ergangen ist , die Gefahr der Verwechslung im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG zwischen den sich gegenüberstehenden Marken bejaht und die Löschung der angegriffenen Marke angeordnet .
Die Widerspruchsmarke verfüge von Haus aus über eine normale Kennzeichnungskraft .
Selbst wenn mit der Inhaberin der angegriffenen Marke davon ausgegangen werde , dass das Wortelement „ RAPA “ auf den Wirkstoff „ Rapamycin “ und damit auf das Indikationsgebiet der Waren der Widerspruchsmarke hinweise , könne der Widerspruchsmarke in ihrer Gesamtheit eine normale Kennzeichnungskraft nicht abgesprochen werden .
Mit der angefügten Wortendung „ MUNE “ weiche das Zeichen deutlich von der Wirkstoffbezeichnung „ RAPA “ ab .
Zwischen den Waren der Klasse 5 der angegriffenen jüngeren Marke und den Waren der Widerspruchsmarke bestehe eine hochgradige Ähnlichkeit bis hin zur Identität , da diese Vergleichswaren – mit Ausnahme der für tierärztliche Zwecke bestimmten Arzneimittel – hinsichtlich ihrer Indikation , der Art und Weise ihrer Verwendung sowie der stofflichen Beschaffenheit übereinstimmten ; im Übrigen bestehe zwischen den „ Arzneimitteln für tierärztliche Zwecke “ der angegriffenen Marke und den für Menschen bestimmten Waren der Widerspruchsmarke aufgrund der zum Teil übereinstimmenden Arzneimittelwirkstoffe eine mittlere Ähnlichkeit .
Die Waren der Klasse 1 der angegriffenen jüngeren Marke hätten trotz gewisser Unterschiede in Bezug auf ihren Verwendungszweck die gleiche stoffliche Beschaffenheit und ergänzten sich teilweise mit den Waren der Widerspruchsmarke .
Daher bestehe zwischen ihnen eine mittlere Ähnlichkeit .
Die Dienstleistungen der Klasse 44 der angegriffenen jüngeren Marke seien zu den Waren der Widerspruchsmarke durchschnittlich ähnlich .
Sie ergänzten einander , wobei die Hersteller von Arzneimitteln häufig auch die Dienstleistungen eines medizinischen Labors und die Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen anbieten würden .
Zwischen den sich gegenüberstehenden Zeichen bestehe die Gefahr schriftbildlicher Verwechslungen .
Vom Schutzumfang der Widerspruchsmarke RAPAMUNE seien auch andere verkehrsübliche Wiedergabeformen , insbesondere auch gebräuchliche Schrifttypen , umfasst .
Bis auf die Buchstaben R und P würde die angegriffene zweifarbige in der Standardschrift Arial gehaltene jüngere Marke gegenüber der älteren Widerspruchsmarke keine abweichenden Besonderheiten aufweisen .
Klanglich stünden sich die Wörter REPAMUN und RAPAMUNE gegenüber .
Die Zeichen seien auch klanglich angenähert .
Der am Ende der Widerspruchsmarke befindliche Vokal „ E “ werde häufig verschluckt und deshalb klanglich kaum wahrgenommen , die Zeichen würden beidseitig dreisilbig wiedergegeben ( RA-PA-MUN und RE-PA-MUN ) und seien klanglich identisch in ihrem Wortanfangskonsonanten „ R “ und der Buchstabenfolge „ PA-MUN “ .
Die Betonung und der Sprachrhythmus der Zeichen stimmten überein .
Abweichungen bestünden nur in dem Vokal in der ersten Silbe , wobei auch hier gewisse klangliche Annäherungen zwischen dem Vokal „ A “ als dem am hellsten klingenden der dunklen Vokale und zwischen dem Vokal „ E “ dem am dunkelsten klingenden der hellen Vokale festzustellen seien .
Wegen des beschreibenden Anklangs des Wortanfangs der Widerspruchsmarke würde sich der Verkehr stärker an den Zeichenendungen , die klanglich übereinstimmten , orientieren .
Insgesamt sei unter Berücksichtigung der erhöhten Aufmerksamkeit der angesprochenen Verkehrskreise von einer mittleren klanglichen Ähnlichkeit auszugehen .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Markeninhaberin .
Sie ist der Auffassung , dass bei einer unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke , wovon angesichts des beschreibenden Gehalts des Kurzwortes RAPA als Abkürzung für den Wirkstoff Rapamycin auszugehen sei , ausreichende Unterschiede der sich gegenüberstehenden Zeichen vorhanden seien .
In dem relevanten Waren- und Dienstleistungsbereich sei von einer erhöhten Aufmerksamkeit der angesprochenen üblicherweise sehr sorgfältigen Fachkreise der Ärzte und Apotheker auszugehen .
Die Auswahl verschreibungspflichtiger Arzneimittel sei von einem Arzt oder Apotheker zu verantworten , der erfahrungsgemäß im Umgang mit Arzneimitteln sorgfältiger sei und deshalb seltener Markenverwechslungen unterliege .
Ausschlaggebend für den markenrechtlichen Vergleich sei der Gesamteindruck der Zeichen .
Dabei fielen in schriftbildlicher Hinsicht beim Vergleich der Zeichen bereits zwei Unterschiede an exponierter Stelle auf , beim zweiten Buchstaben und am Wortende .
Die Zeichen seien zudem unterschiedlich lang .
Auch sei die farbliche Gestaltung der angegriffenen Marke durch die Markenstelle nicht hinreichend gewürdigt worden , durch die sich die jüngere Marke deutlich von der reinen Wortmarke der Widersprechenden unterscheide .
Auch klanglich sei nicht so ohne weiteres von einem Verschlucken des zusätzlich vorhandenen Vokals „ E “ bei der Wiedergabe der Widerspruchsmarke auszugehen .
In der deutschen Sprache sei es nicht üblich , Endungen zu verschlucken , auch sei nicht ersichtlich , warum das Wort „ RAPAMUNE “ nach den englischen oder französischen Ausspracheregeln verkürzt wiedergegeben werde und nicht nach einer buchstabengetreuen viersilbigen , den deutschen Regeln entsprechenden Artikulation .
Selbst wenn aber von einem Verschlucken der Endung der Widerspruchsmarke und der Wiedergabe als RAPAMUN ausgegangen werde , sei eine Verwechslungsgefahr deswegen zu verneinen , weil dann der Anklang an das beschreibende Wort „ immun “ hervortrete .
Bei den von der Widerspruchsmarke geschützten Waren handle es sich gerade um ein immunologisches Medikament und die angesichts der bestehenden Rezeptpflicht insoweit angesprochenen Verkehrskreise der das Präparat verschreibenden Ärzte würden den beschreibenden Anklang erkennen .
Unter Berücksichtigung der unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke seien die schriftbildlichen und klanglichen Unterschiede der Vergleichsmarken ausreichend , um die Verwechslungsgefahr der Zeichen zu verneinen .
Die Markeninhaberin beantragt sinngemäß , die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t45" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t46" type="DATE" value="2016-03-02">2. März 2016</TIMEX3> in der Hauptsache aufzuheben und den Widerspruch aus der Marke 2 094 471 RAPAMUNE zurückzuweisen .
Die Widersprechende beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Weiter hat die Widersprechende – anders als die Markeninhaberin , die einen solchen Antrag nicht gestellt hat – hilfsweise die Durchführung einer mündlichen Verhandlung beantragt .
Zutreffend sei die Markenstelle von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ausgegangen .
Denn maßgebend komme es auf die Marke in der Gesamtheit an , nicht aber auf die einzelnen Bestandteile oder Wortelemente .
In der Gesamtheit weiche die Widerspruchsbezeichnung RAPAMUNE deutlich von der Wirkstoffbezeichnung „ Rapamyzin “ ab , die Widerspruchsmarke sei daher hinreichend phantasievoll .
Auch sei der Markeninhaberin nicht der Nachweis gelungen , dass der Bestandteil „ RAPA “ in den relevanten Verkehrskreisen tatsächlich als Abkürzung der Wirkstoffbezeichnung „ Rapamycin “ wahrgenommen werde .
Zudem sei der Name des Wirkstoffs des mit der Widerspruchsmarke gekennzeichneten Arzneimittels der Stoff „ Sirolismus “ und nicht Rapamycin , was die Widersprechende auch durch die Vorlage entsprechender Unterlagen im Verfahren nachgewiesen habe .
Die Widersprechende widerspricht ebenso dem Vortrag der Markeninhaberin , wonach die angesprochenen relevanten Fachkreise seltener Verwechslungen unterlägen .
Dass gerade auch der Fachverkehr häufig Medikamentennamen verwechsle , habe die Widersprechende durch die bereits in das Verfahren eingeführten Abhandlungen zum Thema Medikamentenverwechslung dargelegt .
Insgesamt sei die Markenstelle zutreffend von einer bestehenden Verwechslungsgefahr der Vergleichszeichen ausgegangen .
Diese Bewertung stehe auch im Einklang mit der gefestigten Rechtsprechung des EuGH und BGH .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 5 sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 MarkenG zulässige Beschwerde der Markeninhaberin ist nicht begründet .
Entgegen der Auffassung der Markeninhaberin und Beschwerdeführerin besteht zwischen den Vergleichsmarken eine Verwechslungsgefahr nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle auf den Widerspruch der Widersprechenden hin zutreffend die Löschung der angegriffenen Marke gemäß § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG angeordnet hat .
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t52" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t53" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t54" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t55" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t56" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t57" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t58" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der relevanten Vergleichsprodukte ( Waren und / oder Dienstleistungen ) , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t59" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t60" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t61" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t62" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; siehe auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 40 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können sich für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren entscheidungserheblich auswirken , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Ausgehend von diesen Grundsätzen besteht zwischen der angegriffenen Wort- / Bildmarke und der älteren Wortmarke RAPAMUNE Verwechslungsgefahr .
1. Die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ist in Bezug auf die beanspruchten Waren der Klasse 5 „ Immunsuppression-Agentien zur Anwendung beim Menschen in Bezug auf Organtransplantationen “ als durchschnittlich anzusehen .
Die originäre Kennzeichnungskraft wird durch die Eignung einer Marke bestimmt , sich unabhängig von der jeweiligen Benutzungslage als Unterscheidungsmittel für die Waren und Dienstleistungen eines Unternehmens bei den beteiligten Verkehrskreisen einzuprägen und die Waren und Dienstleistungen damit von denjenigen anderer zu unterscheiden ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t64" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 31 – BioGourmet ) .
Zwar mag es sich , wie die Markeninhaberin der jüngeren Marke vorträgt , bei dem Kurzwort RAPA , das auch im Anfangsteil der Widerspruchsmarke enthalten ist , um die gelegentlich verwendete Abkürzung des als „ Rapamycin “ bezeichneten Naturstoffs handeln , einem Stoff , der ein Enzym beeinflusst , das an Stoffwechselvorgängen , am Wachstum von Zellen und bei den Zyklen der Zellteilung beteiligt ist ( „ Rapa “ nach dem Fundort und „ Myzin “ wegen seiner Wirksamkeit gegen Pilze ) .
„ Rapamycin “ ( bzw. Sirolismus ) wird nach Organtransplantationen zur Unterdrückung von Immunreaktionen eingesetzt um die Abstoßung fremden Zellgewebes zu verhindern ( vgl. die als Anlagen zum Schriftsatz der Markeninhaberin vom <TIMEX3 tid="t68" type="DATE" value="2014-01-22">22. Januar 2014</TIMEX3> im Verfahren vor dem DPMA eingereichten Unterlagen ) .
Im einschlägigen Bereich der Arzneimittel werden häufig die Anfangssilben von Wirkstoffbezeichnungen als deutlich sprechender Hinweis auf die vollständige Wirkstoffbezeichnung verwendet .
Solche „ Abkürzungen “ , denen bei isolierter Betrachtungsweise aufgrund der Annäherung an eine warenbeschreibende Angabe nur ein geringer Schutzumfang zukommt , können aber regelmäßig schon nicht mit der vollständigen Wirkstoffbezeichnung gleichgesetzt werden ( vgl. insoweit BGH GRUR <TIMEX3 tid="t70" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 – Pantohexal ; keine Gleichsetzung von „ Panto “ für den Wirkstoff „ Pantoprazol “ ) und erst Recht nicht mit einer davon abweichenden Kennzeichnung , die neben dem sprechenden Hinweis auf die Wirkstoffbezeichnung , weitere Zeichenbestandteile innerhalb eines Gesamtzeichens bzw. eines Wortes enthält .
Und selbst wenn zugunsten der Markeninhaberin davon ausgegangen wird , dass die angesprochenen Fachkreise eine mögliche Anlehnung von RAPAMUNE an den Wirkstoff „ Rapamycin “ zum Teil erkennen , so führt dies vorliegend nicht zu einer Kennzeichnungsschwäche der Widerspruchsmarke insgesamt .
Denn der angesprochene Verkehr nimmt erfahrungsgemäß eine Marke so auf , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen , in ihre Bestandteile zu zerlegen und einzelne Markenelemente nach einer eventuellen Bedeutung zu untersuchen ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t71" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 441 , 444 f. – printnet / PRINECT ) .
Bei RAPAMUNE handelt es sich insgesamt nicht um eine deutliche und enge Anlehnung an die Wirkstoffbezeichnung „ Rapamycin “ , die zu einer Schwächung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke führt ( GRUR <TIMEX3 tid="t72" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 67 – Panprazol / PANTOZOL ) .
Insoweit kann auch dahingestellt bleiben , ob die Wirkstoffbezeichnung Rapamycin für den Warenbereich überhaupt von Relevanz ist .
2. Da Benutzungsfragen nicht aufgeworfen sind , ist auf Seiten der Widerspruchsmarke von der Registerlage auszugehen .
Die Vergleichsmarken können sich auf teilweise identischen , hochgradig ähnlichen oder durchschnittlich ähnlichen Waren und Dienstleistungen begegnen .
Eine Ähnlichkeit der beiderseitigen Waren besteht , wenn diese unter Berücksichtigung aller erheblichen Faktoren , die ihr Verhältnis zueinander kennzeichnen , insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- oder Erbringungsart , ihrem Verwendungszweck und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierende oder einander ergänzende Produkte oder anderer , für die Frage der Warenähnlichkeit wesentlicher Gründe , so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten regelmäßig aus denselben oder gegebenenfalls wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 59 , vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t73" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 241 , 243 – GeDIOS ; GRUR <TIMEX3 tid="t74" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 176 Rn. 16 – ZOOM / ZOOM ) .
Hinsichtlich der sich gegenüberstehenden Waren der Klasse 5 besteht Identität bzw. hochgradige Ähnlichkeit zwischen den „ pharmazeutische Erzeugnisse , nämlich biologische Immunmodulatoren ; Arzneimittel für humanmedizinische Zwecke ; Adjuvantien für medizinische Zwecke “ der angegriffenen Marke und den unter den Oberbegriff der humanmedizinischen Arzneimittel fallenden „ Immunsuppression-Agentien zur Anwendung beim Menschen in Bezug auf Organtransplantationen “ der Widerspruchsmarke .
Soweit nicht von Warenidentität auszugehen ist , bestehen weitestgehende Übereinstimmungen hinsichtlich der möglichen Indikationen , der Art und Weise der Verwendung sowie der stofflichen Beschaffenheit der Waren und nicht zuletzt in Bezug auf ihre regelmäßige betriebliche Herkunft aus Pharmaunternehmen .
Ein Teil dieser Faktoren gilt auch im Verhältnis von Arzneimitteln für tierärztliche Zwecke und Arzneimitteln für die Humanmedizin ( vgl. auch Richter / Stoppel , Die Ähnlichkeit von Waren und Dienstleistungen , 17. Auflage <TIMEX3 tid="t75" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Stichwort : Tierarzneimittel , mit Verweis auf BPatG 95 , 25 W ( pat ) 153/93 ; BPatG 97 , 25 W ( pat ) 150/95 ; BPatG 06 , 30 W ( pat ) 245/03 ) .
Zwischen den „ chemischen Erzeugnissen für gewerbliche Zwecke und wissenschaftliche , nämlich biologische Immunmodulatoren ( ausgenommen für medizinische Zwecke ) “ der Klasse 1 der angegriffenen Marke und dem Arzneipräparat der Widerspruchsmarke besteht angesichts der Überschneidungen in der jeweiligen stofflichen Beschaffenheit und ähnlicher Herstellungs- und Entstehungsprozesse bei jeweils anderem Verwendungszweck jedenfalls eine mittlere Ähnlichkeit .
Ebenso ist zwischen den Dienstleistungen eines medizinischen Labors und der Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen in der Klasse 44 der angegriffenen jüngeren Marke und dem Arzneipräparat der Widersprechenden eine jedenfalls noch durchschnittliche Ähnlichkeit gegeben .
Zwar bestehen zwischen der Erbringung einer unkörperlichen Dienstleistung und dem Vertrieb von Waren grundlegende Unterschiede .
Gleichwohl können besondere Umstände vorliegen , die die Feststellung einer Ähnlichkeit nahelegen .
Das ist insbesondere dann der Fall , wenn die angesprochenen Verkehrskreise annehmen könnten , das Dienstleistungsunternehmen befasse sich selbständig auch mit der Herstellung bzw. dem Vertrieb der Ware bzw. umgekehrt betätige sich der Warenhersteller im entsprechenden Dienstleistungsbereich .
In den ( medizinisch ausgerichteten ) Laboratorien werden Medikamente sowohl entwickelt , erforscht und hergestellt und auch in der Anwendung – wenn es zum Beispiel um Medikamentenunverträglichkeiten , Weiterentwicklungen der Arzneien oder auch um die Wirkung bzw. Wirksamkeit der Medikamente oder Nebenwirkungen dieser geht – erforscht und überprüft .
Insoweit ist ein Labor auch über das Entwickeln und Herstellen eines Arzneimittels hinaus in das Feld der Anwendung der medizinischen Produkte mit eingebunden , so dass ein enger funktioneller Zusammenhang zwischen den Dienstleistungen eines medizinischen Labors und eines Arzneimittelprodukts besteht , der den Gedanken an einen gemeinsamen betrieblichen Verantwortungsbereich nahelegt .
Entsprechendes gilt für das Verhältnis der Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen der Klasse 44 und dem Arzneipräparat der Widerspruchsmarke .
Solche Untersuchungen können ( vor allem im Rahmen der Einführung eines Arzneimittels auf dem Markt ) eng mit der Medikamentengabe , also der Verwendung der Arznei , verbunden sein , zusammenspielen und Rückschlüsse auf den Herstellungsprozess zulassen , so dass die Dienstleistungen und Waren insoweit eng miteinander verwoben bzw. aufeinander abgestimmt sind .
3. Den bei dieser Ausgangslage teilweise strengen und teilweise in Bezug auf die durchschnittlich ähnlichen Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke mittleren Anforderungen an den Markenabstand , wird die jüngere Marke nicht gerecht .
Denn ein ausreichender Zeichenabstand ist nach Auffassung des Senats auch unter Berücksichtigung eines im einschlägigen Gesundheitsbereich und Bereich der rezeptpflichtigen Arzneimittel ( Widerspruchsware ) erhöhten Aufmerksamkeitsgrads der angesprochenen Fachkreise wie auch der allgemeinen Verbraucher jedenfalls in klanglicher Hinsicht nicht eingehalten ( vgl. dazu st. Rspr. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 252 m. w. N. ) .
Die Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können .
Dabei genügt für die Bejahung der Zeichenähnlichkeit regelmäßig bereits die Ähnlichkeit in einem der genannten Wahrnehmungsbereiche .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind .
Abzustellen ist dabei auf die Wahrnehmung des angesprochenen Durchschnittsverbrauchers , der eine Marke regelmäßig in ihrer Gesamtheit erfasst und nicht auf die verschiedenen Einzelheiten achtet ( so zuletzt BGH in GRUR <TIMEX3 tid="t79" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 Rn. 37 – BioGourmet m. w. N. ) .
Die angegriffene Wort- / Bildmarke wird erfahrungsgemäß mit dem Wortbestandteil REPAMUN wiedergegeben , weil er die einfachste Möglichkeit bietet , die Marke zu benennen ( st. Rspr. vgl. z.B. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t80" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 – Rn. 30 – OTTO CAP ) .
Somit stehen sich in klanglicher Hinsicht die Wörter „ REPAMUN “ und „ RAPAMUNE “ bzw. bei einer insbesondere in der medizinisch-pharmazeutischen Wissenschaft ( nicht aber in der Kommunikation der Ärzte und Apotheker mit den Patienten ) im Bereich der Wahrscheinlichkeit liegenden englischen Aussprache „ RAPAMUN “ gegenüber .
Dabei stimmen die Zeichen klanglich in der Lautfolge „ PAMUN “ identisch überein und weichen lediglich in der ersten Silbe mit „ RE “ bei der angegriffenen und „ RA “ bei der Widerspruchsmarke sowie – bei regelmäßig anzunehmender buchstabengetreuer ( deutschen ) Aussprache – in der Endsilbe durch den bei der Widerspruchsmarke zusätzlich vorhandenen Vokal „ E “ voneinander ab .
Hinsichtlich des zusätzlichen am Ende der Widerspruchsmarke vorhandenen unbetonten Vokals E ist in entscheidungserheblichem Umfang – auch bei einem Mitsprechen desselben – davon auszugehen , dass dieser Unterschied in der Endung der Wörter weniger beachtet wird und deshalb seltener eine Verwechslung verhindert ( vgl. auch BGH GRUR <TIMEX3 tid="t81" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 826 Rn. 25 , 26 – Enzymax / Enzimix ) , wobei das unbetonte Endungs-E häufig auch den Sprechrhythmus kaum beeinflusst und auch die abweichende Silbenzahl weniger auffällig hervortreten lässt .
Die Abweichung in dem zweiten Vokal der Wörter REPAMUN und RAPAMUNE fällt zwar durchaus auf , weil gerade die Wortanfänge im Allgemeinen stärker beachtet werden als die übrigen Markenteile .
Angesichts der aber ansonsten vorhandenen Übereinstimmungen durch den identischen klangstarken Anfangskonsonanten R und die identische übrige Konsonantenfolge PAMUN und damit erheblicher und überwiegender Übereinstimmungen der Wörter reichen allein der unterschiedliche zweite Buchstabe der Zeichen und der zusätzliche Vokal am Wortende der Widerspruchsmarke insgesamt nicht aus , einen ausreichenden klanglichen Abstand herzustellen .
Vor dem Hintergrund einer identischen bis ( noch ) durchschnittlichen Ähnlichkeit der Waren bzw. Waren und Dienstleistungen und einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke sind die Vergleichsmarken klanglich zu weit angenähert , als dass ein verwechslungsfreies Nebeneinander – selbst bei erhöhter Aufmerksamkeit der angesprochenen Fach- und Endverbraucherkreise ( Patienten , Ärzte , Apotheker bzw. in dem Bereich Beschäftigte ) – gewährleistet ist .
Auch in schriftbildlicher Hinsicht bestehen zwischen den Zeichen gewisse Ähnlichkeiten .
Denn bei einer Wiedergabe der Widerspruchsmarke in der eingetragenen Form mit Großbuchstaben stehen sich mit und RAPAMUNE ( Wiedergabe in Arial narrow ) auch schriftbildlich weitgehend ähnliche Zeichen gegenüber .
Abweichungen sind im zweiten Buchstaben E bei der angegriffenen jüngeren Marke anstelle A bei der Widerspruchsmarke , dem fehlenden zusätzlichen Bogen im oberen Teil des Buchstaben P und dem zusätzlichen Buchstaben E bei der Widerspruchsmarke vorhanden .
Diese fallen aber im Schriftbild insgesamt angesichts der überwiegenden Gemeinsamkeiten in weiten Teilen der Wörter weniger stark auf , insbesondere auch weil sich die Schriftbilder der Buchstaben E und A mit den übereinstimmenden geraden Linien gleichen .
Angesichts der bejahten klanglichen Verwechslungsgefahr kann die Frage der schriftbildlichen Verwechslungsgefahr aber letztlich als nicht entscheidungserheblich dahinstehen .
Der Beschwerde der Markeninhaberin war daher zurückzuweisen .
Zur Auferlegung der Kosten aus Gründen der Billigkeit gemäß § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht bei der vorliegenden Sachlage keine Veranlassung .
Über die Beschwerde konnte ohne mündliche Verhandlung entschieden werden .
Eine solche war nur von der obsiegenden Widersprechenden hilfsweise beantragt worden , nicht aber von der insoweit unterliegenden Markeninhaberin .
Eine mündliche Verhandlung war auch nicht aus Gründen der Sachdienlichkeit veranlasst , § 69 Nr. 1 und Nr. 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t85" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 036 234.9 hat der 26. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t88" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Kortge sowie der Richter Jacobi und Schödel beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 38 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t93" type="DATE" value="2013-10-28">28. Oktober 2013</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Das Wortzeichen
FACEYOURMUSIC
ist am <TIMEX3 tid="t99" type="DATE" value="2013-06-12">12. Juni 2013</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t97" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 036 234.9 zur Eintragung in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register angemeldet worden für Waren und Dienstleistungen der
Klasse 9 : Musikdateien zum Herunterladen ; Ton- und Video-aufzeichnungen zum Herunterladen ; Computersoftware zum Hochladen , Herunterladen , Zugreifen , Veröffentlichung ( Posting ) , Anzeigen , Markieren , Bloggen , Streaming , Verlinken , Sharing oder anderweitigem Zurverfügungstellen von elektronischen Medien oder Information mittels Computer- und Kommunikationsnetzwerken ;
Klasse 35 : Werbung und Verkaufsförderung für Dritte ; Verkaufsförderung von Waren und Dienstleistungen Anderer mittels Computer- und Kommunikationsnetzwerken ; Online-Einzelhandels-dienstleistungen im Bereich von digitalen Medien ; Vermietung von Werbeflächen im Internet ; Werbung und Verkaufsförderung für Musik- und Unterhaltungsprodukte sowie -dienstleistungen ; Bereitstellung von online durchsuchbaren Datenbanken im Bereich Musik ;
Klasse 38 : Telekommunikationsdienstleistungen , nämlich elektronische Übermittlung von Daten , Nachrichten und Informationen ; Bereitstellung des Zugriffs auf Online-Foren für Kommunikation zu Themen von allgemeinem Interesse , insbesondere Musik ; Bereitstellung von Online-Chatrooms und elektronischen Anschlagtafeln ; Bereitstellung des Zugriffs auf Informationen aus durchsuchbaren Informationsverzeichnissen und -datenbanken ;
Klasse 41 : Veröffentlichung von Schriften mit benutzerkreierten oder spezifischen Inhalten ; Online-Bereitstellung von elektronischen Publikationen , nicht herunterladbar ;
Klasse 42 : Bereitstellung von Anwendungsdiensten ; Computerdienstleistungen , nämlich Erstellung von Websites für registrierte Benutzer zur Teilnahme an Diskussionen in sozialen Netzwerken ; Computerdienstleistungen , nämlich Speichern von Websites für Dritte ( Hosting ) insbesondere zur Organisation und Durchführung von interaktiven Diskussionen über Kommunikationsnetze ; Speichern von Daten für Dritte ( Hosting ) ; Erstellen einer Website , die Online-Nutzern die Schaffung persönlicher Profile sowie die Übertragung und gemeinsame Nutzung solcher Informationen unter mehreren Websites ermöglicht ; Computerdienstleistungen , nämlich die Erstellung von kundenspezifischen Websites mit benutzerdefinierten oder -spezifischen Informationen , persönlichen Profilen , Audio- und Videoinhalten , fotografischen Bildern , Texten , Grafiken und Daten .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t105" type="DATE" value="2013-10-28">28. Oktober 2013</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 38 des DPMA die Anmeldung wegen fehlender Unterscheidungskraft gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , das Anmeldezeichen sei aus einfachen und gängigen Begriffen der englischen Sprache gebildet .
Das Verb „ face “ bedeute „ entgegentreten , gegenüberstehen , zuwenden “ , „ your “ werde mit „ dein “ und „ music “ mit „ Musik “ übersetzt .
In der deutschen Bedeutung „ Wende dich deiner Musik zu “ sei das Zeichen damit nicht mehr als eine werbemäßig anpreisende Botschaft , „ die von jeder x-beliebigen Firma verwendet werden “ könne , um auf ihre Produkte und Dienstleistungen hinzuweisen .
Dieser Slogan bewege sich im Rahmen der aktuellen und für den Verkehr verständlichen Werbesprache und verlange den angesprochenen Verkehrskreisen keinerlei analysierende Gedankengänge ab .
Es sei entgegen der Auffassung der Anmelderin auch unerheblich , ob die angemeldete Wortkombination bereits verwendet werde oder ob es sich um eine Wortneuschöpfung handele , die nur von der Anmelderin benutzt werde .
Denn sie verfüge nicht über einen von der bloßen Kombination schutzunfähiger Bestandteile abweichenden Gesamteindruck .
Auch die Zusammenschreibung führe nicht zur Schutzfähigkeit des Zeichens .
Sowohl in der Werbesprache als auch bei der Eingabe von Suchbegriffen im Internet oder in Domainadressen sei eine Zusammenschreibung als Hinweis und Sachinformation häufig anzutreffen , ohne dass der beschreibende Begriffsinhalt dadurch in den Hintergrund trete .
Es sei auch ohne Bedeutung , dass das Wortzeichen aus Begriffen der englischen Sprache gebildet sei .
Denn insbesondere bei Fach- / Begriffen oder Wortbestandteilen einer der gängigen Welthandelssprachen , zu denen Englisch gehöre , sei von einer grundsätzlichen Eignung zur Verständnisfähigkeit des Publikums zur Beschreibung auszugehen , wobei auch lediglich die Kenntnis der angesprochenen Fachkreise bzw. des Fachhandels als ausreichend anzusehen sei .
Aus den Voreintragungen „ Facebook “ , „ Soundcloud “ oder „ My Space “ könne ein Eintragungsanspruch nicht hergeleitet werden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie ist der Ansicht , die beanspruchte Wortkombination habe weder die von der Markenstelle angenommene Gesamtbedeutung noch sei sie eine werbemäßig sloganartige Aufforderung , Waren zu kaufen oder bestimmte Dienstleitungen in Anspruch zu nehmen .
Zwar sei den einzelnen Elementen des zusammengesetzten Zeichens ein beschreibender Bedeutungsinhalt zuzugestehen , aber die Wortverbindung selbst habe keinen beschreibenden Inhalt .
Sie werde weder in der englischen ( Umgangs- ) Sprache verwendet , noch handele es sich um eine im Deutschen genutzte oder bekannte Wortkombination , sie sei vielmehr mehrdeutig und interpretationsbedürftig .
Die kurze und gleichzeitig prägnante Wortneuschöpfung sei von der Anmelderin entwickelt worden , um sie für eine Musikplattform im Internet zu nutzen .
Dort könnten die Nutzer kostenlos Musik anderer Nutzer anhören oder eigene Kompositionen hochladen und auf verschiedenen sozialen Netzwerken präsentieren .
Ziel dieses neuen sozialen Netzwerks der Anmelderin sei der Austausch über Musikthemen und die Darstellung und Zurverfügungstellung eigener Musik .
Die angesprochenen Verkehrskreise seien durch Marken wie „ Facebook “ ( Jahrbuch ) , „ Soundcloud “ ( Klangwolke ) oder „ My Space “ ( Mein Raum ) gewohnt , dass markenrechtlich geschützte Bezeichnungen für bestimmte Netzwerke durch die Zusammensetzung und Neukreation an sich beschreibender Einzelelemente entstünden .
Sie beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 38 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t110" type="DATE" value="2013-10-28">28. Oktober 2013</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die gemäß §§ 64 Abs. 6 , 66 Abs. 1 MarkenG statthafte Beschwerde ist zulässig und begründet .
Der Eintragung des Anmeldezeichens „ FACEYOURMUSIC “ als Marke für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen stehen entgegen der Annahme der Markenstelle keine Schutzhindernisse entgegen .
Weder fehlt es dem Wortzeichen an der erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , noch handelt es sich um eine freihaltungsbedürftige Angabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
1. Dem angemeldeten Zeichen kann nicht jegliche Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG abgesprochen werden .
a ) Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t114" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1198 Rdnr. 59 f. – Nestlé / Cadbury [ Kit Kat ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t117" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rdnr. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t118" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 Rdnr. 15 – for you ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t119" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rdnr. 33 - Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t120" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rdnr. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rdnr. 10 – OUI ; a. a. O. Rdnr. 16 – for you ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t121" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 1143 Rdnr. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t124" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rdnr. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t125" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Rdnr. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t126" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t127" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rdnr. 11 – Link economy ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH a. a. O. Rdnr. 12 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t128" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rdnr. 21 – Gute Laune Drops ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft vor allem auch Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t129" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 1204 Rdnr. 12 – DüsseldorfCongress ) .
Hierfür reicht es aus , dass ein Wortzeichen , selbst wenn es bislang für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht beschreibend verwendet wurde oder es sich gar um eine sprachliche Neuschöpfung handelt , in einer seiner möglichen Bedeutungen ein Merkmal dieser Waren und Dienstleistungen bezeichnen kann ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t132" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 Rdnr. 32 – DOUBLEMINT ) ; dies gilt auch für ein zusammengesetztes Zeichen , das aus mehreren Begriffen besteht , die nach diesen Vorgaben für sich genommen schutzunfähig sind .
Der Charakter einer Sachangabe entfällt bei der Zusammenfügung beschreibender Begriffe jedoch dann , wenn die beschreibenden Angaben durch die Kombination eine ungewöhnliche Änderung erfahren , die hinreichend weit von der Sachangabe wegführt ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t133" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 204 Rdnr. 77 f. – CELLTECH ; BGH a. a. O. Rdnr. 16 – DüsseldorfCongress ) .
An die Beurteilung der Unterscheidungskraft von Wortfolgen und Slogans sind keine strengeren Maßstäbe anzulegen als bei sonstigen Wortzeichen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t134" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 914 Rdnr. 25 – Smart / HABM [ WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ] ; a. a. O. Rdnr. 36 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t135" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t136" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Rdnr. 33 und 34 - Erpo Möbelwerk [ Das Prinzip der Bequemlichkeit ] ; BGH a. a. O. Rdnr. 17 – for you ; Rdnr. 14 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t137" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rdnr. 14 – smartbook ) .
Vielmehr ist in jedem Fall zu prüfen , ob die Wortfolge einen ausschließlich produktbeschreibenden Inhalt hat oder ihr über diesen hinaus eine , wenn auch noch so geringe Unterscheidungskraft für die angemeldeten Waren oder Dienstleistungen zukommt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t138" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 Rdnr. 10 – My World ; GRUR <TIMEX3 tid="t139" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 778 Rdnr. 11 – Willkommen im Leben ; GRUR <TIMEX3 tid="t140" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 Rdnr. 8 – Die Vision ) .
Selbst wenn aber Marken , die aus Zeichen oder Angaben bestehen , die sonst als Werbeslogans , Qualitätshinweise oder Aufforderungen zum Kauf der in Bezug genommenen Waren und Dienstleistungen verwendet werden , eine Sachaussage in mehr oder weniger großem Umfang enthalten , ohne unmittelbar beschreibend zu sein , können sie dennoch geeignet sein , den Verbraucher auf die betriebliche Herkunft der in Bezug genommenen Waren oder Dienstleistungen hinzuweisen ( EuGH a. a. O. Rdnr. 56 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ) .
Dies kann insbesondere dann der Fall sein , wenn diese Marken nicht nur in einer gewöhnlichen Werbemitteilung bestehen , sondern eine gewisse Originalität oder Prägnanz aufweisen , ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand erfordern oder bei den angesprochenen Verkehrskreisen einen Denkprozess auslösen ( EuGH a. a. O. Rdnr. 57 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. Rdnr. 17 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t141" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 552 Rdnr. 9 – Deutschlands schönste Seiten ; a. a. O. – My World ) .
Der anpreisende Sinn einer angemeldeten Wortfolge schließt deren Eignung als Herkunftshinweis nur dann aus , wenn der Verkehr sie ausschließlich als werbliche Anpreisung versteht ( BGH a. a. O. Rdnr. 23 – OUI ) .
b ) Diesen Anforderungen an die Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wird das eine sloganartige Wortfolge enthaltende Wortzeichen „ FACEYOURMUSIC “ gerecht .
Denn es vermittelt den angesprochenen inländischen Verkehrskreisen eine prägnante , interpretationsbedürftige Aussage , ohne dass ein beschreibender Begriffsinhalt für die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 35 , 38 , 41 und 42 erkennbar ist .
Somit weist es die erforderliche Eigenart auf , um vom Verkehr als Unternehmenshinweis für die angemeldeten Waren und Dienstleistungen aufgefasst zu werden .
aa ) Von den beanspruchten Waren und Dienstleistungen werden sowohl der normal informierte , angemessen aufmerksame und verständige Durchschnitts-verbraucher ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t142" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rdnr. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t143" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 Rdnr. 29 – Chiemsee ) als auch Unternehmensinhaber und Angehörige der unternehmerischen Führungsebene angesprochen .
bb ) Das angemeldete Zeichen setzt sich aus den einfachen und zum Grundwortschatz der englischen Sprache gehörenden Wörtern „ FACE “ , „ YOUR “ und „ MUSIC “ zusammen .
aaa ) Als Substantiv wird das Wort „ face “ mit „ Gesicht , Fassade “ übersetzt ( www.leo.org) .
Als Verb bedeutet es „ begegnen , gegenüberstellen “ ( www.leo.org) .
In Verbindung mit einem Sachobjekt „ to face something “ kommt ihm die Bedeutung zu „ etwas gegenüberstehen , gegen etwas angehen ( www.leo.org) , sich etwas , meist etwas Negativem zuwenden “ ( PONS „ Business-Wörterbuch Englisch “ , <TIMEX3 tid="t144" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; „ if you face a particular situation , or it faces you , you have to deal with it “ , OXFORD „ Advanced Learner’s Dictionary “ , 8. Aufl. , <TIMEX3 tid="t145" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ) .
bbb ) „ Your “ ist ein im Inland allgemein bekanntes , zum englischen Grundwortschatz gehörendes Possessivpronomen i. S. v. „ Dein “ oder „ Ihr “ .
ccc ) „ Music ” entspricht dem deutschen Wort „ Musik ” ( Langenscheidts Schulwörterbuch Englisch , <TIMEX3 tid="t146" type="DATE" value="1986">1986</TIMEX3> ) und hat die Bedeutung „ Tonkunst “ , „ Komposition “ oder „ Musikstücke “ ( Duden - Die deutsche Rechtschreibung , 26. Aufl. <TIMEX3 tid="t147" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ) .
cc ) Den grammatikalischen Regeln der englischen Sprache entsprechend enthält die Wortkombination „ FACEYOURMUSIC “ in ihrer Gesamtbedeutung den Imperativsatz , „ wende Dich Deiner Musik zu / wenden Sie sich Ihrer Musik zu “ , „ stelle Dich Deiner Musik , stellen Sie sich Ihrer Musik “ oder „ geh gegen Deine Musik an / gehen Sie gegen Ihre Musik an “ , der auch in der konkreten Zusammenschreibung ohne weiteres von den angesprochenen Verkehrskreisen verstanden wird .
dd ) Mit dieser Bedeutung ist „ FACEYOURMUSIC “ weder unmittelbar zur Beschreibung der angemeldeten Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 35 , 38 , 41 und 42 geeignet , noch lässt sich ein enger sachlicher bzw. funktioneller Bezug zu diesen herstellen .
Im deutschen Sprachgebrauch wird Musik üblicherweise gespielt , gehört oder genossen .
„ Sich seiner Musik zuzuwenden oder zu stellen “ ist eine in Deutschland nicht gebräuchliche Ausdrucksweise .
Wie in der englischen Sprache sind es auch in der deutschen Sprache eher negative Dinge , denen man „ sich stellt “ , wie etwa „ einer Gefahr “ , „ einer Situation “ oder „ seinem Schicksal “ .
„ Sich der Musik zuzuwenden “ würde man auch in der englischen Sprache nicht mit dem transitiven Verb „ to face something “ ausdrücken , sondern eher mit dem Verb „ to devote “ ( „ to devote one ’ s time to music “ ) oder „ to concentrate “ ( „ to concentrate on one ’ s music wholeheartedly “ ) .
Erst recht ergibt die Übersetzung , „ geh gegen Deine Musik an / gehen Sie gegen Ihre Musik an “ keinen Sinn .
Die sloganartige Wortfolge ist daher sowohl in der deutschen als auch in der englischen Sprache ungewöhnlich und interpretationsbedürftig .
Ihr Aussagegehalt bleibt diffus .
Mangels eines eindeutigen Sinngehalts kann dem Anmeldezeichen „ FACEYOURMUSIC “ daher ein Mindestmaß an Unterscheidungskraft nicht abgesprochen werden .
2. „ FACEYOURMUSIC “ ist , weil ohne klar erkennbaren sachlichen Aussage-halt , auch nicht freihaltebedürftig ( § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG ) .
3. Vor einer Eintragung des Anmeldezeichens wird die Markenstelle noch Unklarheiten des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses zu klären haben , die sie im angefochtenen Beschluss vorläufig zurückgestellt hat .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t149" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 023 475 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t152" type="DATE" value="2017-10-09">9. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
1. Auf die Beschwerde der Widersprechenden wird der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 12 , vom <TIMEX3 tid="t158" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> aufgehoben , soweit der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t156" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 047 766 zurückgewiesen worden ist .
2. Auf Grund des Widerspruchs aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t160" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 047 766 wird die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t161" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 023 475 für die Waren der Klasse 12 angeordnet .
I. Die Wortmarke Becker ist am <TIMEX3 tid="t168" type="DATE" value="2012-03-30">30. März 2012</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t169" type="DATE" value="2012-12-19">19. Dezember 2012</TIMEX3> in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register für die nachgenannten Waren eingetragen worden :
Klasse 12 : Felgen für Fahrzeugräder , Reifen für Fahrzeugräder , Gepäckträger für Fahrzeuge , Kraftfahrzeuge und deren Teile , soweit in Klasse 12 enthalten ;
Klasse 14 : Legierungen aus Edelmetall , Armbanduhren , Abzeichen aus Edelmetall , Chronografen [ Uhren ] , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ;
Klasse 28 : Angelgeräte , Angelgerätekästen , Angelrollen , Angelhaken , Roller ( Kinderfahrzeuge ) , Skateboards , Tretroller , Turn- und Sportartikel , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind .
Gegen diese Eintragung , die am <TIMEX3 tid="t182" type="DATE" value="2013-01-18">18. Januar 2013</TIMEX3> veröffentlich wurde , hat die Widersprechende am <TIMEX3 tid="t183" type="DATE" value="2013-04-17">17. April 2013</TIMEX3> aus ihrer am <TIMEX3 tid="t184" type="DATE" value="2011-10-27">27. Oktober 2011</TIMEX3> für folgende Waren und Dienstleistungen eingetragenen Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t178" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 047 766 Becker Mining Widerspruch erhoben :
Klasse 6 : Stahlkonstruktionen , insbesondere Anlagen und Ausrüstungen für den bergwerkstechnischen Ausbau ; Seilgeschirr ; Kästen aus Metall ;
Klasse 7 : Maschinen und maschinelle Anlagen , insbesondere für den Bergbau und den Tunnelbau ; Antriebssysteme für den Bergbau ; Steuergeräte , Gehäuse , Gestelle , Pumpen , Regler und Ventile für bergwerkstechnische Maschinen und Motoren ;
Klasse 9 : Beobachtungsinstrumente und Bildfunkgeräte , insbesondere Kameras und Monitore zur Anlagenüberwachung ; Software , insbesondere für elektrische und elektronische Betriebsmittel und Anlagen ; elektronische Steuerungsgeräte für den Bergbau ; Wechselsprechanlagen ; elektrische Schaltgeräte und Transformatoren ; Umrichter ; Magnetschalter ; Mess- und Analysegeräte , insbesondere Füllstandsmessgeräte und Detektoren ; Transponder und Lesegeräte ; Anlagen der Kommunikationstechnik , insbesondere Anlagen für die Telefonie über Computernetzwerkwerke und deren Zubehör sowie Kabel zur Datenübertragung ; elektrisches und elektronisches Zubehör , insbesondere Koppler , Stecker , Adapter , Ladegeräte , Leitungen und Kabel ;
Klasse12 : Personen- und Materialtransportsysteme und -fahrzeuge für den Bergbau sowie deren Teile und Zubehör , insbesondere Schienenflurbahnen , Drahtseilförderanlagen , Sessellifte und Schwebebahnen , alle vorgenannten Waren ausgenommen für den maritimen Bereich ;
Klasse 37 : Installation , Wartung und Reparatur von bergwerkstechnischen und tunnelbautechnischen Maschinen , Anlagen und Ausrüstung ;
Klasse 42 : Design , Erstellung , Vermietung und Wartung von Computersoftware und Computersystemen ; Programmierung von bergwerkstechnischen und tunnelbautechnischen Maschinen , Anlagen und Ausrüstungen ; Forschung und Entwicklung im Zusammenhang mit bergwerkstechnischen und tunnelbautechnischen Maschinen , Anlagen und Ausrüstungen .
Der Widerspruch richtet sich gegen die Waren der Klasse12 der jüngeren Marke .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 12 , hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t191" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> den Widerspruch zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , die Vergleichszeichen stünden sich nicht in verwechslungsfähiger Art und Weise gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG gegenüber .
Die beschwerdegegenständlichen Waren der Klasse 12 der angegriffenen Marke und die Waren der Klasse 12 der älteren Marke lägen im Identitätsbereich .
Diesbezüglich komme der Widerspruchsmarke eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft zu .
Bei dem Nachnamen „ Becker “ handele es sich um einen in Deutschland mit am meisten verbreiteten Zunamen , der eine gewisse Individualisierung nur durch die Hinzufügung eines Vornamens erfahre und dem daher von Haus aus nur eine geringe Kennzeichnungskraft zukomme .
Der Zusatz „ Mining “ ( englischer Begriff für „ Bergbau , Abbau , Bergbauindustrie “ ) beschreibe die Waren der Klasse 12. Insgesamt sei die Widerspruchsmarke im Sinne von „ Becker Bergbau ( industrie ) “ zu verstehen , dass ihr insgesamt eine noch durchschnittliche Kennzeichnungskraft zuzubilligen sei .
Den hierauf basierend erforderlichen großen Zeichenabstand halte die angegriffene Marke hingegen ein .
Sie unterscheide sich von der Widerspruchsmarke aufgrund des abweichenden Wortelements „ Mining “ sowohl in klanglicher als auch in schriftbildlicher und begrifflicher Hinsicht hinreichend deutlich .
Der Gesamteindruck der Widerspruchsmarke werde auch nicht durch den Zeichenbestandteil „ Becker “ geprägt .
Zum einen werde ihn der Verkehr auf Grund des Namenscharakters als Firmenname bzw. Herstellerangabe erkennen und in der Zeichenbenennung insgesamt eher vernachlässigen .
Zum anderen weise der als Produktbezeichnung wirkende Bestandteil „ Mining “ zwar in Bezug auf die Waren der Klasse 12 einen gewissen beschreibenden Anklang auf .
Der Verkehr werde ihn aber nicht als reine Warenbenennung , sondern vielmehr im Verhältnis zu der Firmenkennzeichnung „ Becker “ als den eigentlichen Produkthinweis auffassen .
Daher sei davon auszugehen , dass die angesprochenen Verkehrskreise die Widerspruchsmarke mit dem Bestandteil „ Mining “ , allenfalls mit den beiden Elementen „ Becker Mining “ , nicht jedoch allein mit der Firmenangabe „ Becker “ benennen würden , zumal es sich bei dieser um einen geläufigen und deshalb kennzeichnungsschwachen Nachnamen handele .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Widersprechenden .
Sie führt aus , die Widerspruchsmarke verfüge über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft .
Unter Berücksichtigung der vorliegend gegebenen Warenidentität lägen die Voraussetzungen einer Verwechslungsgefahr vor .
Die sich gegenüberstehenden Marken seien bereits in ihrem Gesamteindruck verwechselbar ähnlich , nachdem das am Anfang der Widerspruchsmarke stehende , dominierende Zeichenelement „ Becker “ mit der angegriffenen Marke „ Becker “ phonetisch , schriftbildlich und begrifflich identisch sei .
Bei dem Zeichenbestandteil „ Becker “ handele es sich zudem um die allein prägende Komponente der Widerspruchsmarke , nachdem das am Ende stehende Element „ Mining “ aufgrund seiner rein beschreibenden Bedeutung im Hinblick auf die relevanten Waren der Widerspruchsmarke in der Gesamtbetrachtung zurücktrete .
Entgegen der Auffassung des Deutsche Patent- und Markenamtes könne nicht davon ausgegangen werden , dass der Verkehr einer die Waren der Klasse 12 der Widerspruchsmarke so hochgradig beschreibenden Bezeichnung den alleinigen Produkthinweis entnehme , das allein kennzeichnungskräftige Element nur als Firmenkennzeichnung wahrnehme und damit trotz seiner Positionierung am Zeichenanfang vollständig zurückstufe .
Es stünden sich daher die allein prägende Bezeichnung „ Becker “ der Widerspruchsmarke und die jüngere Marke „ Becker “ , folglich identische Zeichenelemente gegenüber .
Die Vergleichszeichen seien mithin hochgradig ähnlich .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß , den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t198" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> aufzuheben und wegen des Widerspruchs aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t195" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 047 766 die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t196" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 023 475 für die Waren der Klasse 12 anzuordnen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat sich auf vorliegendes Verfahren inhaltlich nicht eingelassen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde der Widersprechenden ist begründet .
Zwischen den Vergleichszeichen besteht hinsichtlich der angegriffenen Waren Verwechslungsgefahr gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG , so dass der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t200" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 047 766 vom Deutschen Patent- und Markenamt zu Unrecht zurückgewiesen wurde .
1. Die Frage der Verwechslungsgefahr gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG ist nach ständiger höchstrichterlicher Rechtsprechung unter Berücksichtigung aller Umstände , insbesondere der zueinander in Wechselbeziehung stehenden Faktoren der Ähnlichkeit der Marken , der Ähnlichkeit der damit gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen sowie der Kennzeichnungskraft der prioritätsälteren Marke zu beurteilen , wobei insbesondere ein geringerer Grad der Ähnlichkeit der Marken durch einen höheren Grad der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen oder durch eine erhöhte Kennzeichnungskraft der älteren Marke ausgeglichen werden kann und umgekehrt ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t201" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t202" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Rdnr. 44 - Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t203" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Rdnr. 32 - Barbara Becker ; GRUR <TIMEX3 tid="t204" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 237 - PICARO / PICASSO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t205" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 , Rdnr. 9 - DESPERADOS / DESPERADO ; GRUR <TIMEX3 tid="t206" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t207" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Rdnr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t208" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Rdnr. 15 - AIDA / AIDU ; GRUR <TIMEX3 tid="t209" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , Rdnr. 23 - METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t210" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 , Rdnr. 12 - Pantohexal ; GRUR <TIMEX3 tid="t211" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 , Rdnr. 20 - INTERCONNECT / T-InterConnect ; GRUR <TIMEX3 tid="t212" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 , Rdnr. 16 – Malteserkreuz I ; GRUR <TIMEX3 tid="t213" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 , Rdnr. 12 - coccodrillo m. w. N. ) .
Bei dieser umfassenden Beurteilung der Verwechslungsgefahr ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind ( vgl. EuGH , a. a. O. - Barbara Becker ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t214" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 , Rdnr. 60 - Aceites del Sur-Coosur SA / Koipe Corporación SL [ Carbonelle / La Espagnola ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t215" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Rdnr. 30 - Culinaria / Villa Culinaria ; a. a. O. - pjur / pure ) .
2. Unter die Waren „ Personen- und Materialtransportsysteme und -fahrzeuge für den Bergbau sowie deren Teile und Zubehör , insbesondere Schienenflurbahnen , Drahtseilförderanlagen , Sessellifte und Schwebebahnen , alle vorgenannten Waren ausgenommen für den maritimen Bereich “ der älteren Marke fallen alle beschwerdegegenständlichen Waren der Klasse 12 der jüngeren Marke „ Felgen für Fahrzeugräder , Reifen für Fahrzeugräder , Gepäckträger für Fahrzeuge , Kraftfahrzeuge und deren Teile , soweit in Klasse 12 enthalten “ .
Demzufolge besteht zwischen den Vergleichszeichen Warenidentität .
3. Für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr ist vorliegend auf die Sichtweise der im Bergbau tätigen Fachleute abzustellen , da es sich bei ihnen um die maßgeblichen Verkehrskreise handelt .
Die angegriffenen Waren der Klasse 12 der jüngeren Marke richten sich sowohl an Fachleute als auch an Durchschnittsverbraucher .
Demgegenüber werden die Waren der Klasse 12 der Widerspruchsmarke von Fachleuten nachgefragt .
Bei solch teilweise abweichenden Verkehrkreisen kommt es auf die Meinung der übereinstimmenden Adressaten , also der Fachleute an ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t216" type="DATE" value="1963">1963</TIMEX3> , 524 , 526 - Digesta ) .
4. Die Widerspruchsmarke verfügt hinsichtlich der Waren der Klasse 12 über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft .
Die originäre Kennzeichnungskraft wird bestimmt durch die Eignung der Marke , sich unabhängig von der jeweiligen Benutzungslage als Unterscheidungsmittel für die Waren und Dienstleistungen eines Unternehmens bei den beteiligten Verkehrskreisen einzuprägen und die Waren und Dienstleistungen damit von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden .
Dabei ist auf die Eigenart der Marke in Klang , Bild und Bedeutung abzustellen .
Liegen keine konkreten Anhaltspunkte vor , die für eine hohe oder geringe Kennzeichnungskraft sprechen , ist von normaler oder - was dem entspricht - durchschnittlicher Kennzeichnungskraft auszugehen .
Beschreibende Anklänge der Marke im Hinblick auf die Waren , für die sie Schutz beansprucht , können die originäre Kennzeichnungskraft zwar schwächen .
Bedarf es einiger Überlegung , um den beschreibenden Gehalt des Zeichens zu erkennen , scheidet allerdings im Regelfall eine Reduzierung der Kennzeichnungskraft wegen einer Anlehnung an einen beschreibenden Begriff aus ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t217" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 75 - Wunderbaum II ) .
Sogenannte Namensmarken , wie vorliegend der Zeichenbestandteil „ Becker “ der Widerspruchsmarke , verfügen , wenn keine entgegenstehenden Anhaltspunkte vorliegen , über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t218" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 387 - SashaFabiani ) .
Vorliegend gilt es zwar zu berücksichtigen , dass es sich bei dem Wort „ Becker “ um einen nicht selten in Deutschland verwendeten Familiennamen handelt ( vgl. unter www.wikipedia.org „ Liste der häufigsten Familiennamen in Deutschland “ ; vgl. auch BPatG 26 W ( pat ) 82/08 - R. Müller / Rudolf Müller ) .
Allerdings kann der Zeichenbestandteil „ Becker “ nicht als „ Allerweltsname “ angesehen werden .
Zudem werden die von der Widerspruchsmarke beanspruchten Waren der Klasse 12 lediglich von einer überschaubaren Anzahl von Anbietern hergestellt oder vertrieben .
Im Ergebnis kann deshalb von einer noch durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der älteren Marke ausgegangen werden .
Das weitere Zeichenelement „ Mining “ - englischsprachig für „ Bergbau “ ( vgl. unter www.dict.leo.org - „ mining “ ) - vermag nicht zu einer Änderung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke in ihrer Gesamtheit beizutragen .
Anhaltspunkte für eine Steigerung der Kennzeichnungskraft der älteren Marke sind nicht ersichtlich .
Auch hat die Widersprechende eine solche nicht hinreichend belegt .
5. Die angegriffene Marke hält den wegen der Warenidentität erforderlichen großen Zeichenabstand nicht ein .
Die Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Marken ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die von ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können .
Dabei genügt für die Bejahung der Markenähnlichkeit regelmäßig bereits die Ähnlichkeit in einem der genannten Wahrnehmungsbereiche ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t220" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 382 , Rdnr. 25 - REAL-Chips ; GRUR <TIMEX3 tid="t221" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 , Rdnr. 25 f. - Kappa m. w. N. ) .
Die sich gegenüberstehenden Kennzeichen sind dabei jeweils als Ganzes zu betrachten und in ihrem Gesamteindruck miteinander zu vergleichen .
Das schließt nicht aus , dass unter Umständen ein oder mehrere Bestandteile einer komplexen Marke für den - durch das Kennzeichen im Gedächtnis der angesprochenen Verkehrskreise hervorgerufenen - Gesamteindruck prägend sein können ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t222" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t223" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> - THOMSON LIFE ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t224" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 , Rdnr. 18 - Malteserkreuz I ) .
Weiter ist es möglich , dass ein Bestandteil einer zusammengesetzten Marke oder einer komplexen Kennzeichnung eine selbstständig kennzeichnende Stellung behält , ohne dass er das Erscheinungsbild der zusammengesetzten Marke oder komplexen Kennzeichnung dominiert oder prägt ( EuGH , a. a. O. , Rdnr. 30 - THOMSON LIFE ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t225" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 865 - Mustang ) .
Bei Identität oder Ähnlichkeit dieses selbstständig kennzeichnenden Bestandteils mit einer Marke älteren Zeitrangs kann Verwechslungsgefahr zu bejahen sein , weil dadurch bei den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck hervorgerufen werden kann , dass die fraglichen Waren oder Dienstleistungen zumindest aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t226" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Rdnr. 45 - Culinaria / Villa Culinaria ) .
Vorliegend stehen sich die Widerspruchsmarke Becker Mining und die angegriffene Marke Becker gegenüber .
a ) Maßgeblich für einen Vergleich der in Rede stehenden Zeichen ist ihre jeweils im Register eingetragene Form ( vgl. Kur / Onken , Markenrecht , 1. Auflage , <TIMEX3 tid="t227" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 14 , Rdnr. 339 m. w. N. ) .
Der Gesamteindruck einer aus mehreren Bestandteilen bestehenden Marke ist der Eindruck , den die Marke bei dem Durchschnittsverbraucher der jeweils in Frage stehenden Waren hervorruft .
Dabei entspricht es der allgemeinen Lebenserfahrung , dass eine Marke in der Regel vom Verkehr in ihrer Gesamtheit in der Gestalt wahrgenommen wird , in der sie ihm entgegentritt , ohne dass eine analysierende Betrachtungsweise Platz greift ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t228" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , 342 - ASTRA / ESTRA-PUREN ) .
Hiervon ausgehend unterscheiden sich die Vergleichszeichen durch den Wortbestandteil „ Mining “ in der Widerspruchsmarke , welcher in der angegriffenen Marke keine Entsprechung findet , sowohl in klanglicher , schriftbildlicher und begrifflicher Hinsicht deutlich voneinander , was der Annahme einer unmittelbaren Verwechslungsgefahr entgegensteht .
b ) Der Zeichenbestandteil „ Becker “ prägt allerdings den Gesamteindruck der Widerspruchsmarke , so dass sich zwei identische Nachnamen gegenüber stehen .
Eine Prägung des Gesamteindrucks einer Marke durch einen einzelnen Bestandteil kann nur dann angenommen werden , wenn davon auszugehen ist , dass die übrigen Markenteile für die angesprochenen Verkehrskreise in einer Art und Weise zurücktreten , dass sie für den Gesamteindruck vernachlässigt werden können ( Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , <TIMEX3 tid="t229" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 9 , Rdnr. 369 ) .
Dies ist vorliegend im Hinblick auf die Zeichenkomponente „ Mining “ der Fall .
Sie stellt in Verbindung mit den Waren der Klasse 12 der älteren Marke eine bloße Bestimmungsangabe dar .
Der Bestandteil „ Mining “ macht deutlich , dass die für die Widerspruchsmarke eingetragenen „ Personen- und Materialtransportsysteme und -fahrzeuge für den Bergbau sowie deren Teile und Zubehör , insbesondere Schienenflurbahnen , Drahtseilförderanlagen , Sessellifte und Schwebebahnen , alle vorgenannten Waren ausgenommen für den maritimen Bereich “ im Bergbau eingesetzt werden , was durch die Formulierung im Warenverzeichnis „ für den Bergbau “ ausdrücklich bestätigt wird .
Demzufolge handelt es sich bei „ Mining “ nicht nur um eine kennzeichnungsschwache , sondern um eine glatt beschreibende Angabe , der keine herkunftshinweisende Funktion zukommt .
Es ist demzufolge kein Grund ersichtlich , warum sich der Verkehr an diesem Bestandteil bei der Wiedergabe der Widerspruchsmarke orientieren sollte .
Vielmehr ist davon auszugehen , dass er das Element „ Mining “ weglassen und vornehmlich den Nachnamen „ Becker “ als charakteristische Komponente der älteren Marke im Gedächtnis behalten wird .
Zusammenfassend besteht auf Grund der Identität der beiderseitigen Waren und der ausgeprägten Ähnlichkeit der zu vergleichenden Zeichen ( bestandteile ) unter Zugrundelegung einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke die Gefahr von unmittelbaren Verwechslungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG .
6. Hinsichtlich der Kosten des Beschwerdeverfahrens verbleibt es bei der gesetzlichen Regelung des § 71 Abs. 1 Satz 2 MarkenG , da Billigkeitsgründe für die Auferlegung der Kosten auf einen Beteiligten weder vorgetragen noch ersichtlich sind .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t232" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t235" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
1. Auf die Beschwerde des Widersprechenden wird der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 12 , vom <TIMEX3 tid="t240" type="DATE" value="2015-02-16">16. Februar 2015</TIMEX3> aufgehoben , soweit der Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 zurückgewiesen worden ist .
Die Eintragung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t242" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 wird aufgrund des Widerspruchs aus der Marke EM 002 609 949 für die Waren „ Bekleidungsstücke , Schuhwaren , Kopfbedeckungen “ ( Klasse 25 ) gelöscht .
2. Der Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 ist gegenstandslos , soweit er auf die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t243" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 für die Waren „ Motorräder , Motorradteile “ gerichtet ist .
3. Die Rückzahlung der Beschwerdegebühr wird angeordnet .
I. Die am <TIMEX3 tid="t251" type="DATE" value="2010-05-06">6. Mai 2010</TIMEX3> angemeldete Wort- / Bildmarke 30 <TIMEX3 tid="t247" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 ist am <TIMEX3 tid="t252" type="DATE" value="2010-12-20">20. Dezember 2010</TIMEX3> für die nachfolgend genannten Waren in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister eingetragen worden :
Klasse 12 :
Motorräder , Motorradteile ;
Klasse 25 :
Bekleidungsstücke , Schuhwaren , Kopfbedeckungen .
Der Eintragung hat der Widersprechende auf Grund seiner Marken EM 007 185 051 und EM 002 609 949 widersprochen .
Bei letztgenannter handelt es sich um die Wort- / Bildmarke , die am <TIMEX3 tid="t261" type="DATE" value="2002-03-11">11. März 2002</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t262" type="DATE" value="2006-04-13">13. April 2006</TIMEX3> u. a. für nachfolgende Waren und Dienstleistungen eingetragen worden ist :
Klasse 25 : Hüte , Mützen und sonstige Kopfbedeckungen , auch für Sportzwecke ; Krawatten ; Schürzen ; Bekleidungsstücke , auch für Sport- und Badezwecke , als Unterbekleidungsstücke oder als Nachtwäsche ; Ohrenschützer als Bekleidung ; Stirnbänder ;
Klasse 35 : Handel mit Bekleidungsstücken und Schuhwaren .
Durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t269" type="DATE" value="2015-02-16">16. Februar 2015</TIMEX3> hat das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 12 , auf Grund des Widerspruchs aus der Marke EM 007 185 051 die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t267" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 für die Waren der Klasse 12 „ Motorräder , Motorradteile “ angeordnet .
Außerdem hat es in diesem Beschluss den Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 zurückgewiesen .
Zur Begründung der Zurückweisung wurde ausgeführt , der Widersprechende habe auf die mit Schreiben der Markeninhaber vom <TIMEX3 tid="t274" type="DATE" value="2011-10-11">11. Oktober 2011</TIMEX3> wirksam erhobene Nichtbenutzungseinrede keine Benutzungsunterlagen vorgelegt und könne daher im Streitverfahren keine Rechte aus der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 geltend machen .
Der Widersprechende beantragt mit seiner hiergegen gerichteten Beschwerde sinngemäß , den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t280" type="DATE" value="2015-02-16">16. Februar 2015</TIMEX3> aufzuheben , soweit der Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 zurückgewiesen worden ist , und auf Grund dieses Widerspruchs die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t278" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 anzuordnen .
Nach Auffassung des Widersprechenden hat das Deutsche Patent- und Markenamt den Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 zu Unrecht zurückgewiesen .
Die von den Markeninhabern mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t286" type="DATE" value="2011-10-11">11. Oktober 2011</TIMEX3> erhobene Nichtbenutzungseinrede beziehe sich lediglich auf die eingetragenen Waren der Klasse 25 der Widerspruchsmarke EM 002 609 949. Die ebenfalls für sie eingetragenen Dienstleistungen „ Handel mit Bekleidungsstücken und Schuhwaren “ ( Klasse 35 ) seien davon nicht berührt .
Bei Berücksichtigung dieser Dienstleistungen bestehe zwischen den Streitmarken eine Verwechslungsgefahr in Bezug auf die angegriffenen Waren der Klasse 25. „ Bekleidungsstücke , Schuhwaren , Kopfbedeckungen “ der jüngeren Marke und die vorgenannten Handelsdienstleistungen der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 seien nämlich hochgradig ähnlich .
Der Widersprechende hat im Beschwerdeverfahren zudem Unterlagen zur Glaubhaftmachung der Benutzung der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 für Bekleidungsstücke und Kopfbedeckungen vorgelegt .
Die Markeninhaber haben kein Rechtsmittel gegen den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t291" type="DATE" value="2015-02-16">16. Februar 2015</TIMEX3> eingelegt .
Auf die Beschwerde des Widersprechenden haben sie sich nicht geäußert .
Im Amtsverfahren haben sie zum Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 ausgeführt , dass sich die aus zwei Worten gebildete angegriffene Marke erheblich von der aus einem Wort bestehenden Widerspruchsmarke unterscheide .
Auch wiesen die für letztgenannte eingetragenen Waren und Dienstleistungen – abgesehen von den Waren der Klasse 25 – keine Ähnlichkeit zu den Waren der angegriffenen Marke auf .
Ergänzend wird auf den angefochtenen Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts sowie den weiteren Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde des Widersprechenden hat in der Sache Erfolg .
Zwischen den Streitmarken besteht in Bezug auf die für die jüngere Marke eingetragenen Waren der Klasse 25 Verwechslungsgefahr gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG i. V. m. § 125b Nr. 1 MarkenG .
Die Markenstelle für Klasse 12 hat den Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 daher insoweit zu Unrecht zurückgewiesen .
Nachdem die Anordnung der Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t295" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 028 176 für die Waren der Klasse 12 auf Grund des Widerspruchs aus der Marke EM 007 185 051 durch den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t298" type="DATE" value="2015-02-16">16. Februar 2015</TIMEX3> zwischenzeitlich rechtskräftig geworden ist , ist der Widerspruch aus der Marke EM 002 609 949 , der entgegen der Auffassung des Deutschen Patent- und Markenamts sich gegen alle Waren der jüngeren Marke richtet , insoweit gegenstandslos .
1. Ob Verwechslungsgefahr vorliegt , ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t300" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 899 , Rdnr. 40 – Marca Mode ; GRUR <TIMEX3 tid="t301" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Rdnr. 32 – BARBARA BECKER ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t302" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Rdnr. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t303" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 , Rdnr. 22 – BioGourmet ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind hierbei insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der Waren , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr .
Nach diesen Grundsätzen besteht vorliegend für das angesprochene Publikum die Gefahr von Verwechslungen .
a ) Der Widersprechende führt in der Beschwerdebegründung zutreffend aus , dass die Nichtbenutzungseinrede der Markeninhaber ausschließlich die in Klasse 25 registrierten Waren der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 betrifft ( vgl. Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t307" type="DATE" value="2011-10-11">11. Oktober 2011</TIMEX3> der Markeninhaber , Seite 3 , Bl. 143 VA ) .
Die für die Widerspruchsmarke eingetragenen Waren und Dienstleistungen in anderen Klassen sind damit von der Nichtbenutzungseinrede nicht umfasst , so dass insoweit auf die Registerlage abzustellen ist ( vgl. § 43 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG ) .
Ob der Widersprechende die Benutzung der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 in Bezug auf die Waren der Klasse 25 glaubhaft gemacht hat , kann dahingestellt bleiben , weil es auf sie für die Bejahung der Waren- / Dienstleistungsähnlichkeit nicht ankommt .
b ) Zwischen den Waren „ Bekleidungsstücke , Schuhwaren , Kopfbedeckungen “ der angegriffenen Marke und den nach der Registerlage zu berücksichtigenden Dienstleistungen der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 „ Handel mit Bekleidungsstücken und Schuhwaren “ ( Klasse 35 ) ist zumindest eine durchschnittliche Ähnlichkeit gegeben .
Eine Ähnlichkeit zwischen Handelsdienstleistungen , insbesondere hiervon erfassten Einzelhandelsdienstleistungen , und den auf sie bezogenen Waren ist anzunehmen , wenn die Dienstleistungen sich auf die entsprechenden Waren beziehen und die angesprochenen Verkehrskreise aufgrund dieses Verhältnisses annehmen , die Waren und Dienstleistungen stammten aus denselben Unternehmen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t310" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 , Rdnr. 39 – Otto CAP ; BPatG GRUR-RR <TIMEX3 tid="t311" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 430 , 432 – Konzume / Konsum ) .
Davon ist für das Verhältnis zwischen den Waren „ Bekleidungsstücke “ und „ Kopfbedeckungen “ einerseits und den hierauf bezogenen Einzelhandelsdienstleistungen andererseits auszugehen , weil große Handelshäuser in diesem Warensektor häufig neben fremden Waren auch Produkte mit dem Kennzeichen , unter dem sie Einzelhandelsdienstleistungen erbringen , anbieten ( vgl. BGH , a. a. O. , OTTO CAP ; BPatG 27 W ( pat ) 121/11 , Beschluss vom 26. 11. <TIMEX3 tid="t313" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> – Peak Elements / Peek ; Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 9 , Rdnr. 126 ) .
Dasselbe gilt im Kern auch für „ Schuhwaren “ .
Ferner erbringen umgekehrt Bekleidungs- und Schuhhersteller in erheblichem Umfang unter der Marke , die der Kennzeichnung ihrer Waren dient , auch Einzelhandelsdienstleistungen .
c ) Die Widerspruchsmarke genießt durchschnittlichen Schutzumfang .
Anhaltspunkte für eine Schwächung oder für eine Steigerung der Kennzeichnungskraft sind nicht gegeben .
d ) Die für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr erforderliche Gesamtabwägung ergibt , dass die angegriffene Marke in Bezug auf „ Bekleidungsstücke , Schuhwaren , Kopfbedeckungen “ den gebotenen Abstand zur Widerspruchsmarke EM 002 609 949 jedenfalls in klanglicher Hinsicht nicht einhält .
Die Frage der Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Marken ist nach deren Ähnlichkeit im Klang , im ( Schrift- ) Bild und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in klanglicher , bildlicher und begrifflicher Hinsicht wirken können ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t314" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 , Rdnr. 60 – La Espagnola / Carbonelle ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t315" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t316" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> , Rdnr. 26 – airdsl ; GRUR <TIMEX3 tid="t317" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 , Rdnr. 26 – Kappa ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den Gesamteindruck der sich gegenüber stehenden Marken abzustellen , der nach der Auffassung der beteiligten Verkehrskreise durch einen oder mehrere Bestandteile eines komplexen Zeichens geprägt sein kann ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t318" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t319" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> , Rdnr. 28 f. – THOMSON LIFE ; BGHZ 167 , 322 , Rdnr. 18 – Malteserkreuz I ; GRUR <TIMEX3 tid="t320" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 862 , Rdnr. 45 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Prägenden Charakter hat ein Zeichenbestandteil , wenn die weiteren Elemente des Zeichens in den Hintergrund treten und den Gesamteindruck nicht mitbestimmen .
Weil sich der Verkehr gerade an den unterscheidungskräftigen Bestandteilen eines Zeichens orientiert , ist für die Prüfung des prägenden Charakters die Kennzeichnungskraft der Zeichenkomponenten zu untersuchen ( vgl. BGHZ 169 , 295 , Rdnr. 24 – Goldhase I ; GRUR <TIMEX3 tid="t321" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 , Rdnr. 13 – BSA / DSA DEUTSCHE SPORTMANAGEMENTAKADEMIE ) .
Der klangliche Gesamteindruck der angegriffenen Marke wird durch den kennzeichnungskräftigen Wortbestandteil „ Reflex “ geprägt .
Dem weiteren Wortbestandteil „ Bikedesign “ , der als Hinweis auf den Tätigkeitsschwerpunkt des Anbieters verstanden wird , ordnet das Publikum demgegenüber keine gleichwertige Bedeutung als Produktbezeichnung mit Namensfunktion zu .
Dies gilt umso mehr , als der Begriff „ Bikedesign “ die beschwerdegegenständlichen Waren der angegriffenen Marke beschreibt .
Er macht deutlich , dass die Bekleidungsstücke , Schuhwaren und Kopfbedeckungen so gestaltet sind , dass sie sich besonders für das Fahrradfahren eignen .
Zwischen den beiden Wortbestandteilen „ Reflex “ und „ Bikedesign “ der jüngeren Marke besteht auch keine gesamtbegriffliche Verklammerung , die das Publikum von einer vereinfachten , auf den Wortbestandteil „ Reflex “ verkürzten Wiedergabe der angegriffenen Marke absehen lassen würde .
Der Wortbestandteil „ Reflex “ der angegriffenen Marke und das Wort „ Reflects “ , das erkennbar den klanglichen Gesamteindruck der ansonsten lediglich mit graphischen Gestaltungselementen versehenen Widerspruchsmarke EM 002 609 949 bestimmt , weisen eine überdurchschnittliche klangliche Ähnlichkeit auf .
Beide Begriffe bestehen aus zwei Silben .
Die ersten fünf Buchstaben „ Refle “ sind identisch .
Auch die Aussprache dieser Zeichenbestandteile kann insoweit übereinstimmen .
„ Reflex “ ist ein deutsches Wort mit den Bedeutungen „ Reaktion , Widerschein “ ( vgl. Duden online ) .
Die Beugungsform „ Reflects “ des englischen Verbs „ to reflect “ ( nachdenken , zurückwerfen ) kann wiederum als ein von dem deutschen Wort „ reflektieren “ abgeleitetes Kunstwort angesehen werden .
Demzufolge liegt es nahe , dass ein Großteil des inländischen Verkehrs die Vergleichswörter übereinstimmend deutschsprachig wiedergegeben wird .
Die im Bereich der Wortenden bestehenden Unterschiede ( „ cts “ bzw. „ x “ ) sind nur gering ausgeprägt , da der Buchstabe „ x “ fast genauso ausgesprochen wird wie die Buchstabenfolge „ cts “ , zumal der Buchstabe „ t “ keine maßgebliche Verfremdung des Lautbilds bewirkt .
Die klanglichen Gemeinsamkeiten sind insgesamt so groß , dass der abweichende Sinngehalt der Wörter „ Reflex “ und „ Reflects “ nicht ausreicht , um die unmittelbare Verwechslungsgefahr in rechtserheblichem Umfang auszuschließen .
2. Die Anordnung der Rückzahlung der Beschwerdegebühr beruht auf § 71 Abs. 3 MarkenG .
Die Rückzahlung entspricht vorliegend der Billigkeit .
Zwar rechtfertigt nicht jede fehlerhafte Rechtsanwendung eine Rückzahlung .
Anders verhält es sich aber im Fall einer offenkundig unzutreffenden Rechtsanwendung ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 71 , Rdnr. 46 ) .
Eine derartige Sachlage ist hier gegeben , da in der angegriffenen Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts die ausdrückliche Beschränkung der Nichtbenutzungseinrede auf Waren der Klasse 25 der Widerspruchsmarke EM 002 609 949 übersehen wurde .
Im Übrigen leidet der Beschluss auch an anderen Mängeln , die vorliegend jedoch nicht entscheidungserheblich waren .
So wird unzutreffend ausgeführt , dass eine Nichtbenutzungseinrede nach § 43 Abs. 1 Satz 2 MarkenG bei Gemeinschaftsmarken nicht in Betracht käme .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t325" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 057 343.1 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t328" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener sowie des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Auf die Beschwerde der Markenanmelderin werden die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t336" type="DATE" value="2014-11-07">7. November 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t337" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> aufgehoben .
I. Die Bezeichnung
Adamas
ist am <TIMEX3 tid="t343" type="DATE" value="2014-08-12">12. August 2014</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister für folgende Dienstleistungen angemeldet worden :
Klasse 35 :
Werbung für Immobilien ; Durchführung von Immobilienauktionen ; Buchführungsberatung in Bezug auf Immobilien ; Beratung in Bezug auf Besteuerung von Immobilien ;
Klasse 36 :
Anlageberatung in Bezug auf Immobilien ; Auswahl und Erwerbung von Immobilien im Auftrag Dritter ; Beratung bei der Bewertung von Immobilien ; Beratung beim Kauf von Immobilien ; Beratung in Bezug auf Immobilienbesitz ; Beratung in Immobilienangelegenheiten ; Beratung über Immobilien ; Beratungsdienstleistungen für Unternehmen in Immobilienangelegenheiten ; Beratungsdienstleistungen in Bezug auf Immobilien ; Bewerten [ Schätzen ] von Immobilien ; Bewertung und Verwaltung von Immobilien ; Bewertung von Immobilien ; Bewertung von Immobilien [ Wertermittlung ] ; Bewertung von Immobilien für steuerrechtliche Zwecke ; Bewertung von Versicherungsansprüchen von Immobilien ; Bewertungs- und Finanzdienstleistungen im Rahmen von Immobilien-Exposes ; Bewertungen in Immobilienangelegenheiten [ finanziell ] ; Computergestützte Erteilung von Auskünften über Immobilien ; Dienstleistungen betreffend das Timesharing im Immobilienbereich [ Immobilienwesen ] ; Dienstleistungen betreffend den Erwerb von Immobilien für Dritte [ Immobilienwesen ] ; Dienstleistungen betreffend die Verwaltung des Timesharing in Bezug auf Immobilien [ Immobilienwesen ] ; Dienstleistungen der Immobilienberatung ; Dienstleistungen der Immobilienverwaltung ; Dienstleistungen des Immobilieninvestments ; Dienstleistungen des Immobilienwesens ; Dienstleistungen einer Immobilienagentur für den Verkauf und die Vermietung von Gebäuden ; Dienstleistungen einer Immobilienagentur für den Verkauf und die Vermietung von Unternehmen ; Dienstleistungen eines Immobilienbüros ; Dienstleistungen eines Immobilienmaklers ; Dienstleistungen eines Immobilienvermittlers ; Dienstleistungen für Immobilieninvestments ; Dienstleistungen für Investitionen in Immobilien ; Dienstleistungen im Bereich Immobilienwesen ; Dienstleistungen zur Abtretung von Immobilienpachtverträgen [ Immobilienwesen ] ; Dienstleistungen zur Verlängerung von Immobilienpachtverträgen [ Immobilienwesen ] ; Einziehung von Forderungen aus Immobilienvermietungen ; Ermitteln von Immobilienwerten ; Erstellung von Kapitalanlageplänen bezüglich Immobilien ; Erteilen von Auskünften über den Immobilienmarkt ; Erteilen von Auskünften über Immobilien ; Erteilen von Auskünften über Liegenschaften [ Immobilien ] ; Erteilung von Auskünften über Immobilien mittels miteinander verlinkter Websites ; Finanzdienstleistungen betreffend die Sicherung von Geldanlagen für den Erwerb von Immobilien ; Finanzdienstleistungen für den Erwerb von Immobilien ; Finanzdienstleistungen für Immobilien ; Finanzdienstleistungen für Immobilien und Gebäude ; Finanzdienstleistungen in Bezug auf Immobilien ; Finanzielle Bewertung und Verwaltung von Immobilien ; Finanzielle Bewertung von Immobilien ; Finanzielle Bewertung von Vermögenswerten und Immobilien ; Finanzielle Bewertungen in Immobilienangelegenheiten ; Finanzielle Schätzung von Immobilien ; Finanzierung von Immobilien ; Finanzierung von Immobiliendarlehen ; Finanzierung von Immobilienentwicklungsprojekten ; Finanzierung von Immobilienerschließungen ; Finanzierungen bei der Erschließung von Immobilien ; Finanzmaklerdienstleistungen in Bezug auf Immobilien ; Geldanlagegeschäfte mit Immobilien ; Gewährung von Krediten für Immobilien ; Immobilien verwalten ; Immobilienberatung ; Immobilienbewertung ; Immobilienbewertung [ finanziell ] ; Immobilienbewertung [ Schätzung ] ; Immobiliendienstleistungen ; Immobilienerwerb für Dritte ; Immobilienerwerb im Auftrag Dritter ; Immobilienfinanzierung ; Immobiliengeschäfte [ Finanzdienstleistungen ] ; Immobilieninvestmentdienste ; Immobilienplanung [ Finanzgeschäfte ] ; Immobilienplanung [ finanziell ] ; Immobilienschätzung ; Immobilienvermietungsdienste ; Immobilienvermittlung ; Immobilienverpachtung ; Immobilienverwaltung ; Immobilienverwaltung bei der Abwicklung von Grundstücksgeschäften ; Immobilienverwaltung durch Treuhänder ; Immobilienwesen ; Investieren in Immobilien ; Investment- und Leasinggeschäfte für Immobilien ; Investmentberatung in Bezug auf Immobilien ; Kapitalfinanzierungen zur Beteiligung an Immobilien ; Leasing von Eigentum [ Immobilien ] ; Managementdienstleistungen in Bezug auf Anlagen in Immobilien ; Planung von Kapitalanlagen in Immobilien ; Recherchedienstleistungen im Zusammenhang mit dem Erwerb von Immobilien [ Immobilienwesen ] ; Schätzung von Immobilien ; Schätzung von Immobilien [ finanziell ] ; Schätzung von Immobilien [ Preisfestsetzung ] ; Treuhandverwaltung von Immobilien ; Übernahme von Finanzbürgschaften als Sicherheit für Immobiliengeschäfte ; Unterstützung Dritter beim Erwerb von Anteilen von Immobiliengesellschaften [ Finanzdienstleistungen ] ; Unterstützung Dritter beim Erwerb von Immobilien [ Finanzdienstleistungen ] ; Vergabe von Hypotheken auf Immobilien und Grundstücke ; Vergabe von Konsortialkrediten für Immobilien ; Vergabe von Krediten für Immobilieninvestitionen ; Vermietung von Ausstellungsräumen [ Immobilienwesen ] ; Vermietung von Büros [ Immobilien ] ; Vermietung von Immobilien ; Vermitteln von Immobilienversicherungen ; Vermittlung der Vermietung von Immobilien ; Vermittlung von durch Immobilien gesicherte Kredite ; Vermittlung von Finanzierungen für den Immobilienerwerb ; Vermittlung von Immobilien für Dritte ; Vermittlung von Immobilienvermietungen ; Vermittlung von Kommissionsverkäufen von Immobilien ; Vermittlung von Leasingverträgen für Immobilien ; Vermittlung von Mietverträgen [ für Immobilien ] ; Vermittlung von Mitinhaberschaften an Immobilien ; Vermittlung von Pachtverträgen [ für Immobilien ] ; Vermittlung von Verpachtungen und Vermietungen von Immobilien ; Vermittlung von Versicherungen für Immobilienbesitzer ; Verpachtung von Immobilien ; Versicherungsdienstleistungen für strohgedeckte Immobilien ; Versicherungsdienstleistungen in Bezug auf Immobilien ; Verwaltung von gartenbaulichen Immobilien ; Verwaltung von Immobilien und Grundbesitz ; Verwaltung von Immobilienbeständen ; Verwaltung von Immobilienportfolios ; Verwaltung von Kapitalanlagen in Form von Immobilien ; Verwaltung von landwirtschaftlichen Immobilien ; Verwaltung von zeitweilig genutzten Immobilien ; Wertermittlung von Immobilien ; Wohnungsvermittlung [ Immobilien ] .
Mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t352" type="DATE" value="2014-11-07">7. November 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t353" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 36 des DPMA die unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t349" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 057 343.1 geführte Anmeldung zurückgewiesen , da der Eintragung ein Freihaltebedürfnis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegenstehe .
Bei „ Adamas “ handle es sich um eine geographische Herkunftsangabe .
Denn Adamas sei der Name des am Hafen liegenden Hauptortes der durch die weltbekannte Venus von Milo in den inländischen Verkehrskreisen bekannten griechischen Kykladeninsel Milos .
Aufgrund des nachweislich fortschreitenden touristischen Ausbaus der Insel sei sowohl für die relevanten Fachkreise , die sich mit dem Erwerb und Handel von Immobilien als Renditeobjekte befassen , als auch für den Immobilien als Wohn- und Erholungsobjekt nutzenden Endverbraucher von einer mindestens zukünftigen Bekanntheit des Ortes Adamas auszugehen .
Die angemeldete Bezeichnung eigne sich somit zur unmittelbaren Beschreibung der geographischen Bestimmung der beanspruchten Dienstleistungen .
Folglich könne für diejenigen angesprochenen Verbraucherkreise , die an Immobilien in Griechenland interessiert seien , die angemeldete Marke als Bezeichnung sämtlicher Dienstleistungen dahingehend dienen , dass sie Immobilien in oder bei Adamas auf Milos zum Gegenstand haben , dort erbracht bzw. vermittelt werden .
Griechenland sei ein beliebtes Reiseziel deutscher Touristen , so dass jedenfalls eine zukünftige Eignung von „ Adamas “ als erkennbare geographische Angabe für die beanspruchten Dienstleistungen nicht ausgeschlossen werden könne .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie verweist zum einen darauf , dass es sich bei dem Wort „ Adamas “ nicht um den korrekten Namen des griechischen Dorfes auf der Insel Milos handele , sondern um die Abkürzung des früher gebräuchlichen Namens .
Die korrekte Bezeichnung und Übersetzung des Städtenamens sei vielmehr „ Adamantas “ bzw. „ Adamandas “ .
Da es sich bei der angemeldeten Bezeichnung nicht um den tatsächlichen Namen eines Ortes handele , sei die Fallkonstellation vergleichbar mit der durch das EUIPO erfolgten Eintragung der Wortmarke „ Gotham “ ( UM 014321962 ) .
Bei „ Gotham “ handele es sich um einen überaus gebräuchlichen Namen für „ New York City “ .
Als Bezeichnung eines tatsächlich nicht bestehenden Ortes seien der Eintragung von „ Gotham “ als Wortmarke auch für Finanzdienste ( Börsen- und Finanzplatz New York ) keine Schutzhindernisse entgegengestanden .
Zum anderen macht die Anmelderin geltend , dass nach der einschlägigen europäischen Rechtsprechung Adamas als Ortsbezeichnung den beteiligten Verkehrskreisen auch bekannt sein müsse .
Auch wenn auf der griechischen Insel Milos verstärkt auf den Wirtschaftszweig des Tourismus gesetzt werde , würde kein einziges größeres Reiseunternehmen oder Reiseportal Milos als Reiseziel anbieten und nur wenige Reiseportale dort Unterkünfte führen , so dass von einer sehr geringen touristischen Bedeutung – auch in Bezug auf touristische Leistungen – und nicht von einer ausreichenden Bekanntheit bei den deutschen Verbrauchern auszugehen sei .
Selbst wenn von einer ausreichenden Bekanntheit der Bezeichnung Adamas ausgegangen werde , sei zweifelhaft , ob die relevanten Verkehrskreise überhaupt eine Verbindung zwischen der Bezeichnung des Ortes und den beanspruchten Dienstleistungen der Klassen 35 und 36 herstellten oder dies vernünftigerweise in der Zukunft zu erwarten sei .
Die Anmelderin habe keinerlei Bezug zu dem griechischen Ort Adamantas und erbringe dort weder Dienstleistungen , noch würde sie sich inhaltlich thematisch mit dem Ort beschäftigen .
Die Anmelderin und Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t362" type="DATE" value="2014-11-07">7. November 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t363" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle , die Schriftsätze der Anmelderin und auf den übrigen Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige und nach § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte Beschwerde hat auch in der Sache Erfolg .
Der Eintragung des angemeldeten Wortzeichens Adamas als Marke stehen in Bezug auf die beanspruchten Dienstleistungen der Klassen 35 und 36 keine Schutzhindernisse nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 oder Nr. 1 MarkenG entgegen .
Die angefochtenen Beschlüsse waren deshalb aufzuheben .
1. Die Bezeichnung stellt keine freihaltebedürftige beschreibende Angabe gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG dar .
Nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG dürfen Zeichen nicht eingetragen werden , welche ausschließlich aus Angaben bestehen , die im Verkehr u. a. zur Bezeichnung der Art , der Beschaffenheit , der geografischen Herkunft oder sonstiger Merkmale der beanspruchten Waren und Dienstleistungen dienen können .
Nach der Rechtsprechung des EuGH verfolgt die mit Art. 3 Abs. 1 Buchst. c Markenrichtlinie übereinstimmende Regelung des § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG das im Allgemeininteresse liegende Ziel , dass sämtliche Zeichen oder Angaben , die Merkmale der beanspruchten Waren beschreiben , von allen frei verwendet werden können .
Sie erlaubt es daher nicht , dass solche Zeichen oder Angaben aufgrund ihrer Eintragung nur einem Unternehmen vorbehalten werden .
Entscheidendes Kriterium für den Ausschluss der Eintragung ist allein die Eignung einer Bezeichnung zur beschreibenden Verwendung ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t367" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 Rn. 25 , 30 – Chiemsee ; GRUR <TIMEX3 tid="t368" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 , Rn. 31 f. – DOUBLEMINT ) .
Nach der maßgeblichen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs besteht eine Vermutung dafür , dass eine Ortsbezeichnung vom Verkehr als geografischer Hinweis und nicht als Hinweis auf ein bestimmtes Unternehmen wahrgenommen wird ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t369" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , a. a. O. Rn. 31 – 34 – Chiemsee , siehe dazu auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 414 ff. ) .
Bei der angemeldeten Bezeichnung Adamas handelt es sich zwar um den Namen des touristischen Hauptorts der griechischen Kykladeninsel Milos mit etwa 1400 Einwohnern .
Die Bezeichnung Adamas entspricht nicht dem gegenwärtigen offiziellen Ortsnamen „ Adamantas “ und ist offenbar die frühere Bezeichnung des Ortes .
Grundsätzlich können aber selbst veraltete Ortsnamen von der Eintragung ausgeschlossen sein , sofern sie noch als Ortsbezeichnungen verstanden werden , zum Beispiel weil sie noch gebräuchlich sind und damit zur Beschreibung der geographischen Herkunft von Waren und Dienstleistungen eingesetzt werden können ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 447 ) , was bei der Bezeichnung Adamas nach dem Ergebnis der Recherchen des DPMA und der von der Anmelderin eingereichten Anlage zur Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t378" type="DATE" value="2016-05-24">24. Mai 2016</TIMEX3> der Fall ist ( Anlage 3 zur Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t379" type="DATE" value="2016-05-24">24. Mai 2016</TIMEX3> : „ … Hotel in Adamos … “ und „ … ferry port of Adamas … “ ) .
Allerdings ist schon die Kykladeninsel Milos weniger bekannt als beispielsweise die Nachbarinseln Santorin oder Kreta und ist der darauf befindliche mit etwa 1400 Einwohnern sehr kleine und eher unbedeutende Hafenort Adamas der weit überwiegenden Zahl der angesprochenen inländischen Verkehrskreise nicht bekannt .
Auch ein wirtschaftlicher Bezug von Relevanz ist für im Inland angebotene Dienstleistungen im verfahrensgegenständlichen Bereich nicht ersichtlich .
Es liegt fern , dass die Dienstleistungen der Klasse 36 , die mit Immobilien im Zusammenhang stehen und sich an die inländischen Verkehrskreise richten , gezielt mit der für diesen Verkehrskreis weithin unbekannten Standortangabe Adamas beworben werden oder dass ein Dienstleister sich auf in Adamas befindliche Immobilien spezialisieren oder von dort aus seine Dienstleistungen im Inland erbringen wird .
Gleiches gilt für Investitionsangebote , Finanzanlagen und Beratungsdienstleistungen in Bezug auf in Adamas befindliche Immobilien .
Aufgrund der völlig untergeordneten Bedeutung von Adamas als Wirtschaftsplatz ist auch in Bezug auf die weiteren standortunabhängigen Dienstleistungen kein unmittelbar beschreibender Bezug zwischen der Ortsangabe und dem konkreten Erbringungsort solcher Leistungen wie der Werbung , Kreditgewährung oder der Versicherungsdienstleistungen der Klasse 35 zu bejahen .
Insoweit ist realistischer Weise weder <TIMEX3 tid="t384" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> , noch mangels konkreter Anhaltspunkte für eine Veränderung auch für die Zukunft , davon auszugehen , dass die Anbieter dieser Dienstleistungen die Bezeichnung Adamas verwenden werden , um auf Dienstleistungen mit einem entsprechenden geographischen Bezug hinzuweisen .
2. Dem Anmeldezeichen kann auch nicht jegliche Unterscheidungskraft abgesprochen werden .
Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t385" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rn. 10 – HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t386" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 11 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t387" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t388" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 7 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t389" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 8 – Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t390" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t391" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> Rn. 10 – TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t392" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 Rn. 13 – Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t393" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 18 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t394" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Auch das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft ist im Lichte des zugrundeliegenden Allgemeininteresses auszulegen , wobei dieses darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t395" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 Rn. 60 – Libertel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t396" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 17 – Smartbook ) .
Bei der Beurteilung von Schutzhindernissen ist maßgeblich auf die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise abzustellen , wobei dies alle Kreise sind , in denen die fragliche Marke Verwendung finden oder Auswirkungen haben kann .
Dabei kommt es auf die Sicht des normal informierten und angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers im Bereich der einschlägigen Waren und Dienstleistungen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t397" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t398" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 , 944 Rn. 24 – SAT 2 ; GRUR <TIMEX3 tid="t399" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 f. – Henkel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t400" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t401" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) zum Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens an ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t402" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t403" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t404" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ; GRUR <TIMEX3 tid="t405" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 10 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t406" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 482 Rn. 22 – test ; EuGH , MarkenR <TIMEX3 tid="t407" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 439 Rn. 41 – 57 – Flugbörse ) .
Nach diesen Grundsätzen kann vorliegend nicht festgestellt werden , dass das Anmeldezeichen in Bezug auf die beanspruchten Dienstleistungen der Klassen 35 und 36 einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsgehalt aufweist , noch handelt es sich um eine Angabe , durch die ein enger beschreibender Bezug zu den Waren hergestellt werden kann .
Angesichts der Größe der mit 1400 Einwohnern kleinen und wirtschaftlich eher unbedeutenden griechischen Hafenstadt Adamas ist es weder realistisch noch lebensnah , dass die angesprochene Verkehrskreise damit die sehr spezielle geographische Lage einer unter der Bezeichnung angebotenen zu erwerbenden , zu verwaltenden , zu vermittelnden Immobilien verbinden .
Da der überwiegende Teil der angesprochenen inländischen Verkehrskreise Adamas als Phantasiewort auffassen wird und die Bezeichnung nicht kennt , ist es ebenso unwahrscheinlich , dass das inländische Publikum in entscheidungserheblichem Umfang auf einen im Zusammenhang mit Immobilienwesen als deren Gegenstand oder Inhalt der Dienstleistungen beschreibende Angabe schließt .
Die Annahme eines engen beschreibenden Bezug ist im Übrigen nur bezüglich solcher Angaben gerechtfertigt , deren allgemein beschreibender Inhalt die beteiligten Verkehrskreise ohne weiteres und ohne Unklarheiten erfassen können und deshalb in der Bezeichnung kein Unterscheidungsmittel für die betriebliche Herkunft der betroffenen Dienstleistungen sehen .
Nach alledem waren die angefochtenen Beschlüsse aufzuheben .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 3016 205 715.0 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t413" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Der Anmelder hat am <TIMEX3 tid="t418" type="DATE" value="2016-02-22">22. Februar 2016</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , das Zeichen Schmucke Sache als Wortmarke für " Schmuckstücke ; Schmuckstücke aus Glas ; Schmuckwaren " ( Klasse 14 ) in das Markenregister einzutragen .
Die Markenstelle für Klasse 14 des Deutschen Patent- und Markenamts , besetzt mit einer Beamtin des gehobenen Dienstes , hat die Anmeldung nach vorangegangener Beanstandung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t423" type="DATE" value="2016-11-10">10. November 2016</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , dass das Anmeldezeichen der erforderlichen Unterscheidungskraft entbehre .
Das Anmeldezeichen " Schmucke Sache " sei eine sprachüblich gebildete Wortkombination , die sinngemäß " hübsche Sache " bedeute .
Das angesprochene Publikum verstehe das Zeichen im Kontext der beanspruchten Schmuckwaren ausschließlich als werblich gefassten Sachhinweis auf eine ansprechende Aufmachung .
Deswegen eigne sich das Anmeldezeichen nicht als betrieblicher Herkunftshinweis .
Hiergegen richtet sich der als " Widerspruch oder Beschwerde / Erinnerung " bezeichnete Rechtsbehelf des Anmelders vom <TIMEX3 tid="t428" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> .
Er beantragt sinngemäß , den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t433" type="DATE" value="2016-11-10">10. November 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Zur Begründung trägt er vor , die Wendung " Schmucke Sache " sei nicht nur wörtlich zu verstehen , sondern verfüge in Bezug auf Schmuckwaren über mehrere Bedeutungen .
Das Anmeldezeichen werde als Wortspiel verstanden .
Es verfüge damit über einen Wiedererkennungswert und eigne sich deswegen als Marke .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde des Anmelders bleibt in der Sache ohne Erfolg .
1. Der mit Schreiben des Anmelders vom <TIMEX3 tid="t440" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> erhobene Rechtsbehelf ist als Beschwerde nach § 64 Abs. 6 Satz 1 i. V. m. § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG auszulegen .
Der Anmelder bringt darin eindeutig zum Ausdruck , dass er die Aufhebung des angegriffenen Beschlusses begehrt .
Zwar lässt der Anmelder nach dem Wortlaut seiner Erklärung - trotz einer zutreffenden Rechtsmittelbelehrung - bewusst offen , ob er gerade Beschwerde erheben will ( " … lege ich hiermit … Widerspruch oder Beschwerde / Erinnerung ( worin liegt der Unterschied ? ) gegen Ihren Entscheid ein . " ) .
Aus dem Zusammenhang der Erklärung ergibt sich aber ein ausreichender objektiver Anhalt dafür , dass er sein Ziel vorrangig mit Hilfe der Beschwerde verfolgen will ( vgl. zur Auslegung von Prozesserklärungen BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t446" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> , X ZB 1/17 – Mehrschichtlager ) .
In der dem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t452" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> beigefügten Kopie der " Quittung Ihrer Überweisung " , in der die Entgegennahme einer Überweisung über 200,- EUR bestätigt wird , ist nämlich als Verwendungszweck " WORTMARKE , BESCHWERDE 302016205715 . 0/14 " angegeben .
Hierdurch räumt der Anmelder der Beschwerde den Vorrang unter den in seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t458" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> genannten Rechtsbehelfen , von denen ohnehin nur die Erinnerung und die Beschwerde statthaft sind , ein .
Eine Verwerfung des Rechtsbehelfs wegen Unbestimmtheit würde nicht dem klaren Willen des Anmelders Rechnung tragen , in irgendeiner Weise , bevorzugt in Form der Beschwerde , Rechtsschutz in Anspruch zu nehmen .
Dafür spricht auch , dass der Anmelder dieser Auslegung seines Schreibens vom <TIMEX3 tid="t463" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> nicht entgegengetreten ist .
2. Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung steht in Bezug auf die beanspruchten Waren jedenfalls das Schutzhindernis fehlender Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Anmeldung daher zu Recht gemäß § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen .
a ) Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende konkrete Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t466" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t467" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t468" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , Rdnr. 45 - Standbeutel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t469" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rdnr. 12 - VISAGE ) .
Hiervon ausgehend besitzen Marken insbesondere dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden .
Darüber hinaus kommt nach ständiger Rechtsprechung auch solchen Zeichen keine Unterscheidungskraft zu , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t470" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 BGH GRUR <TIMEX3 tid="t471" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Rdnr. 19 , 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t472" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t473" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t474" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , BGH GRUR <TIMEX3 tid="t475" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Rdnr. 19 , 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t476" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t477" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t478" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , Rdnr. 12 - DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t479" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t480" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Nr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) .
Werbeslogans oder andere Angaben mit Werbefunktion sind bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft wie andere Wortmarken zu behandeln .
Sie unterliegen keinen strengeren Schutzvoraussetzungen und müssen insbesondere keine zusätzliche Originalität aufweisen ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 221 m. w. N. ) .
Indizien für die Eignung , die Waren und Dienstleistungen eines bestimmten Anbieters von denen anderer zu unterscheiden , können eine gewisse Originalität und Prägnanz einer Wortfolge sein .
Auch die Mehrdeutigkeit und Interpretationsbedürftigkeit einer Werbeaussage kann einen Anhalt für eine hinreichende Unterscheidungskraft bieten .
Allerdings sieht das Publikum in solchen Bezeichnungen oder Wortfolgen regelmäßig dann keinen betrieblichen Herkunftshinweis , wenn sie eine bloße Werbefunktion ausüben ( vgl. EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t481" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 304 , Rdnr. 34 , 35 - SMART TECHNOLOGIES ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t482" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rdnr. 23 - OUI ; Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 8 , Rdnr. 222 ) .
b ) Nach diesen Grundsätzen kommt dem angemeldeten Wortzeichen " Schmucke Sache " aus Sicht eines Durchschnittsverbrauchers von Schmuckwaren die erforderliche Unterscheidungskraft nicht zu .
Es erschöpft sich im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren in einem werblichen Hinweis auf deren Art und Beschaffenheit .
Dem Adjektiv " schmuck " kommt die Bedeutung " in der Aufmachung , der äußeren Erscheinung sehr ansprechend ; von angenehmem , nettem Aussehen ; hübsch " zu ( vgl. Duden Universalwörterbuch , 2. Auflage , Seite <TIMEX3 tid="t483" type="DATE" value="1338">1338</TIMEX3> ; Duden Online : " ein schmuckes Paar " und " schmuck aussehen " ) .
Es ist ersichtlich sprachüblich mit dem Substantiv " Sache " im Sinn von " Gegenstand , Ding " verbunden , so dass die angemeldete Wortkombination insgesamt das Verständnis " hübscher Gegenstand " vermittelt .
Damit bezeichnet sie lediglich die wesentliche Verschönerungs- oder Zierfunktion der beanspruchten Schmuckstücke und -waren ( vgl. auch Duden , Universalwörterbuch , a. a. O. ) .
Der Anmelder merkt zu Recht an , dass das Anmeldezeichen zudem als Wortspiel verstanden wird .
Denn das Zeichenelement " Schmucke " benennt auch die in Rede stehenden Waren , da es sich bei ihnen um " Schmuckstücke ; Schmuckstücke aus Glas ; Schmuckwaren " handelt .
Der gegenständlichen Wortfolge mag angesichts dieses Doppelsinns zwar eine sprachliche Eigentümlichkeit nicht abzusprechen sein .
Sie reicht allerdings nicht aus , damit das Anmeldezeichen die Funktion eines betrieblichen Herkunftshinweises ausüben kann .
Vielmehr stellt es lediglich eine werblich gefasste Sachaussage dar .
Eine solche enthält typischerweise ein sprachliches Überraschungsmoment oder ein anderes stilistisch auffälliges Merkmal ( vgl. Wörterbuch der Werbesprache , Rothfuss Verlag , Seite 8 ) , um die Aufmerksamkeit des Publikums zu wecken und zu binden .
Ihr kommt dadurch jedoch noch keine Kennzeichnungskraft zu , zumal - wie vorliegend - die Doppelfunktion des Wortes " Schmucke " auf der Hand liegt und mit ihm eine Eigenschaft der gegenständlichen Waren ausdrücklich benannt wird .
Demzufolge bietet sich hier die Begriffskombination " Schmucke Sache " als Sachangabe in besonderer Weise an , was auch daran deutlich wird , dass sie ausweislich der Anlagen zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t490" type="DATE" value="2017-08-28">28. August 2017</TIMEX3> umfangreich von Dritten zur Anpreisung von Schmuckwaren eingesetzt wird ( vgl. u. a. Augsburger Allgemeine vom <TIMEX3 tid="t491" type="DATE" value="2016-11-16">16. November 2016</TIMEX3> : " Eine schmucke Sache - Künstler zeigen ihre Arbeiten im Miele-Museum " ) .
Die Beschwerde des Anmelders war daher zurückzuweisen .
3. Der Senat konnte ohne mündliche Verhandlung entscheiden , da der Anmelder eine mündliche Verhandlung nicht beantragt hat ( § 69 Nr. 1 MarkenG ) und eine solche auch nicht aus Sachdienlichkeit geboten war ( § 69 Nr. 3 MarkenG ) .
Der Einlassung des Anmelders im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t499" type="DATE" value="2017-04-21">21. April 2017</TIMEX3> , " das Patentgerichtsverfahren zeitnah aufzurufen " , ist lediglich die Anregung zu entnehmen , die Beschwerdesache zügig zu bearbeiten .
Der Anmelder ist dieser Auslegung , die ihm der Senat mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t504" type="DATE" value="2017-10-19">19. Oktober 2017</TIMEX3> mitgeteilt hat , nicht entgegengetreten .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t506" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 075 160
( hier : Löschungsverfahren S 109/13 ) hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t510" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll sowie der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Löschungsantragstellerin wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t519" type="DATE" value="2010-12-23">23. Dezember 2010</TIMEX3> angemeldete Wort-Bildgestaltung ist am <TIMEX3 tid="t520" type="DATE" value="2011-06-14">14. Juni 2011</TIMEX3> für die Dienstleistungen der
Klasse 36 :
Immobilienwesen ; Gebäudeverwaltung ; Vermittlung , Vermietung und Verpachtung von Gewerbeflächen und Büroräumen ; Verwaltung , Vermittlung , Vermietung und Verpachtung von Immobilien , nämlich von Cafés , Restaurants , Bars , Weinlokalen und anderen gastronomischen Betrieben ; Vermittlung und Vermietung von Wohnräumen ;
Klasse 37 :
Bauwesen ; Errichtung von Bauten , Straßen , Brücken , Dämmen und Verlegen von Leitungen sowie deren Instandhaltung ;
Klasse 41 :
Unterhaltung ; Organisation und Durchführung von Sport- und Kulturveranstaltungen ;
Klasse 42 :
Stadtplanung und -entwicklung ; Planung und technische Vorbereitung von Bauprojekten ; Dienstleistungen des Architektur- und Bauingenieurwesens ; Verkehrsplanung ;
Klasse 43 :
Dienstleistungen zur Verpflegung und Beherbergung von Gästen ;
Klasse 44 :
Dienstleistungen im Bereich der Land- , Garten- und Forstwirtschaft , insbesondere Dienstleistungen eines Gartenbauarchitekten , Gartenbauarbeiten , Gartenarbeiten
unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t523" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 075 160 als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister eingetragen worden .
Mit Löschungsantrag vom <TIMEX3 tid="t531" type="DATE" value="2013-04-09">9. April 2013</TIMEX3> , der am <TIMEX3 tid="t532" type="DATE" value="2013-04-10">10. April 2013</TIMEX3> beim DPMA eingegangen ist , hat die Antragstellerin die Löschung der Marke gemäß § 50 Abs. 1 MarkenG i. V. m. § 8 MarkenG beantragt und mit der Bösgläubigkeit der Anmelderin bei der Anmeldung nach § 8 Abs. 2 Nr. 10 MarkenG begründet .
Zur Begründung der Bösgläubigkeit hat die Antragstellerin ausgeführt , der die angegriffene Wort- / Bildmarke prägende Bestandteil KÖ-BOGEN sei im <TIMEX3 tid="t536" type="DATE" value="2003">Jahr 2003</TIMEX3> von dem geschäftsführenden Gesellschafter der Antragstellerin entwickelt worden .
Die markenrechtlichen Aktivitäten der Markeninhaberin seien nur dahingehend motiviert gewesen , die Antragstellerin davon abzuhalten , ihr zustehende Rechte an der Bezeichnung KÖ-BOGEN gegenüber der Markeninhaberin geltend zu machen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat dem Löschungsantrag , der ihr am <TIMEX3 tid="t545" type="DATE" value="2013-05-07">7. Mai 2013</TIMEX3> zugestellt worden ist , mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t546" type="DATE" value="2013-07-04">4. Juli 2013</TIMEX3> , vorab per Telefax eingegangen am <TIMEX3 tid="t544" type="DATE" value="2013-07-04">selben Tag</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt , widersprochen .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t552" type="DATE" value="2014-08-08">8. August 2014</TIMEX3> hat die Markenabteilung 3.4 des Deutschen Patent- und Markenamts den Löschungsantrag ohne Kosten aufzuerlegen zurückgewiesen .
Zur Begründung ist ausgeführt , es fehle bereits ein schlüssiger Vortrag der Antragstellerin zur Bösgläubigkeit der Anmeldung .
Soweit die Antragstellerin umfangreich zu einem ihr zustehenden und mit der Markeninhaberin verhandelten " Kompensationsgeschäft " , zu dem es letztlich nicht gekommen sei , vortrage , ergäben sich daraus keinerlei Anhaltspunkte und schon gar keine Belege dafür , dass die beschwerdegegenständliche Marke am <TIMEX3 tid="t557" type="DATE" value="2010-12-23">23. Dezember 2010</TIMEX3> bösgläubig angemeldet worden sei .
Alle Ausführungen der Antragstellerin , die im Zusammenhang mit der Anmeldung der Wortmarke " KÖ-BOGEN " ( Aktenzeichen : 307 31 251. 8 ) der Antragsgegnerin und Markeninhaberin vom <TIMEX3 tid="t562" type="DATE" value="2007-05-11">11. Mai 2007</TIMEX3> stünden , anlässlich der die Antragsgegnerin die Antragstellerin " abgemahnt " habe , seien schon nicht beachtlich , weil sie nicht die angegriffene Wort- / Bildmarke beträfen .
Auch sei die Antragstellerin aus dieser Marke weder abgemahnt worden , noch an der Nutzung ihrer Wort- / Bildmarke oder der Verwendung der Bezeichnung " Kö-Bogen " beeinträchtigt oder gehindert worden .
Der Markeninhaberin stünden keinerlei Rechte an der – für die hier beanspruchten Dienstleistungen rein beschreibenden – Bezeichnung " KÖ-BOGEN " zu , denn die Bezeichnung " Kö-Bogen " sei in Bezug auf die von der angegriffenen Marke abgedeckten Dienstleistungen lediglich beschreibend dahingehend , dass es sich um ( irgendwelche ) Immobilien handele , die architektonisch in Bogenform angeordnet und sich an der D … K … allee befänden .
Die Bezeichnung " Kö-Bogen " sei eine bloße Ortsangabe für ein Bauprojekt in der Landeshauptstadt D … .
Die angegriffene Wort- / Bildmarke habe Markenschutz nur deswegen erlangt , weil der Bestandteil " KÖ " durch die konkrete bildliche Ausgestaltung verfremdet sei , so dass er spontan sogar zunächst eher als Buchstabenfolge " Ö-K " wahrgenommen werde .
Der Wortbestandteil " KÖ-BOGEN " sei in der angegriffenen Marke nicht prägend , so dass sich daraus keinerlei Verbietungsrechte gegen die Wort- / Bildmarke der Antragstellerin oder die Verwendung der Bezeichnung " KÖ-BOGEN " ergäben .
Eine Übereinstimmung zwischen den Zeichen der Markeninhaberin und der Antragstellerin bestehe somit ausschließlich in diesem schutzunfähigen Teil .
Der Verweis der Antragstellerin auf vermeintliche Urheberrechte führe nicht zu einem schützenswerten Besitzstand zu ihren Gunsten .
Bei der Bezeichnung " Kö-Bogen " handele es sich nicht um ein Werk im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 UrhG , an dem Rechte entstanden sein könnten .
Denn es sei eine naheliegende Zusammensetzung aus der geläufigen Abkürzung für die D … K … allee , die " Kö " , an deren nördlichem Ende das neu gestaltete Bauareal liege , und der Bezeichnung " Bogen " als der Beschreibung der Form des Areals .
Darin könne eine schöpferische Leistung nicht gesehen werden ( vgl. " Spreebogen " für die in Berlin <TIMEX3 tid="t564" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> fertig gestellte Neugestaltung eines historischen Industrie-Areals am Nordufer einer der Spreeschleifen ) .
Auch soweit sich die Antragstellerin auf Gespräche zwischen ihrem geschäftsführenden Gesellschafter und Mitarbeitern der Markeninhaberin beruft , bei denen es um das der Löschungsantragstellerin zustehenden " Recht am Wort " gegangen sei , eigne sich dieses Vorbringen nicht dazu , den Tatbestand einer bösgläubigen Anmeldung zu erfüllen .
Jegliche Anhaltspunkte für das Vorliegen einer Bösgläubigkeit der Markeninhaberin im Zeitpunkt der Anmeldung der verfahrensgegenständlichen Marke fehlten , so dass der Löschungsantrag ohne Kostenauferlegung zurückzuweisen gewesen sei .
Gegen den ihr am <TIMEX3 tid="t572" type="DATE" value="2014-09-01">1. September 2014</TIMEX3> zugestellten Beschluss der Markenabteilung hat die Löschungsantragstellerin am <TIMEX3 tid="t573" type="DATE" value="2014-09-30">30. September 2014</TIMEX3> unter gleichzeitiger Bezahlung der Beschwerdegebühr durch Erteilung eines gültigen SEPA-Basislastschriftmandats Beschwerde eingelegt .
Zur Begründung führt sie aus , die angegriffene Marke sei allein in der Absicht angemeldet worden , die Antragstellerin von Rechten an der Bezeichnung " KÖ-BOGEN " auszuschließen .
Denn die unstreitig von dem geschäftsführenden Gesellschafter der Löschungsantragstellerin entwickelte Bezeichnung " Kö-Bogen " für das Bauprojekt " H … rampe und J … -Platz " sollte ausschließlich für dieses aktuelle Prestigeobjekt verwendet werden .
Die Bezeichnung sollte nicht bei anderen Projekten zum Einsatz kommen und erst recht nicht bundesweit als Marke eingesetzt werden .
Die Benutzung der Bezeichnung als Marke mache für die Markeninhaberin als juristische Person des öffentlichen Rechts keinen Sinn , denn die Markeninhaberin würde die beanspruchten Dienstleistungen gar nicht – und schon gar nicht bundesweit – anbieten .
Daher habe zum Zeitpunkt der Anmeldung keine Benutzungsabsicht der Markeninhaberin vorgelegen .
Sofern die Markeninhaberin Dienstleistungen der beanspruchten Art für Dritte anbieten wollte , träte sie in den Wettbewerb mit privaten Anbietern ein , was den strengen Anforderungen der Gemeindeordnung bezüglich einer privat-rechtlichen Betätigung unterliege .
Diese Aspekte habe die Markenabteilung nicht berücksichtigt .
Soweit die Markeninhaberin zur beabsichtigten Benutzung der Marke vortrage , mache sie Umstände geltend , die erst nach der Anmeldung der angegriffenen Marke entstanden seien .
Die von der Markeninhaberin hierzu vorgelegten Zeitungsberichte über Veranstaltungen und ähnliche Aktivitäten seien ohne Aussagekraft .
Die Benutzungsabsicht sei ein auf die Zukunft gerichtetes Element , so dass eine ex-post Betrachtung hier unzulässig sei .
Das Fehlen der Benutzungsabsicht könne als bewiesen angesehen werden .
Die Markenabteilung habe zudem die Hintergründe und konkreten Umstände , die zu der Markenanmeldung am <TIMEX3 tid="t579" type="DATE" value="2010-12-23">23. Dezember 2010</TIMEX3> geführt hätten , nicht ausreichend gewürdigt .
Denn Ausgangspunkt von markenrechtlichen Aktivitäten der Markeninhaberin sei das Interview mit dem geschäftsführenden Gesellschafter der Antragstellerin vom <TIMEX3 tid="t584" type="DATE" value="2006-12-09">9. Dezember 2006</TIMEX3> in der R … Post gewesen , in dem dieser ausgeführt habe , dass er die Bezeichnung " Kö-Bogen " entwickelt habe und ihm entsprechend die Rechte an der Bezeichnung zustünden .
Als Reaktion hierauf habe die Markeninhaberin am <TIMEX3 tid="t592" type="DATE" value="2007-05-11">11. Mai 2007</TIMEX3> die Wortmarke " Kö-Bogen " angemeldet und am <TIMEX3 tid="t593" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> den geschäftsführenden Gesellschafter der Antragstellerin abgemahnt .
Mit der geforderten Unterlassungserklärung sollte der geschäftsführende Gesellschafter bestätigen , dass weder Ansprüche auf Unterlassung noch auf eine Lizenzzahlung der Löschungsantragstellerin gegen die Markeninhaberin bestünden .
Die Markeninhaberin handelte hier zweifellos in der Absicht , sich die Monopolrechte an der Bezeichnung " Kö-Bogen " zu sichern , um Dritte und dabei insbesondere die Antragstellerin , vom Erwerb von Rechten an der Bezeichnung abzuhalten .
Nachdem die geforderte Unterlassungserklärung nicht abgegeben worden war , erfolgten zunächst keine weiteren Aktionen der Markeninhaberin .
Erst nachdem das Bauprojekt der Stadt in den beteiligten Gremien der Markeninhaberin positiv verbeschieden worden war ( Entscheidungsfindung sei zwischen <TIMEX3 tid="t598" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t596" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t597" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> erfolgt ) , habe die Markeninhaberin die Diskussion um den Begriff " Kö-Bogen " wieder aufgenommen .
Am <TIMEX3 tid="t602" type="DATE" value="2010-10-12">12. Oktober 2010</TIMEX3> sei zwischen den Beteiligten von einer einvernehmlichen Beilegung des Konflikts gesprochen worden und über eine geeignete Kompensation der Antragstellerin nachgedacht worden .
Dieser Austausch der Beteiligten zeige , dass der Markeninhaberin durchaus bewusst war , dass sie für die Entwicklung der Bezeichnung " Kö-Bogen " durch die Antragstellerin bzw. deren geschäftsführenden Gesellschafter eine Gegenleistung zu erbringen habe .
<TIMEX3 tid="t609" type="DURATION" value="P3D">Drei Tage</TIMEX3> nach einem erneuten Gespräch der Beteiligen über eine Kompensation der Antragstellerin am <TIMEX3 tid="t607" type="DATE" value="2010-12-20">20. Dezember 2010</TIMEX3> , in welchem Details zu der geplanten Kompensation vereinbart werden sollten , habe die Markeninhaberin die verfahrensgegenständliche Marke angemeldet .
Diese Umstände , die unmittelbar vor dem Anmeldezeitpunkt lägen und ein unlauteres Verhalten der Markeninhaberin begründeten , habe die Markenabteilung nicht ausreichend berücksichtigt .
Zum Zeitpunkt der Anmeldung sei zwischen den Parteien nicht das " ob " einer Kompensation , sondern nur deren Höhe streitig gewesen .
Im Nachhinein betrachtet , hätten die Aktivitäten der Markeninhaberin vor der Markenanmeldung einer Ruhigstellung der Antragstellerin gedient , um die Anmeldung der angegriffenen Marke durchführen zu können .
Die streitgegenständliche Marke sei mit der Bezeichnung " Kö-Bogen " ähnlich und verwechslungsfähig , so dass die Frage , ob der Begriff " Kö-Bogen " schutzfähig sei , keine Rolle spiele .
Für die Beurteilung der Bösgläubigkeit sei ebenso wenig von Belang , ob die Bezeichnung nach dem Urheberrecht schutzfähig sei oder nicht .
Die Bezeichnung sei eigentümlich und die Antragstellerin habe einen schützenswerten Besitzstand daran erworben .
Wäre dies nicht der Fall , hätte die Markeninhaberin keine Abmahnung ausgesprochen bzw. wäre diese wirkungslos gewesen , was die Markeninhaberin sicher selbst nicht behaupten wolle .
Ein gewichtiges Indiz der Bösgläubigkeit sei die Anmeldung in Kenntnis der früheren Marke der Antragstellerin .
Insoweit werde auch bestritten , dass die Antragstellerin das Zeichen nicht benutzt habe , was diese auch nie behauptet habe .
Die Beschwerdeführerin und Löschungsantragstellerin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenabteilung 3.4 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t614" type="DATE" value="2014-08-08">8. August 2014</TIMEX3> aufzuheben und die Löschung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t612" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 075 160 anzuordnen .
Die zunächst hilfsweise beantragte Durchführung einer mündlichen Verhandlung hat die Löschungsantragstellerin auf die Ladung mit rechtlichem Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t622" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> am <TIMEX3 tid="t623" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> zurückgenommen .
Die Beschwerdegegnerin und Markeninhaberin beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Hilfsweise hat sie die Durchführung einer mündlichen Verhandlung beantragt .
Die Voraussetzungen der Bösgläubigkeit seien von der Antragstellerin weder schlüssig vorgetragen worden , noch sei eine der von der Rechtsprechung entwickelten Fallgruppen der Bösgläubigkeit im Zeitpunkt der Anmeldung gegeben .
Zunächst fehle bereits ein schutzwürdiger Besitzstand des Vorbenutzers , den die Markeninhaberin mit der Anmeldung verletzen könne .
Denn zum Zeitpunkt der Anmeldung der streitbefangenen Marke am <TIMEX3 tid="t632" type="DATE" value="2010-12-23">23. Dezember 2010</TIMEX3> sei die Löschungsantragstellerin Inhaberin der seit dem <TIMEX3 tid="t633" type="DATE" value="2006-11-14">14. November 2006</TIMEX3> mit der Registernummer 306 56 360 eingetragenen Wort- / Bildmarke gewesen .
Die bösgläubige Anmeldung mit dem Ziel einen schutzwürdigen Besitzstand eines Dritten zu stören oder den weiteren Gebrauch der Bezeichnung zu sperren , erfasse nach der Systematik des Markenrechts aber nur einen Besitzstand , für den ein formaler Kennzeichenschutz nicht bestehe .
Denn dem Inhaber eines älteren formal geschützten Zeichens stünden die Verteidigungsmöglichkeiten eines Widerspruchs oder einer Verletzungsklage zur Verfügung .
Auch sei für die Löschungsantragstellerin an der Bezeichnung Kö-Bogen kein sonstiger Besitzstand entstanden .
Die dafür erforderliche Verwendung der Bezeichnung und die erforderliche gewisse Marktpräsenz fehlten , denn die Antragstellerin habe die Marke nie benutzt .
Diese sei wegen fehlender Benutzung zum <TIMEX3 tid="t639" type="DATE" value="2014-11-14">14. November 2014</TIMEX3> gelöscht worden .
Letztlich reduzierten sich die Ausführungen der Antragstellerin auf die Behauptung , sie bzw. ihr Geschäftsführer hätten den Begriff erdacht .
Ein solcher Ideenschutz sei dem Recht des geistigen Eigentums aber fremd .
Auch sei mit der angegriffenen Marke keine Sperrwirkung in Bezug auf die Bezeichnung " KÖ-BOGEN " verbunden .
Die angegriffene Marke sei für Dienstleistungen eingetragen , die das Geschäftsfeld der Antragstellerin , das die Dienstleistungen der Werbung der Klasse 35 umfasse , nicht berührten .
Auch sei keine Ähnlichkeit der Zeichen gegeben .
Die angegriffene Marke werde visuell schon aufgrund der Größe von dem Bestandteil " KÖ " dominiert .
Diese geläufige Abkürzung für Königsallee sei als Ortsangabe rein beschreibender Natur , zudem werde durch die konkrete Art der Gestaltung von " KÖ " ein beträchtlicher Abstand der Zeichen herbeigeführt .
Der Markeninhaberin fehle zudem die Behinderungsabsicht , sie habe der Antragstellerin zu keinem Zeitpunkt die Nutzung des Zeichens " Kö-Bogen " verwehrt .
Anders als die Antragstellerin meint , sei die streitbefangene Marke auch mit der Absicht sie zu benutzen , angemeldet worden .
Die Marke sei für Dienstleistungen eingetragen worden , die mit den Tätigkeiten einer Gemeinde typischerweise zusammenhängen , wenn ein Bauprojekt entstehe bzw. ein Innenstadtareal einen Namen erhalte .
Eine Gemeinde sei regelmäßig bei Veranstaltungen von Festen , Weihnachtsmärkten , Thementagen und ähnlichem im gesamten Innenstadtbereich aktiv und dementsprechend sowohl mit den Dienstleistungen der Klassen 41 und 43 als auch den weiteren Dienstleistungen befasst .
Im Übrigen könne die Nutzung der Marke auch durch Dritte erfolgen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenabteilung , die Schriftsätze der Beteiligten , den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t644" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> und den übrigen Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Löschungsantragstellerin hat in der Sache keinen Erfolg .
Die Beschwerde war zurückzuweisen , da die Voraussetzungen für eine Löschung der angegriffenen Marke wegen Bösgläubigkeit bei der Markenanmeldung im Sinn des § 50 Abs. 1 MarkenG i. V. m. § 8 Abs. 2 Nr. 10 MarkenG nicht hinreichend dargetan und auch ansonsten nicht ersichtlich oder feststellbar sind .
Insoweit teilt der Senat die Auffassung der Markenabteilung .
1. Zunächst ist festzustellen , dass die Voraussetzung für die Durchführung des Löschungsverfahrens mit inhaltlicher Prüfung nach § 54 Abs. 2 Satz 3 MarkenG erfüllt ist , nachdem die Markeninhaberin dem ihr am <TIMEX3 tid="t657" type="DATE" value="2013-05-07">7. Mai 2013</TIMEX3> zugestellten Löschungsantrag mit am <TIMEX3 tid="t658" type="DATE" value="2013-07-04">4. Juli 2013</TIMEX3> beim DPMA eingegangenem Schriftsatz fristgerecht innerhalb der Zwei-Monats-Frist des § 54 Abs. 2 Satz 2 MarkenG widersprochen hat .
2. Eine Markeneintragung ist zu löschen , wenn der Anmelder bei der Anmeldung der Marke bösgläubig war .
Von einer bösgläubigen Markenanmeldung ist auszugehen , wenn die Anmeldung rechtsmissbräuchlich oder sittenwidrig und damit unlauter erfolgte .
Hierbei ist allein auf den Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen Marke abzustellen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t661" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 380 Rn. 13 – GLÜCKSPILZ ; GRUR <TIMEX3 tid="t662" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 378 Rn. 14 Liquidrom ; GRUR <TIMEX3 tid="t664" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 10 – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t665" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t666" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t667" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 763 , Tz. 35 , 53 – Lindt & Sprüngli / Franz Hauswirth ; Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 50 , Rn. 14 ) , also vorliegend auf den <TIMEX3 tid="t671" type="DATE" value="2010-12-23">23. Dezember 2010</TIMEX3> .
Eine bösgläubige Markenanmeldung kommt in Betracht , wenn der Anmelder das angemeldete Zeichen nicht als Marke , d. h. als Herkunftshinweis benutzen möchte , sondern nur die formale Rechtstellung als Inhaber eines Monopolrechts lediglich zum Zweck einer markenrechtlich nicht gerechtfertigten , rechtsmissbräuchlichen oder sittenwidrigen Behinderung Dritter einsetzen will ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t673" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 780 – Ivadal ; GRUR <TIMEX3 tid="t674" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 41 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t675" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t676" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 581 , 582 – The Colour of Elégance ; Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 830 , 840 m. w. N. ) .
Es müssen besondere Umstände vorliegen , die das Verhalten des Anmelders als sittenwidrig erscheinen lassen .
Solche Umstände können darin liegen , dass der Anmelder in Kenntnis eines schutzwürdigen Besitzstandes des Vorbenutzers ohne zureichenden sachlichen Grund für gleiche oder ähnliche Waren und / oder Dienstleistungen die gleiche oder eine zum Verwechseln ähnliche Bezeichnung mit dem Ziel , den Besitzstand des Vorbenutzers zu stören , oder in der Absicht , für diesen den Gebrauch des Zeichens zu sperren , als Kennzeichen hat eintragen lassen , oder dass er die mit der Eintragung des Zeichens kraft Markenrechts entstehende Sperrwirkung zweckfremd als Mittel des Wettbewerbskampfes einsetzt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t677" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 429 Rn. 10 – Simca ; m. w. N. ) .
Dabei ist die maßgebliche Grenze zur Bösgläubigkeit dann überschritten , wenn das Verhalten des Markenanmelders bei objektiver Würdigung aller Umstände in erster Linie auf die Beeinträchtigung der wettbewerblichen Entfaltung eines Mitbewerbers und nicht auf die Förderung des eigenen Wettbewerbs gerichtet ist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t678" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 621 Rn. 32 – AKADEMIKS ; GRUR <TIMEX3 tid="t679" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 581 - The Colour of Elégance , GRUR <TIMEX3 tid="t680" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 917 Rn. 23 – EROS ; BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t681" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 431 , 434 – Flasche mit Grashalm ) .
Hierbei muss die Erschwerung der Benutzung der Marke durch den Dritten nicht der einzige Beweggrund für die Markenanmeldung sein ; es reicht aus , wenn diese Absicht ein wesentliches Motiv darstellt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t682" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t683" type="DATE" value="1032">1032</TIMEX3> – EQUI <TIMEX3 tid="t684" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t685" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 621 Rn. 32 – AKADEMIKS ; GRUR <TIMEX3 tid="t686" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 917 Rn. 23 – EROS ) .
Daher ist die Annahme einer Bösgläubigkeit nicht allein durch den Nachweis eines eigenen Benutzungswillens des Anmelders ausgeschlossen ; vielmehr ist eine Gesamtabwägung aller Umstände des Einzelfalls erforderlich ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t687" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 763 Rn. 37 – Lindt & Sprüngli / Franz Hauswirth ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t688" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 780 Rn. 18 – Ivadal ) .
Die Feststellungslast für das Vorliegen eines absoluten Schutzhindernisses zum Eintragungszeitpunkt nach § 50 Abs. 1 MarkenG trifft den Antragsteller des Löschungsverfahrens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t690" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 138 , Rn. 48 - Rocher-Kugel ; GRUR <TIMEX3 tid="t691" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 669 , Rn. 31 – Post II ) .
a. Bei Anwendung dieser Grundsätze kann die Markenanmeldung nicht als bösgläubig angesehen werden .
Von einer bösgläubigen Markenanmeldung unter dem Gesichtspunkt der Störung eines schutzwürdigen Besitzstandes der Löschungsantragstellerin kann bereits deswegen nicht ausgegangen werden , weil das Vorliegen eines solchen Besitzstandes nicht festgestellt werden kann .
Denn ein Eingriff in einen schutzwürdigen Besitzstand setzt zunächst voraus , dass ein anderer dasselbe oder ein verwechselbares Zeichen für dieselben oder ähnliche Waren oder Dienstleistungen benutzt , ohne hierfür einen formalen Kennzeichenschutz erworben zu haben .
Dabei muss der schutzwürdige Besitzstand durch eine hinreichende Marktpräsenz und daraus folgende ( gewisse ) Bekanntheit der Kennzeichnung im Inland belegt sein ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t692" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 780 – Liquidrom ; Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 877 ; Ingerl / Rohnke , MarkenG , 3. Auflage , § 8 Rn. 308 ) .
Das erfordert , dass der Vorbenutzer das betreffende Zeichen tatsächlich für seine geschäftliche Betätigung im Zusammenhang mit den in Rede stehenden Dienstleistungen , also als Marke benutzt und das Zeichen dadurch eine hinreichende Bekanntheit im Verkehr erlangt hat .
Eine Geschäftstätigkeit der Antragstellerin und eine Vorbenutzung der angegriffenen Marke oder eines damit verwechselbaren Zeichens als Marke hat die Löschungsantragstellerin nicht belegt .
Es mag zwar sein , dass sie bzw. ihr Geschäftsführer die Idee hatte , das von der Markeninhaberin geplante Bauprojekt zur Verlängerung der K … allee in D … , unter dem Namen " Kö-Bogen " zu führen , dies allein begründet für die Löschungsantragstellerin aber keinen schutzwürdigen kennzeichenrechtlichen Besitzstand .
Im Übrigen wird noch nicht einmal von der Antragstellerin selbst behauptet , dass die konkret eingetragene Gestaltung der angegriffenen Marke oder die Gestaltung des Bestandteils " Kö-Bogen " in der angegriffenen Marke von ihr stammt .
Darüber hinaus kann im Zusammenhang mit zahlreichen Produkten ohne Verkehrsdurchsetzung an einer ( bloßen ) Bezeichnung " Kö-Bogen " überhaupt kein rechtlich schutzwürdiger Besitzstand entstehen , weil es sich um eine ohne weiteres verständliche Angabe einer Lage bzw. eines Gebäudekomplexes , der in oder an der berühmten K … allee in D … gelegen ist , handelt , der für die allermeisten denkbaren Waren und Dienstleistungen im Hinblick auf einen naheliegenden beschreibenden Zusammenhang jedenfalls die Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 MarkenG fehlt ( vgl. hierzu die Ausführungen im Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t697" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> ; ebenso BPatG 25 W ( pat ) 540/17 – Behren Palais , die Entscheidung ist öffentlich zugänglich über die Homepage des Bundespatentgerichts ) .
Ungeachtet dessen unterscheidet sich die angegriffene Marke aufgrund der graphischen Gestaltung des Buchstabens " Ö " und des seitlich angeordneten Buchstabens " K " deutlich von der nicht schutzfähigen Bezeichnung " Kö-Bogen " , so dass die Bejahung einer Verwechslungsgefahr schon deshalb ohne Verkehrsdurchsetzung in Bezug auf den bloßen Wortbestandteil " Kö-Bogen " nicht in Betracht kommt .
Dazu , dass diese Bezeichnung sich infolge ihrer Benutzung für die Löschungsantragstellerin oder einen sonstigen Dritten im Sinn des § 8 Abs. 3 MarkenG in den beteiligten Verkehrskreisen durchgesetzt hätte , trägt die Löschungsantragstellerin nichts vor .
Die Antragstellerin hat keinerlei Unterlagen im Verfahren vorgelegt , die eine – insoweit auch von der Markeninhaberin bestrittene – Geschäftstätigkeit und eine Vorbenutzung der Bezeichnung " Kö-Bogen " oder der für die Antragstellerin zum Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen Marke eingetragenen Wort- / Bildmarke ( Registernummer 306 56 360 ) als Marke belegen .
Ein Vortrag dazu , ob , wann und welche Dienstleistungen in welchem Umfang unter der Kennzeichnung Kö-Bogen oder bis zum Anmeldezeitpunkt der angegriffenen Marke angeboten worden sind , fehlt .
b. Eine Bösgläubigkeit der Markeninhaberin im Zeitpunkt der Anmeldung ergibt sich unabhängig von der Frage eines schutzwürdigen Besitzstands der Löschungsantragstellerin oder eines Dritten auch nicht unter dem Gesichtspunkt des beabsichtigten zweckfremden Einsatzes der Sperrwirkung der Marke als Mittel des Wettbewerbskampfes .
aa. Soweit die Antragstellerin meint , Rückschlüsse auf eine Bösgläubigkeit bei der Anmeldung der angegriffenen Marke ergäben sich im Zusammenhang mit dem Schreiben der Vertreter der Markeninhaberin vom <TIMEX3 tid="t702" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> , worin die Antragstellerin aufgefordert wurde , zu erklären , dass ihr aus der Eintragung der mit der Registernummer 306 56 360 eingetragenen Marke " " keine Ansprüche auf Unterlassung oder Lizenzzahlung gegen die Markeninhaberin zustünden , kann ihr nicht gefolgt werden .
In diesem Schreiben weist die Markeninhaberin auf den im Hinblick auf den beschreibenden Gehalt des Wortbestandteils " Kö-Bogen " engen Schutzumfang der für die Antragstellerin eingetragenen Marke hin .
Wenn die Markeninhaberin dann <TIMEX3 tid="t704" type="DATE" value="2010">drei Jahre später</TIMEX3> eine Marke anmeldet , die eine sehr spezielle graphische Ausgestaltung aufweist und in der der in beiden Marken vorhandene ( originär schutzunfähige ) Bestandteil " Kö-Bogen " in völlig unterschiedlicher Art und Weise dargestellt ist , erweist sich dies nicht als unlauter .
bb .
Entgegen der Auffassung der Antragstellerin kann auch nicht schon deshalb von einer fehlenden Benutzungsabsicht der Markeninhaberin ausgegangen , weil es sich bei der Markeninhaberin um eine Körperschaft des öffentlichen Rechts handelt .
Abgesehen davon , dass allein eine fehlende Benutzungsabsicht die Bejahung einer bösgläubigen Markenanmeldung nicht rechtfertigen kann , können sich Körperschaften des öffentlichen Rechts wirtschaftlich betätigen und Inhaber von Marken sein , wie dies schon das öffentlich zugängliche Markenregister und die Realität zeigt ( z.B. gibt es zahlreiche eingetragene Marken für die bayerische Landeshauptstadt München ) .
Anhaltspunkte , die darüber hinaus dafür sprechen , dass die Markeninhaberin mit Behinderungsabsicht , d. h. ohne ernsthaften eigenen Benutzungswillen die angegriffene Marke nur angemeldet hat , um andere an der Benutzung der Marke zu hindern , fehlen völlig .
Da es sich bei der Bezeichnung " Kö-Bogen " im Zusammenhang mit einer Vielzahl von denkbaren Waren und Dienstleistungen um eine beschreibende Angabe handelt , stehen der Markeninhaberin Verbietungsrechte hinsichtlich dieser Sachangabe insoweit ohnehin nicht zu .
Anhaltspunkte dafür , dass die Markeninhaberin die Antragstellerin nach der Markenanmeldung aus der für sie registrierten Marke oder der Bezeichnung " Kö-Bogen " in Anspruch genommen hat oder Versuche unternommen , sie von der Verwendung der Bezeichnung " Kö-Bogen " auszuschließen , fehlen .
Dass es der Markeninhaberin zum Anmeldezeitpunkt ausschließlich oder vorwiegend um die rechtsmissbräuchliche Störung eines schutzwürdigen Besitzstandes der Antragstellerin ging , kann nicht festgestellt werden .
c. Auch der weitere Vortrag der Beschwerdeführerin und Antragstellerin , wonach ihre Urheberrechte an der Bezeichnung " Kö-Bogen " verletzt worden seien , führt zu keiner anderen Beurteilung der Beschwerde , insbesondere nicht dazu , dass das Verhalten der Inhaberin der angegriffenen Marke als bösgläubig angesehen werden kann .
Abgesehen davon , dass die originär schutzunfähige Bezeichnung " Kö-Bogen " keine Schöpfungshöhe aufweist und damit kein Werk im Sinne des Urheberrechts ist , dient das markenrechtliche Löschungsverfahren nicht dem Schutz von Urheberrechten .
In Bezug auf Rechtsverletzungen in diesem Bereich ist der Weg zu den ordentlichen Gerichten eröffnet gemäß den Vorschriften des Urhebergesetzes bzw. der ZPO ( siehe zu den Urheberrechten im markenrechtlichen Löschungsverfahren auch den Senatsbeschluss 25 W ( pat ) 92/14 vom <TIMEX3 tid="t710" type="DATE" value="2017-02-23">23. Februar 2017</TIMEX3> unter Gliederungspunkt II. 2. e. , Seiten 11 , 12 der Entscheidung , die über die Homepage des BPatG zugänglich ist ) .
Die Beschwerde war nach alledem zurückzuweisen .
3. Zur Auferlegung von Kosten auf einen Beteiligten aus Billigkeitsgründen gemäß § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht kein Anlass .
4. Über die Beschwerde konnte ohne mündliche Verhandlung entschieden werden .
Eine solche war zunächst hilfsweise von den beiden Beteiligten beantragt worden .
Die unterliegende Beschwerdeführerin und Antragstellerin hat auf die Ladung nebst ausführlichem Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t719" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> den Antrag auf mündliche Verhandlung am <TIMEX3 tid="t720" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> zurückgenommen .
Eine mündliche Verhandlung war auch nicht aus Gründen der Sachdienlichkeit veranlasst , § 69 Nr. 1 und Nr. 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t725" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 102 500.7 hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t728" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Klante , den Richter Paetzold und die Richterin Lachenmayr-Nikolaou beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Am <TIMEX3 tid="t733" type="DATE" value="2015-05-13">13. Mai 2015</TIMEX3> ist das Zeichen von der Anmelderin – vor ihrer Umfirmierung noch unter der Firma C … AG – für die nachfolgend genannten Waren der Klassen 3 , 5 , 10 , 16 , 21 , 29 , 30 und 32 zur Eintragung als Wortmarke in das vom Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister angemeldet worden :
Klasse 03 : Wasch- und Bleichmittel ; Mittel zur Körper- und Schönheitspflege ; kosmetische Haut- und Haarpflegemittel ; Haarwässer ; Kosmetika , insbesondere Badezusätze , Duschzusätze ; Seifen , insbesondere medizinische Seifen ; alkalifreie Seifen in fester und flüssiger Form ; Parfümeriewaren ; Make-up , Make-up-Entfernungsmittel ; Enthaarungsmittel , Enthaarungswachs ; Lotionen für kosmetische Zwecke ; ätherische Öle ; parfümierte Öle ; Zahnputzmittel ; Atemfrischesprays ; kosmetische Abmagerungspräparate ; Sonnenschutzmittel ; Watte und Watteprodukte für kosmetische Zwecke ; Feuchtigkeitstuch getränkt mit Ölen für kosmetische Zwecke ; Räucherstäbchen ;
Klasse 05 : pharmazeutische und veterinärmedizinische Erzeugnisse sowie Präparate für die Gesundheits- und Körperpflege für medizinische Zwecke und für die Intimpflege ; Hygiene- und Kosmetikpräparate für medizinische Zwecke und zur persönlichen Hygiene ; chemische Mittel für medizinische Zwecke ; medizinische Hautpflege- und Mundhygienepräparate ; verschreibungspflichtige und rezeptfreie Arzneimittel ; Medikamenten-Sets [ gefüllt ] ; Arzneimittel-Sets [ gefüllt ] ; Mittel gegen Bluthochdruck ; Analgetika ; Antibiotika ; Antirheuma-Ringe ; Antiseptika ; Hypnotika ; Salben gegen Sonnenbrand ; Arzneimittelzusammenstellungen ; Salbengrundlagen , nämlich Kohlenwasserstoffgele , Lipogele , Hydrogele , Silikongele ; Tinkturen für medizinische Zwecke ; diätetische Substanzen für den medizinischen Gebrauch , insbesondere diätetische Substanzen für Kinder und Kranke ; Babykost ; therapeutische Kost für medizinische Zwecke ; Heilnahrung ; medizinische Tees und Getränke , Asthmatees ; Nahrungsergänzungsmittel und Kaugummi für medizinische Zwecke ; mineralische Nahrungsergänzungsmittel ; Vitaminpräparate ; Multivitaminpräparate ; Mineralien und Mineralpräparate für medizinische Zwecke ; Süßigkeiten für medizinische Zwecke , insbesondere Hustenbonbons ; diätetische Substanzen für veterinärmedizinische Zwecke ; medizinische Mittel zur Unterstützung des Nikotinentzugs ; diagnostische Mittel für medizinische Zwecke , Teststreifen für Diabetes und Schwangerschaftstests , Streifen für Cholesterintests ; Pflaster und Verbandsmaterial ; Watte für medizinische Zwecke ; Hygienemittel für medizinische Zwecke ; Hygieneartikel für Frauen , nämlich Damenbinden , Slipeinlagen , Tampons , Monatshöschen ; Windeln für Kranke ; Haftmittel für Zahnprothesen ; Material zum Plombieren von Zähnen ; Zahnwachs ; Zahnkitt ; Desinfektionsmittel für medizinische Zwecke ; Detergentien für medizinische Zwecke ; Reinigungsmittel für medizinische Zwecke ; biologische und chemische Präparate für Laboratorien , Apotheken und Arztpraxen für medizinische oder veterinärmedizinische Zwecke ; chemische Testmittel für medizinische Zwecke , insbesondere Reagenzien , Massenlösungen , Alkohol für medizinische und pharmazeutische Zwecke ; Deodorants außer für Menschen und Tiere sowie Mittel zur Desodorierung der Luft ; Hefe und Hefepräparate für pharmazeutische Zwecke ; Glukose für medizinische Zwecke ; Kapseln für medizinische Zwecke ; Räucherkerzen ; Maßlösungen für medizinische Zwecke ; Indikatoren und Nährmedien ; Sonnenschutzmittel für pharmazeutische Zwecke ; Pastillen für pharmazeutische Zwecke ; Traubenzucker für medizinische Zwecke ; Klebeband für medizinische Zwecke ; gefüllte Arzneiflaschen ; Klebefolie für medizinische Zwecke ; Arzneimittelflaschen ( gefüllt mit Arzneimitteln ) ; Nahrungsergänzungsmittel für nichtmedizinische Zwecke auf der Basis von Obst- oder Gemüsekonzentraten ;
Klasse 10 : chirurgische , medizinische , zahnmedizinische und veterinärmedizinische Apparate und Instrumente ; Apparate zur Messung des Blutdrucks , des Blutzuckers und des Cholesterins ; Krücken ; künstliche Gliedmaßen , Augen und Zähne ; orthopädische Artikel , nämlich orthopädische Bandagen ; Pflasterbandagen für orthopädische Zwecke ; orthopädische Gurte ; Strümpfe für Krampfadern ; Wundnahtmaterialien ; medizinische Diagnose- und Therapieapparate und -geräte ; medizinische Analysegeräte ; medizinische Geräte für Krankengymnastik und Körperübungen ; Heißluftvibrationsgeräte für medizinische Zwecke ; Spirometer für medizinische Zwecke ; medizinische Hilfsmittel , nämlich Aerosolzerstäuber für medizinische Zwecke , Endstücke für Krücken , Hörgeräte , Massagegeräte , Pulsmessgeräte , Spritzen für medizinische Zwecke ; Hörhilfen ; Gehörschutzgeräte , nämlich Tinnitusmasken für medizinisches Personal ; Lampen für medizinische Zwecke , Massagehandschuhe , elektrische Heizkissen und Heizdecken für medizinische Zwecke ; Eisbeutel für medizinische Zwecke ; Babypflegeartikel , nämlich Babyflaschen , Schnuller für Säuglinge und Beißringe ; Krankenpflegeartikel , nämlich Bruchbänder , elastische Bandagen , Krankenunterlagen , Stützstrümpfe ; Heizkissen für medizinische Zwecke ; Kissen für medizinische Zwecke ; Krampfaderstrümpfe ; Thermometer für medizinische Zwecke ; Unterlagen für Inkontinente ; Kondome , Handschuhe für medizinische Zwecke ; Wasserbadapparate für medizinische Zwecke ; Spezialbehälter für medizinischen Abfall ; Milchsaugflaschen , Handschuhe aus Gummi und Gummiersatzstoffen für medizinische Zwecke ; Rückenroller ( Massagegerät ) ; sterile Tücher für Operationen ; chirurgische Schwämme ;
Klasse 16 : Druckereierzeugnisse ; Bücher ; Zeitschriften ; Magazine ; Zeitungen ; Kataloge ; Prospekte ; Broschüren ; Papiertaschentücher ; Verpackungen aus Papier oder Karton oder überwiegend aus Papier oder Karton bestehend insbesondere für Medikamente oder andere pharmazeutische Produkte und sonstige apothekenübliche Waren ; Schilder aus Papier und Pappe ; Büroartikel für Apotheken , nämlich Zelluloidkartenblätter , bedruckte Rezepturetiketten , Etikettenanfeuchter ; Klebebänder für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Selbstklebebänder für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Verpackungsfolien aus Kunststoff allein oder überwiegend aus Kunststoff bestehend , insbesondere für Medikamente oder andere pharmazeutische Produkte und für sonstige apothekenübliche Waren ; Lehr- und Unterrichtsmittel [ ausgenommen Apparate ] ;
Klasse 21 : Zahnreinigungsapparate ;
Klasse 29 : diätetische Nahrungsmittel für nichtmedizinische Zwecke auf der Basis von Fetten , unter Beigabe von Fettsäuren , Vitaminen , Mineralstoffen , Spurenelementen , entweder einzeln oder in Kombination , soweit in Klasse 29 enthalten ; konserviertes , getrocknetes und gekochtes Obst und Gemüse ;
Klasse 30 : diätetische Nahrungsmittel für nichtmedizinische Zwecke auf der Basis von Kohlenhydraten , Ballaststoffen , unter Beigabe von Vitaminen , Mineralstoffen , Spurenelementen , entweder einzeln oder in Kombination , soweit in Klasse 30 enthalten ; Kaffee , Tee und Getränke auf der Basis von Tee ; Gewürze ; Honig ; Hefe und Hefepräparate in Tablettenform , nicht für medizinische Zwecke ; Speisesalz ; Getreidepräparate ; Zuckerwaren , Gewürze ; Süßwaren , insbesondere Süßwaren in Figurenform ; Kakaoerzeugnisse , Schokolade , Milchschokolade , Schokoladenriegel , Pralinen ; Zucker ; Traubenzucker für Speisezwecke ; Zuckerstangen ; Geleefrüchte [ Süßwaren ] ; Fruchtsoßen ; Gummibärchen [ Süßwaren ] , Fruchtgummis [ Süßwaren ] ; Lakritze [ Süßwaren ] , Lakritzstangen [ Süßwaren ] ; Bonbons ; Karamellen ; Pfefferminzbonbons ; Backwaren und feines Gebäck , insbesondere Kleingebäck , Kekse , Kuchen , Makronen , Mandelkonfekt , Biskuits , Reiskuchen , Waffeln , Zwieback ; Speiseeis , Eiscreme ; Marzipan ; Popcorn ; Pudding ; Kaugummi , nicht für medizinische Zwecke ; Müsli , Getreideriegel ;
Klasse 32 : Diätgetränke für nichtmedizinische Zwecke , soweit in Klasse 32 enthalten ; EnergieGetränke ( Energydrinks ) ; Mineralwässer und kohlensäurehaltige Wässer und andere alkoholfreie Getränke ; Fruchtgetränke und Fruchtsäfte , insbesondere Fruchtnektare ; Gemüsesäfte [ Getränke ] ; Sirupe und andere nichtalkoholische Präparate für die Zubereitung von Getränken .
Das DPMA , Markenstelle für Klasse 3 , hat die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t741" type="DATE" value="2015-11-06">6. November 2015</TIMEX3> , zugestellt am <TIMEX3 tid="t742" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> , wegen fehlender Unterscheidungskraft gem. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG i. V. m. § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen .
Zur Begründung ist im Wesentlichen ausgeführt , dass der Gesamteindruck des Zeichens durch die Wortfolge " gesundleben " bestimmt werde .
Die farbliche Gestaltung in Grün unterstütze lediglich die insgesamt positive Aussage der Kennzeichnung , da die Farbe Grün häufig als Synonym für " natürlich " , " ökologisch " oder " naturbelassen " verwendet werde .
Die Darstellung sei unauffällig und gehe nicht über das in der Werbung übliche Maß hinaus .
Die Worte " gesund " und " leben " würden nicht nur einzeln , sondern auch gemeinsam häufig als anpreisende Hinweise auf eine besonders gesundheitsfördernde Wirkung verwendet .
Die Wortkombination finde sich häufig in Werbeslogans und werde branchenübergreifend für recht unterschiedliche Produkte verwendet .
Das Publikum werde in dem angemeldeten Zeichen daher lediglich einen Werbehinweis und keinesfalls einen betriebsindividualisierenden Herkunftshinweis erkennen .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t749" type="DATE" value="2015-11-17">17. November 2015</TIMEX3> .
Sie führt zur Begründung ihrer Beschwerde aus , dass das angemeldete Zeichen bereits aufgrund seiner graphischen Gestaltung in einer besonderen Schriftart und mit verschiedenen Grüntönen als schutzfähig anzusehen sei .
Ein Freihaltebedürfnis sei von vorneherein nicht gegeben , da kein Mitbewerber darauf angewiesen sei , die Marke " gesundleben " in der angemeldeten Gestaltung mit dem Wort " gesund " in dunkelgrün und dem Wort " leben " in hellgrün zu verwenden .
Zudem sei das angemeldete Zeichen bereits aufgrund der Farbgebung in zwei verschiedenen Grüntönen unterscheidungskräftig .
Es gebe keinen Beleg dafür , dass die ungewöhnliche Kombination dieser beiden Grüntöne als Synonym für " natürlich " , " ökologisch " oder " naturbelassen " verwendet werde .
Zudem ergebe diese Argumentation in Bezug auf eine Vielzahl der beanspruchten Waren wie beispielsweise Massagehandschuhe , Thermometer oder Zahnreinigungsapparate keinen Sinn .
Zudem komme es nicht darauf an , wie auffällig die Gestaltung sei , sondern ob das Zeichen " gesundleben " mit dieser besonderen farblichen Gestaltung dem Verkehr in Erinnerung bleibe und die Herkunft aus einem bestimmten Unternehmen anzeige .
Unabhängig von der graphischen Gestaltung sei zudem die Wortfolge " gesundleben " als solche unterscheidungskräftig , da sie keinen beschreibenden Bezug beispielsweise zu Heizkissen , Wasserbad-Apparaten oder Zahnreinigungsapparaten habe .
Der Slogan sei eine " diffuse " Bezugnahme auf das Verhalten der Verbraucher und beschreibe keine Eigenschaft und kein Merkmal der beanspruchten Waren .
Im angefochtenen Beschluss fehle es an einer genauen Bezugnahme auf die in Anspruch genommenen Waren .
Schließlich verweist die Beschwerdeführerin auf die eingetragenen Marken DE 30 <TIMEX3 tid="t751" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 000 315 und 30 <TIMEX3 tid="t752" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 107 551 , die sich von dem angemeldeten Zeichen lediglich durch den Zusatz " Apotheken " unterscheiden würden und von denen die letztere ein mit dem angemeldeten Zeichen weitgehend übereinstimmendes Warenverzeichnis aufweise .
Die Anmelderin und Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 3 , vom <TIMEX3 tid="t756" type="DATE" value="2015-11-06">6. November 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss , die Schriftsätze der Anmelderin und den übrigen Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige , insbesondere gem. § 64 Abs. 6 S. 1 MarkenG i. V. m. § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte und gem. § 66 Abs. 2 MarkenG fristgerecht eingelegte Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung steht in Bezug auf die beanspruchten Waren das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft gem. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen , so dass die Markenstelle die Anmeldung gem. § 37 Abs. 1 MarkenG zu Recht zurückgewiesen hat .
1. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG schließt von der Eintragung als Marke Zeichen aus , denen für die in der Anmeldung beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft fehlt .
Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen zukommende Eignung , die von der Anmeldung erfassten Waren bzw. Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend zu kennzeichnen und so diese Waren und Dienstleistungen von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden ( vgl. u. a. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t762" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 33 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t763" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 , Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t764" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t765" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t766" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 11 – Kaleido ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t767" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t768" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 – Starsat ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t769" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 8 – Link economy ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t770" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rn. 9 – DeutschlandCard ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t771" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rn. 18 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t772" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t773" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rn. 66 – EUROHYPO ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t774" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rn. 27 – BioID ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t775" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t776" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 12 – smartbook ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t777" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rn. 9 – DeutschlandCard ) .
Dabei ist das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft im Lichte des Allgemeininteresses auszulegen , welches darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t778" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 , Rn. 60 – Libertel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t779" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t780" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 17 – smartbook ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Zeichen , die einen beschreibenden Begriffsinhalt enthalten , der für die in Frage stehenden Waren oder Dienstleistungen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten als solcher erfasst wird .
Bei derartigen beschreibenden Angaben gibt es keinen tatsächlichen Anhaltspunkt , dass der Verkehr sie als Unterscheidungsmittel versteht .
Auch Angaben , die sich auf Umstände beziehen , die die Ware oder die Dienstleistung selbst nicht unmittelbar betreffen , fehlt die Unterscheidungskraft , wenn durch die Angabe ein enger beschreibender Bezug zu den angemeldeten Waren oder Dienstleistungen hergestellt wird und deshalb die Annahme gerechtfertigt ist , dass der Verkehr den beschreibenden Begriffsinhalt als solchen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten erfasst und in der Bezeichnung nicht ein Unterscheidungsmittel für die Herkunft der angemeldeten Waren oder Dienstleistungen sieht ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t781" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t782" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t783" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t784" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rn. 10 – DeutschlandCard ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t785" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t786" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Kann dagegen einem Wortzeichen für die fraglichen Waren oder Dienstleistungen kein im Vordergrund stehender beschreibender Begriffsinhalt zugeordnet werden und handelt es sich auch nicht um Angaben , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden , so gibt es keinen tatsächlichen Anhalt dafür , dass ihm die Unterscheidungseignung und damit jegliche Unterscheidungskraft fehlt ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t787" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 12 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t788" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 13 – Kaleido ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t789" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 11 – Link economy ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t790" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t791" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ) .
Die Bewertung der Verkehrsauffassung in Bezug auf die einschlägigen Waren und Dienstleistungen richtet sich insbesondere nach der Sicht des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t792" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t793" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 , Rn. 29 – Chiemsee ; Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t794" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 8 Rn. 42 ) .
Dieser wird die Marke so wahrnehmen , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtung zu unterziehen ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t795" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 12 – Link economy ) .
Bei der Beurteilung des Schutzhindernisses der fehlenden Unterscheidungskraft kommt es auf das Verkehrsverständnis zum Zeitpunkt der Anmeldung des jeweiligen Zeichens an ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t796" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t797" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) .
2. Nach diesen Grundsätzen ist die Unterscheidungskraft der angemeldeten Bezeichnung in Verbindung mit den hier beanspruchten Waren zu verneinen .
Zu den angesprochenen Verkehrskreisen gehören in Bezug auf einen Großteil der beanspruchten Waren u. a. die allgemeinen Verkehrskreise , insbesondere der Endverbraucher , teilweise wenden sich in den Klassen 5 und 10 beanspruchte Waren auch speziell an Fachkreise wie medizinisches Personal .
Das angemeldete Zeichen setzt sich aus allgemein verständlichen Worten , dem Adjektiv ( bzw. Adverb ) " gesund " und dem Verb " leben " , zusammen und weist eine graphische Gestaltung in zwei verschiedenen Grüntönen auf .
Bei dem Wortbestandteil des angemeldeten Zeichens handelt es sich um eine Wortfolge .
Aus der von der Markenstelle durchgeführten Recherche auf slogans.de , die der Beschwerdeführerin mit dem Beanstandungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t801" type="DATE" value="2015-08-24">24. August 2015</TIMEX3> zugesandt wurde , ergibt sich zudem , dass die kombinierte Verwendung der Worte " gesund " und " leben " in der Werbung üblich ist .
Derartige schlagwortartige Wortfolgen unterliegen weder strengeren noch geringeren , sondern den gleichen Schutzvoraussetzungen wie andere Wortmarken ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t803" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t804" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 11 – Link economy ) .
Daher ist die Tatsache allein , dass ein Zeichen von den angesprochenen Verkehrskreisen als Werbeslogan wahrgenommen wird , nicht genügend zur Verneinung der für die Schutzfähigkeit erforderlichen Unterscheidungskraft ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t805" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 44 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ) .
Denn der anpreisende Sinn einer Bezeichnung schließt deren Eignung , als Herkunftshinweis zu wirken , nicht von vorneherein aus ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t806" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 23 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t807" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rn. 23 – Gute Laune Drops ) .
Entscheidend ist , ob der Verkehr die Bezeichnung ausschließlich als werbliche Anpreisung versteht , oder ob die Marke zugleich auch als Hinweis auf die betriebliche Herkunft der beanspruchten Waren und Dienstleistungen wahrgenommen wird ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t808" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 45 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t809" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 23 – OUI ) .
Von mangelnder Unterscheidungskraft ist daher bei einer kürzeren Wortfolge lediglich bei beschreibenden Angaben oder Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art auszugehen .
Weist die Wortfolge einen unterscheidungskräftigen Bestandteil auf , wird dies im Regelfall dazu führen , dass auch der Wortfolge in ihrer Gesamtheit die Unterscheidungskraft i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG nicht fehlt ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t810" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t811" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rn. 14 – Gute Laune Drops ) .
Grundsätzlich nicht unterscheidungskräftig werden des Weiteren in der Regel längere Wortfolgen sein ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t812" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ) .
Indizien für die Eignung , die Waren oder Dienstleistungen eines bestimmten Anbieters von denen anderer zu unterscheiden , können dagegen Kürze , eine gewisse Originalität sowie die Prägnanz einer Wortfolge sein ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t813" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ) .
Auch die Mehrdeutigkeit und Interpretationsbedürftigkeit einer Wortfolge kann einen Anhaltspunkt für eine hinreichende Unterscheidungskraft bieten ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t814" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 57 – VORSPRUNG DURCH TECHNIK ) .
Dabei dürfen die Anforderungen an die Eigenart im Rahmen der Bewertung nicht überspannt werden ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t815" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ) .
Vorliegend werden die angesprochenen Verkehrskreise die Wortfolge " gesundleben " , wenn sie ihnen i. V. m. den vorliegend beanspruchten Waren begegnet , lediglich als einen werbenden Hinweis dahingehend auffassen , dass die so bezeichneten Waren dazu bestimmt sind , zu einem gesunden Leben beizutragen , oder sich mit dieser Thematik befassen .
Diesem Verständnis steht die Schreibweise der angemeldeten Wortfolge in einem Wort " gesundleben " nicht entgegen , insbesondere da die unterschiedliche Farbgebung der Worte " gesund " und " leben " hervorhebt , dass es sich um zwei getrennte Begriffe handelt , nämlich das Verb " leben " , das durch das Adverb " gesund " näher bestimmt wird .
Die angesprochenen Verkehrskreise werden die Wortfolge " gesundleben " somit lediglich als schlagwortartigen anpreisenden Hinweis im vorgenannten Sinne auf Eigenschaften , Bestimmung oder Thema der so bezeichneten Produkte verstehen , die das durch die Marke formulierte Verhaltensziel ermöglichen bzw. fördern .
Dies trifft auf sämtliche angemeldeten Waren zu .
So können die in Klasse 3 beanspruchten Mittel zur Körper- und Schönheitspflege sowie Wasch- und Bleichmittel der Gesundheit beispielsweise der Haut dienen bzw. diese schützen , und die in Klasse 5 angemeldeten pharmazeutischen Erzeugnisse und ( veterinär- ) medizinischen Präparate , Nahrungsergänzungsmittel und Hygienepräparate die Gesundheit fördern , wiederherstellen oder schützen .
Entsprechendes gilt für die in Klasse 21 beanspruchten Zahnreinigungsapparate , während die in Klasse 16 beanspruchten Waren entweder ebenfalls der Gesundheitspflege dienen können ( z.B. Papiertaschentücher ) oder sich thematisch mit der Frage eines gesunden Lebens befassen können ( Druckereierzeugnisse etc. ) .
Die in Klasse 10 angemeldeten Waren wie chirurgische und medizinische Instrumente und Apparate , orthopädische Artikel etc. dienen der Gesundheit des Verbrauchers bzw. – sofern sie sich an medizinisches Personal wenden – des Patienten oder des medizinischen Personals selber ( z.B. die Gehörschutzgeräte , nämlich Tinnitusmasken für medizinisches Personal ) .
Insbesondere trifft dies auch für die von der Beschwerdeführerin in der Beschwerdebegründung explizit aufgegriffenen Waren wie Massagehandschuhe , Heizkissen für medizinische Zwecke , Thermometer , Wasserbadapparate für medizinische Zwecke oder Zahnreinigungsapparate zu .
Alle diese Waren können sehr wohl dazu beitragen , gesund zu leben , indem beispielsweise durch Massagen oder Heizkissen Beschwerden gelindert , durch ein Thermometer der Krankheitszustand festgestellt und dementsprechend gegebenenfalls zur Wiederherstellung der Gesundheit reagiert werden kann .
Auch im Zusammenhang mit den in den Klassen 29 , 30 und 32 angemeldeten Nahrungsmitteln und Getränken werden die angesprochenen Verkehrskreise die Wortfolge " gesundleben " als werbenden Hinweis dahingehend verstehen , dass der Konsum dieser Produkte einen Beitrag zu einem gesunden Leben darstellt .
Diese Bewertung schließt Lebensmittel mit ein , die per se nicht unbedingt in dem Ruf stehen , der Gesundheit förderlich zu sein wie beispielsweise Süßwaren .
Denn auch insoweit werden die Verbraucher das angemeldete Zeichen als Hinweis dahingehend verstehen , dass es sich um " vergleichsweise gesunde " Produkte handelt , weil beispielsweise im Vergleich mit anderen Süßwaren ein geringerer Zucker- oder Fettgehalt vorliege etc.
Nur am Rande sei daher angemerkt , dass – sofern man ein dahingehendes Verständnis mit der Begründung ausschließen wollte , dass derartige Waren unter keinen Umständen zu einem " gesunden Leben " beitragen könnten , – das angemeldete Zeichen ersichtlich geeignet wäre , das Publikum über die Art bzw. die Beschaffenheit dieser Waren zu täuschen i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 4 MarkenG .
Soweit die Wortfolge " gesundleben " in Bezug auf Waren der Klasse 16 , die sich thematisch mit der Frage gesunden Lebens befassen können , als Hinweis auf den Inhalt bzw. das Thema dieser Waren aufgefasst wird , so ist unschädlich , dass dieser Inhalt mit dem angemeldeten Zeichen möglicherweise nicht klar umrissen bzw. das Thema nicht eindeutig definiert wird .
Dies ändert nichts daran , dass die angesprochenen Verkehrskreise das Zeichen als Hinweis auf den Inhalt als solchen – in der Art eines Werktitels – sehen , zumal auch Werktitel oftmals ungenau oder vage sind ( vgl. auch BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t816" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 , Rn. 14 – Deutschlands schönste Seiten ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t817" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rn. 17 – My World ) .
In Bezug auf sämtliche Waren wird der angesprochene Verkehr in der Wortfolge " gesundleben " somit einen werbenden Sachhinweis auf die Eigenschaften , den Inhalt oder den Bestimmungszweck dieser Waren sehen und nicht einen Hinweis auf die Herkunft derselben .
Die Angabe " gesundleben " stellt daher einen engen beschreibenden Bezug zu den beanspruchten Waren dar und erschöpft sich in einem anpreisenden Sachhinweis .
Die graphische Darstellung des angemeldeten Zeichens in zwei verschiedenen Farben bzw. Farbtönen ist nicht geeignet , das Schutzhindernis fehlender Unterscheidungskraft zu überwinden .
Zwar können grafische Ausgestaltungen von Zeichen einen schutzfähigen Gesamteindruck bewirken , wenn sie herkunftshinweisende Merkmale aufweisen , die sich nicht nur in einfachen und gebräuchlichen Gestaltungen und Verzierungen erschöpfen , wobei geringe verändernde Gestaltungen umso weniger zur Unterscheidungskraft beizutragen vermögen , je deutlicher ein sachlicher Bezug eines entsprechend ausgestalteten Wortelements festzustellen ist ( Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 8 , Rn. 190 , 191 m. w. N. ) .
Die Verwendung zweier verschiedener Farben oder auch zweier verschiedener Farbtöne ist werbeüblich und nicht als herkunftshinweisend zu bewerten .
Nicht von Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die Frage , ob Mitbewerber darauf angewiesen sind , die angemeldete Wortfolge in der konkreten Gestaltung mit dem Wort " gesund " in dunkelgrün und dem Wort " leben " in hellgrün zu verwenden .
Eine andere Beurteilung der Schutzfähigkeit ergibt sich des Weiteren nicht aus dem Verweis der Anmelderin auf die Voreintragungen der Marken DE 30 <TIMEX3 tid="t818" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 000 315 und 30 <TIMEX3 tid="t819" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 107 551. Derartige Voreintragungen sind für die vorliegend zu treffende Entscheidung zur Schutzfähigkeit des angemeldeten Zeichens nicht bindend , da zum einen aus nicht begründeten Eintragungen anderer Marken keine weitergehenden Informationen im Hinblick auf die Beurteilung der konkreten Anmeldung entnommen werden können und zum anderen auch unter Berufung auf den Gleichbehandlungsgrundsatz nicht von einer den rechtlichen Vorgaben entsprechenden Entscheidung abgesehen werden darf ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t820" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 , Rn. 17 – Bild.T-online.de und ZVS [ Schwabenpost ] ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t821" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 229 , Rn. 47 - 51 – BioID ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t822" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 276 , Rn. 18 – Institut der Norddeutschen Wirtschaft e. V. ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t823" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 230 , Rn. 12 – SUPERgirl ) .
Daher kommt es nicht im Einzelnen darauf an , ob der erkennende Senat eine unterschiedliche Behandlung im Hinblick auf den weiteren Markenbestandteil " Apotheken " oder im Hinblick auf ( teilweise ) abweichende Verzeichnisse für zutreffend hält .
Der Senat konnte ohne mündliche Verhandlung entscheiden , da die Beschwerdeführerin ihren Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung zurückgenommen hat und der Senat eine mündliche Verhandlung auch nicht für geboten erachtet hat , § 69 Nr. 1 , Nr. 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t826" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 063 808.2 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t829" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t834" type="DATE" value="2012-12-11">11. Dezember 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , das Zeichen für die nachgenannten Waren als Wort- / Bildmarke in das Markenregister einzutragen :
Klasse 19 :
Formsteine und sonstige Fertigbauteile aus Beton zur Straßen- , Platz- , Garten- und Landschaftsgestaltung , insbesondere Pflanzringe , Pflastersteine , Verbundsteine , Bordsteine , Rabattensteine , Mauersteine , Palisadenpfosten , vorgefertigte Treppenstufen und -podeste , Wasserablaufrinnen , Bodenplatten , Abdeckplatten für Mauern , nicht aus Metall ; Natursteine .
Das Deutsche Patent- und Markenamt ( DPMA ) , Markenstelle für Klasse 19 , hat die Anmeldung nach vorangegangener Beanstandung mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t842" type="DATE" value="2013-08-29">29. August 2013</TIMEX3> und - im Erinnerungsverfahren - vom <TIMEX3 tid="t843" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> zurückgewiesen .
In Letztgenanntem hat das DPMA ausgeführt , dass das Anmeldezeichen der erforderlichen Unterscheidungskraft entbehre .
Der Wortbestandteil " Öko " werde in verschiedenen Wortverbindungen , etwa Ökoladen , Ökobilanz , als Abkürzung von " ökologisch " oder " Ökologie " verwendet .
Das weitere Wortelement " Star " sei eine geläufige Qualitätsangabe .
Der sprachüblich gebildeten Wortverbindung " ÖkoStar " entnehme das Publikum ausschließlich die Sachaussage , dass die beanspruchten Waren " hervorragend umweltfreundlich " seien .
Die grafische Ausgestaltung des Anmeldezeichens halte sich im Rahmen des Werbeüblichen und führe daher nicht von einem sachbezogenen Verständnis des Anmeldezeichens weg .
Insbesondere diene die grafische Gestaltung des Buchstabens " o " in Form zweier ineinandergreifender Pfeile lediglich der visuellen Umsetzung des Wortbestandteils " Öko " , da sie deutlich mache , dass sich die Produkte in einen Recyclingkreislauf einfügten .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t849" type="DATE" value="2014-11-11">11. November 2014</TIMEX3> .
Sie beantragt sinngemäß , die Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t857" type="DATE" value="2013-08-29">29. August 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t858" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> aufzuheben .
Nach ihrer Auffassung ist das Anmeldezeichen eine phantasievolle Kombination , die sich nicht in einer bloßen Sachangabe erschöpfe .
Der aus zwei unterschiedlich schattierten Pfeilhälften zusammengesetzte Vokal " o " werde entweder als fantasievoll gestalteter Buchstabe oder ausschließlich als Pfeilmotiv , das in die Buchstabenfolge " ÖkoStar " aufgenommen sei , wahrgenommen .
Der Anordnung und der konkreten grafischen Ausführung dieses Bildelements , das sich insbesondere aufgrund kontrastierender Graustufen von der Darstellung typischer Recyclingsymbole unterscheide , komme eine schutzbegründende Eigenart zu .
Die Darstellung von Pfeilen , die sich zu einem Kreis verbinden , werde auch nicht ohne weiteres als Sachhinweis auf einen Wertstoffkreislauf , sondern vorrangig als Kennzeichen aufgefasst .
Ferner sei zu berücksichtigen , dass das Wort " Star " über verschiedene Bedeutungen verfüge , u. a. eine Erkrankung der Augenlinse und einen Singvogel bezeichne .
Die damit bestehende Interpretationsbedürftigkeit des Zeichens führe von einem sachbezogenen Verständnis weg .
Zudem sei ihm auch keine unmittelbar beschreibende Bedeutung für die beanspruchten Waren zu entnehmen .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung steht zumindest das Schutzhindernis fehlender Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Anmeldung daher zu Recht gemäß § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen .
1. Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die dem Zeichen innewohnende konkrete Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t862" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t863" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rdnr. 66 f. - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t864" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t865" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t866" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t867" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , Rdnr. 45 - Standbeutel ; GRUR <TIMEX3 tid="t868" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rdnr. 27 - BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t869" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rdnr. 66 - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t870" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rdnr. 12 - VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t871" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rdnr. 10 - My World ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t872" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 - Postkantoor ; BGH <TIMEX3 tid="t873" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t874" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Bei der Beurteilung des Schutzhindernisses fehlender Unterscheidungskraft kommt es auf das Verkehrsverständnis zum Zeitpunkt der Anmeldung des jeweiligen Zeichens an ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t875" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t876" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) .
Auch neuen Wortbildungen kann das Schutzhindernis des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegenstehen , wenn ihr beschreibender Aussagegehalt so deutlich und unmissverständlich hervortritt , dass sie ihre Funktion als Sachbegriffe ohne weiteres erfüllen können .
Insbesondere hat ein Zeichen , das sich aus einem Wort mit mehreren Bestandteilen zusammensetzt , von denen jeder Merkmale der beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreibt , selbst einen die genannten Merkmale beschreibenden Charakter , es sei denn , dass ein merklicher Unterschied zwischen dem Wort und der bloßen Summe seiner Bestandteile besteht ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t877" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 410 , 413 , Rdnr. 41 - BIOMILD ; GRUR <TIMEX3 tid="t878" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 100 - Postkantoor ; BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t883" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> , 28 W ( pat ) 22/15 - smartcrutch ) .
Ist ein angemeldetes Zeichen grafisch ausgestaltet und besteht es somit aus mehreren Elementen , ist bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft von der Gesamtheit des Zeichens auszugehen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t885" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rdnr. 13 - Gute Laune Drops ) .
Dabei hat sich die Prüfung darauf zu erstrecken , ob das Zeichen als solches , jedenfalls mit einem seiner Elemente , den Anforderungen an die Unterscheidungskraft genügt ( BGH , a. a. O. - Gute Laune Drops ) .
Ausgehend von den vorgenannten Grundsätzen ist das angemeldete Zeichen in Verbindung mit den beanspruchten Waren nicht geeignet , von dem hier in erster Linie angesprochenen Fachverkehr aus den Bereichen Straßen- , Landschafts- bzw. Gartenbau als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
a ) Der Bestandteil des Anmeldezeichens wird in erster Linie als das Wort " Öko " wahrgenommen .
Demgegenüber liegt es entgegen der Auffassung der Beschwerdeführerin fern , dass er als die Buchstabenfolge " Ök " , gefolgt von einem Bild , angesehen wird .
Zwar weicht die Darstellung des Lauts " o " in Gestalt zweier übereinander angeordneter Pfeile von der regelmäßigen Schreibweise dieses Buchstabens deutlich ab .
Dennoch wird der Verkehr dieses Zeichenelement bei einer Gesamtbetrachtung als den Buchstaben " o " lesen .
Die äußeren Umrisse der Pfeildarstellung zielen ersichtlich darauf ab , den Buchstaben " o " nachzubilden .
Außerdem setzt ein sinnvolles Verständnis des Gesamtbegriffs voraus , dieses Zeichenelement als den Buchstaben " o " zu interpretieren .
Das Wort " Öko " war zum Anmeldezeitpunkt als Kurzform des Adjektivs " ökologisch " oder des Substantivs " Ökologie " eingeführt ( vgl. etwa BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t890" type="DATE" value="2005-10-19">19. Oktober 2005</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 99/05 - ökomobil ) .
Die Zeichenkomponente " Star " verfügt im Deutschen über verschiedene Bedeutungen .
So wird mit ihr eine berühmte Persönlichkeit , eine Augenkrankheit oder ein Singvogel bezeichnet .
In der Werbesprache , in der Produkte vielfach mit Personen gleichgesetzt werden ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t896" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 540/13 - GATEKEEPER ) , wird das Wort " Star " seit geraumer Zeit im übertragenen Sinn als Anpreisung eines Produkts verwendet , das über herausragende Eigenschaften verfügt ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t902" type="DATE" value="2009-08-04">4. August 2009</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 126/07 - BIOSTAR ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t908" type="DATE" value="2000-08-02">2. August 2000</TIMEX3> , 28 W ( pat ) 65/99 - HIGH TECH STAR ) .
Demzufolge ist die Begriffskombination " ÖkoStar " im Sinne von " ökologisches Spitzenprodukt " zu verstehen .
Die anderen Bedeutungen des Wortes " Star " entziehen sich nämlich im Zusammenhang mit dem Wortbestandteil " Öko- " und unter Berücksichtigung der hier beanspruchten Steinwaren und Fertigbauteile aus Beton einer sinnvollen Einordnung .
Der Gesamtbegriff " ÖkoStar " mag lexikalisch nicht nachweisbar sein .
Allerdings lässt die deutsche Sprache neue Zusammensetzungen von Wörtern in vielfältiger Weise zu .
Gerade im Bereich der Werbesprache ist das Publikum an die Verwendung neuer Wortbildungen gewöhnt , die in besonderem Maße geeignet sind , die Aufmerksamkeit von Kunden zu wecken und das Vorhandensein neuartiger Produkteigenschaften anzudeuten .
Da es sich bei dem Anmeldezeichen um eine sprachüblich gebildete Wortkombination mit einem in Bezug auf die beanspruchten Waren naheliegenden Aussagegehalt handelt , erschöpft es sich in einer beschreibenden Aussage , welche die besondere Umweltfreundlichkeit der damit gekennzeichneten Produkte herausstellt .
Diese kann sich auf ihre Herstellung , ihre Verarbeitung , ihre Nutzung oder Wiederverwertung beziehen .
Somit bietet die Zusammensetzung " ÖkoStar " dem Verkehr keinerlei Veranlassung , hierin einen Herkunftshinweis zu sehen .
b ) Auch die grafische Gestaltung des angemeldeten Zeichens ist nicht geeignet , das Schutzhindernis fehlender Unterscheidungskraft zu überwinden .
Sie weist keine charakteristischen Merkmale auf , in denen das Publikum einen Hinweis auf die betriebliche Herkunft der gegenständlichen Waren sehen kann .
Hieran fehlt es - wie vorliegend - insbesondere in Fällen , in denen die grafische Gestaltung lediglich der bildlichen Hervorhebung dient oder ausschließlich die sachbezogenen Aussagen der anderen Markenteile illustriert ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t910" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rdnr. 20 - Visage ; GRUR <TIMEX3 tid="t911" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 128 , Rdnr. 18 - grillmeister ; BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t912" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 873 , 874 - FRISH ; Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 194 ) .
Die Buchstaben des Anmeldezeichens sind in einer konventionellen Schriftart wiedergegeben .
Die unterschiedliche Farbgebung der beiden Wortbestandteile " Öko " und " Star " wie auch die Binnengroßschreibung des Buchstabens " S " sind werbeübliche Gestaltungsmittel ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t917" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 528/16 - BlowFill ) , die hier der Betonung des Bestandteils " Star " dienen .
Die ineinandergreifenden Pfeile , die vorliegend den Buchstaben " o " bilden , geben einen Kreislauf wieder .
Sie unterstreichen die Bedeutung des Wortbestandteils " Öko " , weil mit ihnen regelmäßig auf die Wiederverwertung von Wertstoffen und damit auf ökologisches Handeln hingewiesen wird .
Hieran ist das Publikum durch das sog. " Recycling-Symbol " ( vgl. Wikipedia : Recycling-Code ) und durch umfangreiche Verwendungen in Piktogrammen oder Logos gewöhnt .
Diesbezüglich hat das DPMA verschiedene einschlägige Verwendungsbeispiele ermittelt ( vgl. insbesondere Anlagen 1 , 2 und 5 zum Beschluss des DPMA vom <TIMEX3 tid="t926" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> ; vgl. auch BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t927" type="DATE" value="2012-03-06">6. März 2012</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 122/10 - ECOFIBRE ) .
Als betrieblicher Herkunftshinweis wird die Wiedergabe eines derartigen Pfeilmotivs damit nur verstanden , sofern die Darstellung selbst konkrete Merkmale aufweist , die als Hinweis auf einen individuellen Anbieter verstanden werden können .
Dies ist vorliegend nicht der Fall .
Die Substituierung eines Buchstabens durch ein symbolisches Schriftzeichen oder die grafische Integration eines Symbols in einen Buchstaben entspricht einer verbreiteten Werbepraxis , die es Unternehmen erlaubt , auf visueller Wahrnehmungsebene zusätzliche Sachaussagen zu vermitteln .
Beispiele hierfür sind etwa die Symbole " @ " oder " € " , die häufig den Buchstaben " a " bzw. den Buchstaben " E " ersetzen oder modifizieren ( vgl. mit weiteren Beispielen Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 8 , Rdnr. 193 ) .
Auch die konkrete Darstellung mit übereinander angeordneten Pfeilen , die in verschiedenen Graustufen gehalten sind , lässt den Buchstaben " o " noch deutlich erkennen , zumal sie nicht erheblich von seiner typischen Form abweicht .
Vor allem dient die Wiedergabe der Pfeile in unterschiedlichen Graustufen ihrer grafischen Unterscheidung und trägt somit dazu bei , dass das Recycling-Symbol im Anmeldezeichen überhaupt wahrgenommen wird .
Damit wird auch die grafische Ausgestaltung des Anmeldezeichens lediglich als Hinweis auf ein in ökologischer Hinsicht herausragendes Produkt verstanden , das beispielsweise aus wiederverwerteten oder wiederverwertbaren Materialen besteht .
Solche können alle beanspruchten Waren aufweisen , so dass sie den Anforderungen des immer wichtiger werdenden Baustoff-Recyclings entsprechen .
c ) Auch in seiner Gesamtheit weist das Anmeldezeichen keine Eigenart auf .
Die Wortelemente und ihre grafische Ausgestaltung verbinden sich nicht zu einem neuen kreativen Gesamtgebilde , dem der Verkehr auch nur ein Mindestmaß an Unterscheidungskraft entnehmen könnte .
Vielmehr bleiben die beschreibenden Wortkomponenten " Öko " und " Star " auch im Rahmen einer Gesamtbetrachtung deutlich erkennbar , während - wie unter b ) ausgeführt - ihre unterschiedliche Farbgebung und die in abweichenden Grautönen gehaltenen , den Buchstaben " o " formenden Pfeile lediglich als unterstützende und unwesentliche optische Elemente erscheinen .
Die Beschwerde der Anmelderin war daher zurückzuweisen .
2. Ob das Anmeldezeichen darüber hinaus als freihaltebedürftige Sachangabe gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen ist , bedarf im Hinblick auf obige Ausführungen keiner Entscheidung .
3. Der Senat konnte ohne mündliche Verhandlung entscheiden , da die Anmelderin keinen Antrag auf mündliche Verhandlung gestellt hat ( § 69 Nr. 1 MarkenG ) und eine solche auch nicht aus Sachdienlichkeit geboten war ( § 69 Nr. 3 MarkenG ) .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t933" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 072 008 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t936" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Markeninhaberin wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t945" type="DATE" value="2009-12-03">3. Dezember 2009</TIMEX3> angemeldete Wort- / Bildgestaltung ist am <TIMEX3 tid="t946" type="DATE" value="2010-04-28">28. April 2010</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t942" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 072 008 als Wort- / Bildmarke für die nachfolgenden Dienstleistungen in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister eingetragen worden :
Klasse 35 :
Aufstellung von Kosten- / Preisanalysen ( Wirtschaftlichkeitsanalysen im Rahmen von Energiekonzepten ) ; Verbraucherberatung ;
Klasse 40 :
Erzeugung von Energie ( Erzeugung von Heizwärme ) ;
Klasse 41 :
Veranstaltung von Fort- und Weiterbildungen ;
Klasse 42 :
Beratung auf dem Gebiet der Energieeinsparung , Bauberatung , Dienstleistung von Ingenieuren , Dienstleistung eines Architekten , Durchführung von wissenschaftlichen Untersuchungen , Erstellung von technischen Gutachten , Erstellung von wissenschaftlichen Gutachten , Nachforschung , Recherchen in Datenbanken und im Internet für Wissenschaft und Forschung , Stadtplanung , technische Beratung , Zertifizierungen .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t958" type="DATE" value="2010-05-28">28. Mai 2010</TIMEX3> veröffentlichten Marke hat die Widersprechende aus ihrer seit dem <TIMEX3 tid="t959" type="DATE" value="2008-09-17">17. September 2008</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t954" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 035 474 für Waren der Klassen 1 , 4 , 7 , 9 , 11 und Dienstleistungen der Klassen 35 , 36 , 37 , 40 , 45 und für die folgenden Waren der Klassen 41 und 42
Klasse 41 :
Aus- und Weiterbildung ; Schulung ;
Klasse 42 :
Bau- und Konstruktionsplanung und -beratung ( Architekturberatung ) ; Dienstleistungen von Ingenieuren ; Erstellen von technischen Gutachten ; technische Beratung und gutachterliche Tätigkeit ; Entwurf , technische Entwicklung , technische Planung von Industrieanlagen und Maschinen ; technisches Projektmanagement zur Projektierung von Industrieanlagen und Maschinen ; Werkstoffprüfung ; industrielle Analyse- und Forschungsarbeiten ; Designdienstleistungen zur Gestaltung von neuen Produkten ; elektronische Datenspeicherung ; Vermietung von Rechnerkapazitäten zur Datenverarbeitung ; Erstellen von Datenverarbeitungsprogrammen ; technische Planungs- und Überwachungsdienstleistungen , einschließlich Ingenieurdienstleistungen zur Kontrolle , Leitung und Überwachung technischer Abläufe in Industrieanlagen ; sämtliche vorgenannte Dienstleistungen für andere eingetragenen Wort- / Bildmarke Widerspruch erhoben .
Die Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit den Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t968" type="DATE" value="2013-02-18">18. Februar 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t969" type="DATE" value="2016-08-18">18. August 2016</TIMEX3> , von denen Letzterer im Erinnerungsverfahren ergangen ist , die Gefahr der Verwechslung im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG zwischen den sich gegenüberstehenden Marken teilweise bejaht und die Löschung der angegriffenen Marke für die Dienstleistungen der
Klasse 41 : Veranstaltung von Fort- und Weiterbildungen ;
Klasse 42 : Bauberatung , Dienstleistung von Ingenieuren , Dienstleistung eines Architekten , Erstellung von technischen Gutachten , technische Beratung
angeordnet und den Widerspruch im Übrigen zurückgewiesen bzw. die gegen die Teillöschungsanordnung gerichtete Erinnerung der Markeninhaberin zurückgewiesen .
Die Widerspruchsmarke verfüge von Haus aus über eine normale Kennzeichnungskraft .
Weder für eine Schwächung noch für eine Steigerung der Kennzeichnungskraft durch eine intensive Benutzung seien ausreichende Anhaltspunkte vorhanden .
Insbesondere beträfen die von der Widersprechenden vorgelegten Unterlagen nicht alle Waren- und Dienstleistungsbereiche der Widerspruchsmarke , und es fehlten Informationen zu der gesteigerten Bekanntheit der Widerspruchsmarke im Umfeld ihrer Mitbewerber .
Andererseits seien aber auch keine Rückschlüsse auf eine Schwächung der Kennzeichnungskraft möglich .
Allein die Existenz einer ähnlichen benutzten Marke oder weiterer eingetragener ähnlicher Marken ohne nähere Informationen über deren Benutzung reichten hierfür nicht aus .
Zwischen den Dienstleistungen der sich gegenüberstehenden Marken bestehe im Umfang der angenommenen Verwechslungsgefahr Identität , weil es sich bei dem Begriff der " Ausbildung " der Klasse 41 bei der Widerspruchsmarke um einen Oberbegriff handle , unter den sowohl die " Fortbildung " wie auch die " Weiterbildung " zu fassen seien , wobei ein relevanter Unterschied zwischen der " Veranstaltung von Fort- und Weiterbildungen " der angegriffenen Marke und den Dienstleistungen der " Aus- und Weiterbildung " der Widerspruchsmarke nicht festzustellen sei .
Zwischen den Vergleichszeichen bestehe die Gefahr klanglicher Verwechslungen .
Zwar würden sich die Zeichen in der Gesamtheit angesichts der zusätzlichen Elemente der jüngeren Marke , die in der älteren Marke keine Entsprechung fänden , erheblich unterscheiden .
Doch würden die Zeichen jeweils durch ihre Wortbestandteile " KEA " auf Seiten der angegriffenen Marke und " GEA " bei der Widerspruchsmarke geprägt .
Während bei der Widerspruchsmarke offensichtlich sei , dass ihre grafische Ausgestaltung nicht entscheidend zur Kennzeichnungskraft beitrage , sei bei der angegriffenen jüngeren Marke zu berücksichtigen , dass die zusätzlichen Wort- und Bildbestandteile " Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg GmbH " und die Wiedergabe des Landeswappen von Baden-Württemberg eine beschreibende Angabe für das Tätigkeitsfeld und die Organisationsform bzw. des räumlichen Tätigkeitsbereichs der Markeninhaberin darstellten .
Die Buchstabenfolge KEA trete demgegenüber auch optisch deutlich hervor .
Sie sei nicht ohne weiteres als Abkürzung der Worte " Klimaschutz und Energieagentur " aufzufassen .
Bei dem in klanglicher Hinsicht daher gebotenen Vergleich zwischen " KEA " und " GEA " , die wie bei aussprechbaren Akronymen üblich als " Keh-ah " und " Geh-ah " wiedergegeben würden , sei eine hohe klangliche Ähnlichkeit festzustellen .
Die einzige Abweichung der Zeichen in den klangähnlichen Anfangskonsonanten " K " bzw. " G " sei für ein sicheres Auseinanderhalten nicht ausreichend .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Markeninhaberin .
Die Markenstelle sei zu Unrecht von einer markenrechtlichen Verwechslungsgefahr ausgegangen .
Die Widerspruchsmarke sei schon nicht durchschnittlich kennzeichnungskräftig , weil bereits vor ihrer Eintragung ähnliche , auch benutzte Marken mit dem Wortelement " -EA " im Register eingetragen gewesen seien .
Insoweit sei von einer geschwächten Kennzeichnungskraft des Bestandteils EA auszugehen .
Auch fehle es an einer Identität zwischen den von der Löschung umfassten beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen der angegriffenen jüngeren Marke und den Dienstleistungen der Widerspruchsmarke .
So würden sich die Dienstleistungen der " Veranstaltung von Fort- und Weiterbildungen " der Klasse 41 der angegriffenen jüngeren Marke bereits nach ihrer Terminologie von den Dienstleistungen der " Aus- und Weiterbildung " der Widerspruchsmarke unterscheiden , auch handle es sich bei der Bezeichnung einer Organisationsform der " Fort- und Weiterbildungen " inhaltlich um eine andere , eigene Form der Dienstleistungen .
Für den Vergleich der sich gegenüberstehenden Zeichen sei auf deren jeweiligen Gesamteindruck abzustellen .
Die Vergleichszeichen seien in einer Art und Weise grafisch ausgestaltet , dass die jeweiligen Bestandteile " KEA " und " GEA " jedenfalls nicht die allein prägenden Elemente seien .
Die angegriffene Marke werde maßgeblich geprägt durch die mittig angeordnete und zentrale grafische Gestaltung mit dem gelben Landeswappen , was eine dreidimensionale Wirkung hervorrufe und in der optischen Tiefenwirkung einer Prägung gleiche .
Das gelbe Landeswappen von Baden-Württemberg stelle einen dominierenden Bestandteil der Gestaltung dar und präge jedenfalls das Gesamtzeichen mit .
Wegen ihrer ganz anderen grafischen Gestaltung sei die angegriffene Marke deutlich von der Widerspruchsmarke zu unterscheiden .
Die Buchstabenfolge der Widerspruchsmarke werde durch das grafische Element eines schwebend erscheinenden Rings eng miteinander verbunden , diese Verbindung dürfe nicht künstlich durchbrochen und aufgespalten werden .
Insoweit sei weder bei der Widerspruchsmarke auf den Wortbestandteil GEA , noch bei der angegriffenen jüngeren Marke allein auf den Bestandteil KEA abzustellen .
Zudem sei von einer erhöhten Aufmerksamkeit des durchschnittlichen , an Umwelttechnologien interessierten Nutzers auszugehen , was zu einem erhöhten Unterscheidungsvermögen führe .
Wegen der vergleichsweise hohen Aufmerksamkeit des gemeinsamen Verkehrskreises seien die Nutzer in der Lage die Vergleichszeichen so treffsicher zu unterscheiden , dass auch keine gedankliche Verbindung zu der jeweils anderen Marke erfolge .
Die Markeninhaberin beantragt sinngemäß , die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 42 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t979" type="DATE" value="2013-02-18">18. Februar 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t980" type="DATE" value="2016-08-18">18. August 2016</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Löschung der angegriffenen Marke in Bezug auf die Dienstleistungen der Klasse 41 " Veranstaltungen für Fort- und Weiterbildung " und die Klasse 42 " Bauberatung , Dienstleistung von Ingenieuren , Dienstleistung eines Architekten , Erstellung von technischen Gutachten , technische Beratung " angeordnet worden ist und auch insoweit den Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t976" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 035 474 zurückzuweisen .
Die Widersprechende beantragt ,
die Beschwerde der Markeninhaberin zurückzuweisen .
Weiter hat die Widersprechende – anders als die Markeninhaberin , die einen solchen Antrag nicht gestellt hat – hilfsweise die Durchführung einer mündlichen Verhandlung beantragt .
Die Widerspruchsmarke sei von Haus aus zumindest durchschnittlich kennzeichnungskräftig .
Angesichts der im Verfahren vor dem DPMA eingereichten Unterlagen zu einer intensiven Benutzung der Widerspruchsmarke sei sogar von einer gesteigerten Kennzeichnungskraft der Marke auszugehen .
Eine entscheidungserhebliche Benutzung der von der Markeninhaberin genannten Drittmarken mit dem Wortbestandteil EA werde bestritten .
Zudem sei die Benutzung einer einzigen Marke ohnehin nicht ausreichend , um die Kennzeichnungskraft einer ähnlichen Marke zu schwächen .
Hierfür sei das Vorliegen einer beträchtlichen Anzahl von Drittzeichen im einschlägigen Waren- und Dienstleistungsbereich , die tatsächlich benutzt würden , erforderlich , was vorliegend aber nicht der Fall sei .
Zur Frage der Identität insbesondere der verfahrensgegenständlichen Dienstleistungen der Klasse 41 verweist die Widersprechende auf die Rechtsprechung des Bundespatentgerichts , wonach zwischen der " Veranstaltung von Fort und Weiterbildungen " und der " Aus- und Weiterbildung " bereits Identität festgestellt worden sei .
Zwischen den sich gegenüberstehenden Zeichen sei jedenfalls eine hohe klangliche Ähnlichkeit gegeben , denn nach den vom Bundesgerichtshof entwickelten Grundsätzen zur Prägung von Wort- / Bildzeichen seien vorliegend in klanglicher Hinsicht jedenfalls die prägenden Zeichenbestandteile " GEA " und " KEA " zu vergleichen .
Die Bezeichnungen " Kea-ah " und " Geh-ah " würden aber ähnlich ausgesprochen .
Im Übrigen fehlten Anhaltspunkte dafür , dass von einer erhöhten Aufmerksamkeit der angesprochenen maßgeblichen Verkehrskreise auszugehen sei .
Selbst wenn aber vom Fachverkehr als maßgeblich angesprochenen Kreis ausgegangen werde , sei festzuhalten , dass auch Fachleute nicht dagegen gefeit seien , insbesondere klanglich ähnliche Marken zu verwechseln .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 42 sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 MarkenG zulässige Beschwerde der Markeninhaberin ist nicht begründet .
Entgegen der Auffassung der Markeninhaberin und Beschwerdeführerin besteht zwischen den Vergleichsmarken im Umfang der angeordneten Löschung eine Verwechslungsgefahr nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle auf den Widerspruch der Widersprechenden hin zutreffend die teilweise Löschung der angegriffenen Marke gemäß § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG angeordnet hat .
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t986" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t987" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t988" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t989" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t990" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t991" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t992" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t993" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t994" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der relevanten Vergleichsprodukte ( Waren und / oder Dienstleistungen ) , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t995" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t996" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t997" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t998" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; siehe auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 40 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können sich für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren entscheidungserheblich auswirken , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Ausgehend von diesen Grundsätzen besteht zwischen den sich gegenüberstehenden Wort- / Bildmarken , der angegriffenen jüngeren Marke und der älteren Widerspruchsmarke Verwechslungsgefahr .
1. Bei der Widerspruchsmarke ist jedenfalls von Haus aus von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft auszugehen .
Die originäre Kennzeichnungskraft wird durch die Eignung einer Marke bestimmt , sich unabhängig von der jeweiligen Benutzungslage als Unterscheidungsmittel für die Waren und Dienstleistungen eines Unternehmens bei den beteiligten Verkehrskreisen einzuprägen und die Waren und Dienstleistungen damit von denjenigen anderer zu unterscheiden ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t1000" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 31 – BioGourmet ) .
Aus den von der Widersprechenden eingereichten Unterlagen sind sogar gewisse Anhaltspunkte vorhanden , die jedenfalls in Teilbereichen die Annahme einer leicht erhöhten Kennzeichnungskraft rechtfertigen könnten .
Die Unterlagen beziehen sich allerdings nur ganz pauschal auf den Tätigkeitsbereich der Widersprechenden , auch sind die von der Marke gehaltenen Marktanteile nicht beziffert .
Belegt sind aber eine langjährige Tätigkeit der Widersprechenden unter Verwendung der Marke als Unternehmenszeichen , also eine längere Dauer der Markennutzung und hohe – allerdings auch eher allgemein gehaltene – Umsatzzahlen .
Letztlich kann die Frage einer gesteigerten Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke aber dahingestellt bleiben , weil es darauf nicht entscheidungserheblich ankommt .
Denn auch bei durchschnittlicher Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ist eine Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichszeichen gegeben .
2. Da Benutzungsfragen nicht aufgeworfen sind , ist auf Seiten der Widerspruchsmarke von der Registerlage auszugehen .
Die Vergleichsmarken können sich im beschwerdegegenständlichen Umfang auf identischen , jedenfalls aber hochgradig ähnlichen Dienstleistungen begegnen .
Eine Ähnlichkeit der beiderseitigen Waren besteht , wenn diese unter Berücksichtigung aller erheblichen Faktoren , die ihr Verhältnis zueinander kennzeichnen , insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- oder Erbringungsart , ihrem Verwendungszweck und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierende oder einander ergänzende Produkte oder anderer , für die Frage der Warenähnlichkeit wesentlicher Gründe , so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten regelmäßig aus denselben oder gegebenenfalls wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 59 , vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1001" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 241 , 243 – GeDIOS ; GRUR <TIMEX3 tid="t1002" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 176 Rn. 16 – ZOOM / ZOOM ) .
Diese für die Warenähnlichkeit entwickelten Grundsätze können für die Beurteilung der Ähnlichkeit von sich gegenüberstehenden Dienstleistungen entsprechend herangezogen werden , wobei die Art , Erbringung , Einsatzzweck , Inanspruchnahme und wirtschaftliche Bedeutung und vor allem der Nutzen der Dienste für den Empfänger und die branchenmäßige Nähe beider Dienstleistungen von Bedeutung sind ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1003" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 164 – Wintergarten ) .
Hinsichtlich der Dienstleistungen der Klasse 41 " Veranstaltung von Fort- und Weiterbildungen " der angegriffenen Marke besteht problemlos Identität mit den Dienstleistungen der " Aus- und Weiterbildung ; Schulung " der Widerspruchsmarke , da die " Veranstaltung von Ausbildung oder Fortbildung " letztlich nur eine Art und Weise der Erbringung und Durchführung der Aus- und Fortbildung darstellt .
Von einer Dienstleistungsidentität ist nicht nur auszugehen , wenn sich die jeweils eingetragenen Dienstleistungsbegriffe vollständig decken , sie liegt vielmehr auch dann vor , wenn und soweit sich die Dienstleistungen der jüngeren Marke unter einen breiteren Oberbegriff der älteren Marke subsumieren lassen ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 14 Rn. 280 m. w. N. ) , oder die Dienstleistungsbereiche sich in Teilbereichen überschneiden .
In Bezug auf die weiteren beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen der angegriffenen Marke der Klasse 42 besteht insbesondere zu den Dienstleistungen der Widerspruchsmarke " Bau- und Konstruktionsplanung und -beratung ( Architekturberatung ) ; Dienstleistungen von Ingenieuren ; Erstellen von technischen Gutachten ; technische Beratung und gutachterliche Tätigkeit " der Klasse 42 gleichermaßen Identität bzw. hochgradige Dienstleistungsähnlichkeit .
3. Den bei dieser Ausgangslage zu stellenden strengen Anforderungen an den Markenabstand , wird die jüngere Marke nicht gerecht .
Denn selbst wenn mit der Markeninhaberin von einem erhöhten Aufmerksamkeitsgrad der angesprochenen Fachkreise ausgegangen wird , ist ein ausreichender Zeichenabstand jedenfalls in klanglicher Hinsicht nicht eingehalten .
Die Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können .
Dabei genügt für die Bejahung der Zeichenähnlichkeit regelmäßig bereits die Ähnlichkeit in einem der genannten Wahrnehmungsbereiche .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind .
Abzustellen ist dabei auf die Wahrnehmung des angesprochenen Durchschnittsverbrauchers , der eine Marke regelmäßig in ihrer Gesamtheit erfasst und nicht auf die verschiedenen Einzelheiten achtet ( st. RSpr. , z.B. BGH in GRUR <TIMEX3 tid="t1004" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 Rn. 37 – BioGourmet m. w. N. ) .
Soweit die Vergleichsmarken in ihrer Gesamtheit miteinander verglichen werden , ergibt sich unter keinem Gesichtspunkt eine Gefahr von Verwechslungen .
Insoweit unterscheiden sich die Marken bereits im Hinblick auf den zusätzlichen Bildbestandteil der strichartigen Umrahmung und gelb-schwarzen Wiedergabe eines Teils des Wappens von Baden-Württemberg sowie des zusätzlichen Wortbestandteils " Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg GmbH " des angegriffenen Zeichens einerseits sowie der grafischen Ausgestaltung der Widerspruchsmarke andererseits .
Allerdings schließt der Umstand , auf den die Markeninhaberin hinweist , dass die sich gegenüberstehenden Zeichen stets in ihrer Gesamtheit zu vergleichen sind , es nicht aus , dass unter Umständen ein oder mehrere Bestandteile einer komplexen Marke für den durch die Marke im Gedächtnis der angesprochenen Verkehrskreise hervorgerufenen Gesamteindruck prägend sein können ( vgl. hierzu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1005" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 Rn. 32 – Metrobus ; GRUR <TIMEX3 tid="t1006" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 15 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t1007" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> Rn. 45 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Prägenden Charakter hat ein Zeichenbestandteil , wenn die weiteren Bestandteile des Zeichens in den Hintergrund treten und den Gesamteindruck nicht mitbestimmen .
Weil sich der Verkehr gerade an den unterscheidungskräftigen Bestandteilen eines Zeichens orientiert , ist für die Prüfung des prägenden Charakters die Kennzeichnungskraft der Zeichenbestandteile zu untersuchen ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t1008" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 235 – Goldhase I ; GRUR <TIMEX3 tid="t1009" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 505 Rn. 32 – TUC-Salzcracker ) .
Für die angegriffene jüngere Marke ist vorliegend davon auszugehen , dass deren Gesamteindruck von dem Wortbestandteil KEA geprägt wird .
Die Wortfolge " Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg GmbH " auf der linken Seite des Zeichens nimmt durch die Art der Wiedergabe in einer deutlich verkleinerten Schrift und nach ihrem Inhalt als Beschreibung des Dienstleistungsbereichs sowie des Sitzes oder des geografischen Tätigkeitsbereichs und der Rechtsform der Markeninhaberin kennzeichenmäßig eine eher untergeordnete Stellung in dem Zeichen ein .
Das gleiche gilt für den in der Mitte des Zeichens befindlichen Teil des Wappens von Baden-Württemberg mit den in Art einer Umrahmung gestalteten grafischen Linien .
Dabei erinnert die gelbliche Farbgebung und grafisch auf das wesentliche reduzierte Darstellung der untereinander befindlichen Löwen an die Verwendung des Wappens auf den Autokennzeichen aus dem Bundesland Baden-Württemberg und weist damit auf einen geografischen Bezug zu Baden-Württemberg hin .
Diese Bildgestaltung ergänzt , verbildlicht und unterstreicht den bloßen Hinweis auf den Sitz oder Wirkungskreis der Markeninhaberin .
Sie tritt in der Wahrnehmung des Verkehrs als lediglich einfaches dekoratives Element , das auf einen geografischen Bezug oder ein Verbindung zu Baden-Württemberg hinweist , zurück .
Insoweit gilt zudem der Erfahrungssatz , dass sich der Verkehr bei Wort- / Bildzeichen regelmäßig am Wortbestandteil orientiert , weil er die einfachste Möglichkeit bietet , die Marke zu benennen ( st. RSpr. vgl. z.B. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t1010" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 – Rn. 30 – OTTO CAP ) .
Der auf der rechten Seite befindliche Wortbestandteil KEA kann zwar theoretisch als Abkürzung der Wortbestandteile " Klimaschutz- und Energieagentur " aufgefasst werden und würde sich insoweit dann in den Anfangsbuchstaben der auf der linken Seite befindlichen " Langform " der Unternehmensbezeichnung der Markeninhaberin erschöpfen .
Damit würde die Buchstabenfolge , wenn sie denn von den angesprochenen Verkehrskreisen als Abkürzung wahrgenommen werden würde , im Verhältnis zu der ausführlichen Unternehmensbezeichnung eine akzessorische Stellung einnehmen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t1011" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 616 u. a. Rn. 38 – Multi Market Fund MMF ; NAI – Der Natur-Aktien-Index ) .
Abgesehen davon , dass die Buchstabenfolge KEA in der jüngeren Marke nicht zwingend als Akronym der links daneben befindlichen Wortfolge aufgefasst werden muss – hierfür wären auch Buchstabenfolgen wie KE oder KSEA denkbare Varianten – , sprechen weitere Umstände dafür , dass die Buchstabenfolge als das dominierende Element der Marke wahrgenommen wird .
Denn die Buchstabenfolge KEA ist im Unterschied zu der längeren und insoweit sperrigeren Bezeichnung " Klimaschutz- und Energieagentur " leichter erfassbar , sie ist problemlos aussprechbar und sie ist insbesondere und vor allem aufgrund der grafisch deutlichen Hervorhebung sowohl durch die fett wiedergegebene schwarze Schriftgestaltung , als auch durch die Größe innerhalb des Gesamtzeichens , der dominierende Bestandteil .
Insoweit ist von einer Prägung der angegriffenen jüngeren Marke durch die Buchstabenfolge KEA auszugehen .
Auch kennzeichnungsschwache Zeichenelemente und Buchstabenfolgen , die in einem Zeichen als Akronym der nachfolgenden Wortbestandteile aufgefasst werden könnten , können – so auch bei der vorliegenden Fallkonstellation – eine die Gesamtmarke prägende Stellung einnehmen ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1012" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 80 – BGW / Scholz ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1013" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 Rn. 16 , 17 – BSA / DAS DEUTSCHE SPORTMANAGEMENTAKADEMIE ) .
Somit stehen sich in klanglicher Hinsicht die Kurzbezeichnungen " KEA " und " GEA " gegenüber .
Dabei stimmen die Zeichen klanglich in der Lautfolge " EA " identisch überein und weichen lediglich in ihrem Anfangskonsonanten " K " bei der angegriffenen und " G " bei der Widerspruchsmarke voneinander ab .
Zwar handelt es sich bei KEA und GEA um Kurzwörter , die durch einzelne Abweichungen stärker beeinflusst werden als längere Markenwörter und die in der Regel besser und genauer in Erinnerung bleiben .
Allerdings ist für die vorliegende Konstellation zu berücksichtigen , dass der einzige Unterschied in den Anfangskonsonanten G und K besteht , die auch bei einer hochdeutschen Aussprache klanglich stark angenähert sind , was angesichts der ansonsten identischen weiteren Vokalfolge aber nicht ausreicht , um einen ausreichenden klanglichen Abstand herzustellen .
Vor dem Hintergrund der identischen bzw. hochgradig ähnlichen Vergleichsdienstleistungen und einer jedenfalls durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke sind die Vergleichsmarken klanglich zu stark angenähert , als dass ein verwechslungsfreies Nebeneinander – selbst bei leicht erhöhter Aufmerksamkeit angesprochener Fachkreise – gewährleistet ist .
Die Beschwerde der Markeninhaberin war daher zurückzuweisen .
Zur Auferlegung der Kosten aus Gründen der Billigkeit gemäß § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht bei der vorliegenden Sachlage keine Veranlassung .
Über die Beschwerde konnte ohne mündliche Verhandlung entschieden werden .
Eine solche war nur von der obsiegenden Widersprechenden hilfsweise beantragt worden , nicht aber von der insoweit unterlegenen Markeninhaberin .
Eine mündliche Verhandlung war auch nicht aus Gründen der Sachdienlichkeit veranlasst , § 69 Nr. 1 und Nr. 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t1017" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 012 206 hat der 26. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t1020" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Kortge sowie der Richter Jacobi und Schödel beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 32 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t1025" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> ist wirkungslos .
I. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1031" type="DATE" value="2013-10-29">29. Oktober 2013</TIMEX3> hatte die Markenstelle für Klasse 32 des Deutschen Patent- und Markenamts ( DPMA ) den Widerspruch aus der Wortmarke 870 852 gegen die angegriffene Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t1029" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 012 206 zurückgewiesen .
Auf die Erinnerung der Widersprechenden hat die Markenstelle mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1036" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> unter Aufhebung des Erstbeschlusses die Löschung der angegriffenen Marke wegen dieses Widerspruchs angeordnet .
Gegen diesen Erinnerungsbeschluss hat die Markeninhaberin form- und fristgerecht Beschwerde eingelegt .
In der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t1041" type="DATE" value="2017-10-25">25. Oktober 2017</TIMEX3> hat die Beschwerdegegnerin ihren Widerspruch zurückgenommen .
II. Gemäß § 82 Abs. 1 Satz 1 MarkenG i. V. m. § 269 Abs. 3 Satz 1 2. Halbsatz und Abs. 4 Satz 1 ZPO ist nunmehr auszusprechen , dass der angefochtene Erinnerungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t1047" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> wirkungslos ist ( vgl. BGH Mitt. <TIMEX3 tid="t1049" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 264 - Puma ) .
Dieser Ausspruch erfolgt aus Gründen der Rechtssicherheit und unter Berücksichtigung des Amtsermittlungsgrundsatzes von Amts wegen ( vgl. dazu BPatGE 43 , 96 ) .
III. Zu einer Kostenauferlegung ( § 71 Abs. 1 und 4 MarkenG ) bestand kein Anlass .
Patentbeschwerdeverfahren – " Unrichtiger Betrag bei SEPA-Lastschrift " - Erteilung eines SEPA-Basislastschriftmandats – keine vollständige Zahlung – DPMA wird gleichzeitig zur Einziehung eines darüber hinaus geschuldeten Betrages ermächtigt - Höhe der Kostenschuld ergibt sich eindeutig aus den sonstigen Angaben - Zahlung ist in ausreichender Höhe als bewirkt anzusehen
EOD *
Unrichtiger Betrag bei SEPA-Lastschrift
Werden Gebühren des Patentamts gemäß § 1 Abs 1 Nr 4 PatKostZV durch Erteilung eines SEPA-Basislastschriftmandats beglichen , so ist trotz Angabe eines zu niedrigen Betrages die Zahlung gemäß § 2 Nr 4 PatKostZV in ausreichender Höhe als bewirkt anzusehen , wenn das Patentamt gleichzeitig zur Einziehung eines darüber hinaus geschuldeten Betrages ermächtigt wird , und wenn sich die Höhe der Kostenschuld aus den sonstigen Angaben eindeutig ergibt .
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 11 <TIMEX3 tid="t1052" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 005 344.9 ( = PCT / IB2014 / 065737 )
wegen Einleitung der nationalen Phase hat der 7. Senat ( Juristischer Beschwerdesenat und Nichtigkeitssenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t1055" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> durch den Vorsitzenden Richter Rauch , die Richterin Püschel und die Richterin Dr. Schnurr beschlossen :
I. Die Anmelderin reichte am <TIMEX3 tid="t1064" type="DATE" value="2014-10-31">31. Oktober 2014</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der Priorität einer italienischen Voranmeldung vom <TIMEX3 tid="t1065" type="DATE" value="2013-11-22">22. November 2013</TIMEX3> die in englischer Sprache abgefasste internationale Anmeldung PCT / IB2014 / 065737 mit 16 Patentansprüchen ein und gab dabei u. a. Deutschland als Bestimmungsstaat an .
Am <TIMEX3 tid="t1071" type="DATE" value="2015-06-19">19. Juni 2015</TIMEX3> beantragte sie die internationale vorläufige Prüfung .
Am <TIMEX3 tid="t1077" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> übermittelte die Anmelderin dem Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) Unterlagen für die Einleitung der deutschen nationalen Phase der Anmeldung mit einem gegenüber der ursprünglichen internationalen Anmeldung geänderten Anspruchssatz mit 13 Patentansprüchen .
In der deutschen Übersetzung ist die Anmeldung bezeichnet mit „ Mittels Nockenelement einstellbare Kühlpumpengruppe “ .
Sie wird beim DPMA unter dem Aktenzeichen 11 <TIMEX3 tid="t1079" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 005 344.9 geführt .
Zur Zahlung der nationalen Anmeldegebühr fügte die Anmelderin ein Formular mit Angaben zum Verwendungszweck des Mandats mit der Mandatsreferenznummer ZUEV82050012214011112013 bei und trug dort unter der Gebührennummer 311 150 ( Anmeldegebühr ) „ 60,00 Euro “ und unter der Gebührennummer 311 160 ( Anspruchsgebühr ) „ 90,00 Euro “ für weitere drei Ansprüche ein .
Zusätzlich vermerkte sie in dieser Eingabe :
„ Die Anmeldegebühr in Höhe von EUR 60,00 sowie die Anspruchsgebühren für 3 weitere Ansprüche in Höhe von EUR 90,00 wird durch die beigefügten Angaben zum Verwendungszweck des Mandats ( Vordruck A 9532 ) mit der Mandatsreferenznummer ZUEV82050012214011112013 entrichtet .
Sollte das DPMA der Auffassung sein , dass der Gebührenbetrag unzureichend ist , wird das DPMA hiermit ermächtigt , den fehlenden Betrag von dem über die Mandatsreferenznummer angegebenen Konto einzuziehen . “
Das Patentamt zog einen Betrag von 150,- € ein und verbuchte einen Zahlungseingang mittels Lastschrifteinzug in dieser Höhe .
Der Betrag wurde später zurückgezahlt .
Am <TIMEX3 tid="t1083" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> übersandte das Patentamt eine Empfangsbescheinigung und wies die Anmelderin telefonisch darauf hin , dass Gebühren nicht in ausreichender Höhe gezahlt worden seien und dass die Zahlungsfrist bereits abgelaufen sei .
Hingewiesen wurde u. a. auch auf die Möglichkeit , einen Wiedereinsetzungsantrag zu stellen .
Die Prüfungsstelle 15 des Deutschen Patent- und Markenamts stellte nach vorausgegangenem Zwischenbescheid mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1092" type="DATE" value="2016-10-04">4. Oktober 2016</TIMEX3> fest , dass die unter Berücksichtigung von 16 Patentansprüchen insgesamt in Höhe von 240,- € zur Zahlung fällige Anmeldegebühr nicht fristgerecht vor Ablauf des <TIMEX3 tid="t1093" type="DATE" value="2016-05-23">23. Mai 2016</TIMEX3> vollständig entrichtet worden und dass daher die in Art. 11 Abs. 3 PCT vorgesehene Wirkung der internationalen Anmeldung in Deutschland gemäß Art. 24 Abs. 1 Buchst. iii PCT / Art. 39 Abs. 2 PCT beendet sei .
Das Patentamt sei weder verpflichtet noch berechtigt gewesen , auf Grund der am <TIMEX3 tid="t1103" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> eingereichten Angaben zum Verwendungszweck des Mandats die Anmeldegebühr in korrekter Höhe von 240,- € einzuziehen .
Die Anmelderin könne sich ihrer Pflicht , fällig gewordene Gebühren rechtzeitig und in zutreffender Höhe zu entrichten , nicht durch ein Schreiben entledigen , nach welchem das Patentamt die einschlägige Höhe der Gebühr zu bestimmen und den Gesamtbetrag einzuziehen habe .
Da der Tag des Eingangs des SEPA-Basislastschriftmandats mit Angaben zum Verwendungszweck beim Patentamt nach § 2 Nr. 4 PatKostZV als Zahlungstag der Gebühr gelte , müsse der Verwendungszweck aus sich heraus so deutlich und klar gefasst sein , dass der Betrag ohne Weiteres vereinnahmt werden könne .
Gegen diese Entscheidung wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Nach ihrer Auffassung geht aus ihrem Antrag vom <TIMEX3 tid="t1108" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> in seiner Gesamtheit ihre Absicht zur fristgerechten vollständigen Zahlung der Anmeldegebühren eindeutig hervor .
§ 1 Abs. 2 PatKostZV sei als Soll-Vorschrift formuliert ; Angaben zum Verwendungszweck des Mandats seien nicht an ein bestimmtes Formular gebunden .
Durch eine Berechnung der Höhe des einzuziehenden Betrages werde das Patentamt nicht unzumutbar belastet , denn diese Berechnung müsse unter Prüfungsgesichtspunkten ohnehin stets dort stattfinden .
Die Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamts hat - nachdem ihr der Senat dies durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1116" type="DATE" value="2017-05-17">17. Mai 2017</TIMEX3> anheim gegeben hatte - am <TIMEX3 tid="t1117" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> gemäß § 77 PatG ihren Beitritt zum Beschwerdeverfahren erklärt .
In ihrer Stellungnahme vertritt sie die Auffassung , die Rücknahmefiktion des § 6 Abs. 2 PatKostG sei eingetreten .
Zwar müssten Angaben zum Verwendungszweck eines SEPA-Basislastschriftmandats nicht notwendigerweise auf dem hierzu vorgesehenen Formular gemacht werden .
Dies entbinde den Gebührenschuldner jedoch nicht von der Pflicht , den einzuziehenden Betrag konkret zu beziffern .
Die Angabe eines Betrages unter gleichzeitiger pauschaler Ermächtigung , eine etwaige fällige höhere Gebühr einzuziehen , sei nicht hinreichend bestimmt und zudem in sich widersprüchlich .
Schließlich seien im Interesse der Allgemeinheit an hinreichender Klarheit über den Fortbestand der Anmeldung gesteigerte Anforderungen an die Bestimmtheit von Zahlungsangaben zu stellen .
Dem ist die Anmelderin mit der Ansicht entgegengetreten , sie habe ihren Willen , die zur Einleitung der nationalen Phase erforderlichen Gebühren zu entrichten , widerspruchsfrei kundgetan .
Ergänzend wird auf die Verfahrensakten Bezug genommen .
II. Die Beschwerde der Anmelderin ist zulässig und hat in der Sache Erfolg .
Das Patentamt hat zu Unrecht die Feststellung getroffen , dass die Wirkung der internationalen Anmeldung in Deutschland beendet sei , weil die Anmelderin die Anmeldegebühr nicht in voller Höhe fristgerecht entrichtet habe .
Die Anmelderin hat vielmehr die Voraussetzungen für eine vollständige fristgerechte Zahlung erfüllt .
1. Gemäß Art. III § 4 Abs. 2 Satz 1 , Art. III § 6 Abs. 2 IntPatÜG hat ein Anmelder , wenn er die Wirkung einer internationalen Anmeldung in Deutschland aufrechterhalten will , innerhalb der Frist des Art. 22 Abs. 1 PCT bzw. Art. 39 Abs. 1 PCT die Gebühr nach dem Patentkostengesetz für das Anmeldeverfahren zu entrichten .
Für die vorliegende , am Anmeldetag 16 Patentansprüche umfassende internationale Anmeldung beträgt diese Gebühr , wie das Patentamt zutreffend ausgeführt hat , insgesamt 240,- € ( Nr. 311 150 und 311 160 des Gebührenverzeichnisses , Anlage zu § 2 Abs. 1 PatKostG ) .
Denn für die Höhe der Anmeldegebühr ist die Anzahl der Patentansprüche am Anmeldetag der internationalen Anmeldung maßgeblich , Art. III § 4 Abs. 3 Satz 1 IntPatÜG in der ab <TIMEX3 tid="t1127" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> geltenden Fassung .
Die Frist zur Zahlung der Anmeldegebühr endete gemäß Art. 22 Abs. 1 PCT / Art. 39 Abs. 1 PCT mit dem Ablauf der Frist von <TIMEX3 tid="t1144" type="DURATION" value="P30M">30 Monaten</TIMEX3> seit dem Prioritätsdatum der italienischen Voranmeldung vom <TIMEX3 tid="t1139" type="DATE" value="2013-11-22">22. November 2013</TIMEX3> , also mit Ablauf von <TIMEX3 tid="t1143" type="DATE" value="2019-10-28">Montag</TIMEX3> , dem <TIMEX3 tid="t1140" type="DATE" value="2016-05-23">23. Mai 2016</TIMEX3> ( § 99 Abs. 1 PatG , § 222 Abs. 1 ZPO , § 188 Abs. 2 , § 193 BGB ) .
2. Gemäß Art. 24 Abs. 1 Buchst. iii PCT / Art. 39 Abs. 2 PCT i. V. m. § 6 Abs. 2 PatKostG ist die in Art. 11 Abs. 3 PCT vorgesehene Wirkung der internationalen Anmeldung in dem Bestimmungsstaat , hier die Bundesrepublik Deutschland , beendet , sofern die für eine 16 Patentansprüche umfassende Anmeldung in Höhe von 240,- € fällig gewordene Zahlung nicht rechtzeitig in voller Höhe bis zum Ablauf des <TIMEX3 tid="t1152" type="DATE" value="2016-05-23">23. Mai 2016</TIMEX3> bewirkt werden konnte .
Die Anmelderin hat die Voraussetzungen zur Bewirkung der Zahlung in der erforderlichen Höhe jedoch durch ihre Eingabe vom <TIMEX3 tid="t1157" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> geschaffen , so dass diese Rechtsfolge nicht eingetreten ist .
a ) Die Anmelderin hat bei ihrer Zahlung von der in § 1 Abs. 1 Nr. 4 PatKostZV - in der ab <TIMEX3 tid="t1163" type="DATE" value="2013-12-01">1. Dezember 2013</TIMEX3> geltenden Fassung - vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch gemacht , die Anmeldegebühr durch Erteilung eines gültigen SEPA-Basislastschriftmandats mit Angaben zum Verwendungszweck zu entrichten , und dem Patentamt vor Fristablauf ein SEPA-Basislastschriftmandat mit der Mandatsreferenznummer ZUEV82050012214011112013 erteilt .
Auch die in § 1 Abs. 1 Nr. 4 PatKostZV geforderten „ Angaben zum Verwendungszweck “ des Mandats , die in § 2 Nr. 4 PatKostZV dahingehend näher bestimmt werden , dass er „ die Kosten umfasst “ , liegen im vorliegenden Fall in hinreichender Weise vor .
b ) Die Anmelderin hat zwar in dem am <TIMEX3 tid="t1169" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> eingereichten Formular „ Angaben zum Verwendungszweck des Mandats “ ( Vordruck A 9532 ) nur einen geringeren als den erforderlichen Gebührenbetrag , nämlich nur einen Betrag von 150,- € angegeben .
Für die nach § 2 Nr. 4 PatKostZV erforderlichen Angaben zum Verwendungszweck des Mandats , der die Kosten umfasst , sind aber nicht nur die Angaben zu berücksichtigen , die im Formular „ Angaben zum Verwendungszweck des Mandats “ ( Vordruck A 9532 ) gemacht werden , beachtlich sind vielmehr zusätzlich die Angaben , die hier im miteingereichten Schriftsatz gemacht worden sind .
Weder das Patentkostengesetz noch die Patentkostenzahlungsverordnung schreiben vor , dass die Rechtswirksamkeit einer Gebührenzahlung nach § 1 Abs. 1 Nr. 4 PatKostZV davon abhängt , dass die erforderlichen Angaben zum Verwendungszweck des Mandats unter Verwendung eines bestimmten patentamtlichen Formulars erfolgen müssen .
In § 1 Abs. 2 PatKostZV heißt es , dass für eine Erklärung nach § 1 Abs. 1 Nr. 4 PatKostZV die auf der Internetseite des Patentamts bereitgestellten Formulare verwendet werden „ sollen “ .
Da § 1 Abs. 2 PatKostZV als Soll-Vorschrift formuliert ist , kommt es nicht darauf an , ob die Angaben zum Verwendungszweck des SEPA-Basislastschriftmandats vollständig auf dem dafür durch das Patentamt zur Verfügung gestellten Formular „ A 9532 - Angaben zum Verwendungszweck des Mandats “ gemacht werden .
Die Benutzung dieser Formulare ist für die Durchführung von Zahlungen nicht zwingend vorgeschrieben ( vgl. Senatsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t1174" type="DATE" value="2016-11-23">23. November 2016</TIMEX3> – 7 W ( pat ) 17/16 , Abschn. II. 2 b ; BPatG Mitt. <TIMEX3 tid="t1178" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 192 - babygro ) .
c ) Hiervon ausgehend ist die falsche , zu niedrige Bezifferung des Gebührenbetrags in dem am <TIMEX3 tid="t1185" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> eingereichten Formular „ Angaben zum Verwendungszweck des Mandats “ unschädlich , denn die Anmelderin hat darüber hinausgehende , zu berücksichtigende Angaben zum Verwendungszweck in dem miteingereichten Schriftsatz gemacht , die in der Verbindung mit den Angaben aus dem Formular den richtigen Gebührenbetrag eindeutig erkennen lassen .
aa ) Die im Schriftsatz der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t1186" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> enthaltene Erklärung
„ Sollte das DPMA der Auffassung sein , dass der Gebührenbetrag unzureichend ist , wird das DPMA hiermit ermächtigt , den fehlenden Betrag von dem über die Mandatsreferenznummer angegebenen Konto einzuziehen . “
stellt unter den hier gegebenen Umständen eine hinreichende Angabe zum Verwendungszweck , der die Kosten umfasst , i. S. d. § 2 Nr. 4 PatKostZV dar .
bb ) Aus dieser , der Auslegung gemäß § 133 BGB zugänglichen Erklärung im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1192" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> ist in Verbindung mit den Angaben der Anmelderin im Formular „ Angaben zum Verwendungszweck “ für das Patentamt klar ersichtlich , dass es um die Gebühren für die Einleitung der nationalen Phase mit den Gebührennummern 311 150 ( Anmeldegebühr ) und 311 160 ( Anspruchsgebühr ) geht , und dass es dem Willen der Anmelderin entspricht , das Patentamt auch zur Einziehung eines erhöhten Gebührenbetrags zu ermächtigen .
Dies kann sich unter den gegebenen Umständen nur auf die Anzahl der Anspruchsgebühren beziehen , deren Höhe für das Patentamt ohne weiteres aus den Anmeldeunterlagen der internationalen Anmeldung - eingereicht waren in der ursprünglichen Fassung 16 Patentansprüche - ersichtlich ist .
In der Kombination der Angaben aus dem Formular „ Angaben zum Verwendungszweck “ und der schriftsätzlichen ausdrücklichen Ermächtigung zur Einziehung des höheren Betrags handelt es sich um eine eindeutige , an das Patentamt gerichtete Ermächtigung zur Konkretisierung des Zahlungsauftrags .
cc ) Entgegen der vom Patentamt geäußerten Auffassung ist die Erklärung der Anmelderin in ihrer Eingabe vom <TIMEX3 tid="t1198" type="DATE" value="2016-05-20">20. Mai 2016</TIMEX3> auch nicht dadurch in sich widersprüchlich oder als nicht hinreichend bestimmt zu erachten , dass sie in das beigefügte Formular einen zu niedrigen Betrag eingetragen hat .
Ebenso wenig liegt ein Verstoß gegen Treu und Glauben vor ( § 242 BGB ) .
Eine nach dem wirklichen Willen der Erklärenden forschende Auslegung gemäß § 133 BGB gelangt hier zu einem eindeutigen Ergebnis .
Die Anmelderin hatte bereits bei Abgabe ihrer Erklärung damit gerechnet , dass der im Formular „ Angaben zum Verwendungszweck “ eingetragene Gebührenbetrag unzureichend sein könnte und für diesen Fall Vorsorge getroffen .
Unter ausdrücklicher Einbeziehung ihrer Angabe im Formular hat sie den Willen geäußert , jedenfalls - also ungeachtet des dort eingetragenen , möglicherweise der Höhe nach unzureichenden Zahlungsbetrages - Gebühren in der zur Einleitung der nationalen Phase erforderlichen Höhe entrichten zu wollen .
d ) Damit ist von einer rechtswirksamen Ermächtigung zur Einziehung in der erforderlichen Gebührenhöhe auszugehen , obwohl der korrekte Betrag nicht ausdrücklich beziffert worden ist .
aa ) Eine Pflicht zur Bezifferung ergibt sich nicht aus § 2 Nr. 4 PatKostZV .
Nach dieser Vorschrift gilt als Zahlungstag bei Erteilung eines SEPA-Basislastschriftmandats mit Angaben zum Verwendungszweck , der die Kosten umfasst , der Tag des Eingangs beim Patentamt , sofern die Einziehung zu Gunsten der zuständigen Bundeskasse für das Patentamt erfolgt .
Nach dem Wortlaut der Vorschrift bedarf es neben der Erteilung eines SEPA-Basislastschriftmandats zusätzlich ( „ mit “ ) der Angaben zum Verwendungszweck , der die Kosten umfasst .
Diese Regelung bezweckt die reibungslose verwaltungsmäßige Abwicklung des patentamtlichen Zahlungsverkehrs im Zusammenhang mit SEPA-Lastschriftmandaten .
Im Hinblick auf die massenhaft beim Patentamt eingehenden und zu bearbeitenden Zahlungen sowie aus Gründen der Rechtssicherheit ist zu beachten , dass jede Gebührenentrichtung beim Patentamt so klar und vollständig sein muss , dass die verfahrens- und betragsmäßige Erfassung und Zuordnung ohne verzögernde Ermittlungen gewährleistet und der Geldbetrag zu dem in § 2 PatKostZV bestimmten Zahlungstag zu einem konkreten Vorgang sicher vereinnahmt werden kann ( vgl. BPatGE 48 , 163 , 167 - Unbezifferter Abbuchungsauftrag ; BPatG Mitt. <TIMEX3 tid="t1200" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 192 , 195 - babygro ) .
Von daher sind unter den „ Angaben zum Verwendungszweck , der die Kosten umfasst “ diejenigen Informationen zu verstehen , die das Patentamt in die Lage versetzen , die Höhe der zu zahlenden Gebühr festzustellen , diese einem konkreten Verfahren zuzuordnen und auf Basis eines entsprechenden SEPA-Basislastschriftmandats einzuziehen ( vgl. BPatG Mitt. <TIMEX3 tid="t1201" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 192 , 195 , juris Tz. 21 - babygro ) .
Ob die Feststellung der Betragshöhe durch eine ausdrückliche Bezifferung des Betrags zu erfolgen hat oder sich - wie hier - aus anderen Umständen ergeben kann , ist damit nicht festgelegt .
Dies ergibt sich auch nicht daraus , dass die Angabe „ Betrag in € “ in dem Formular „ Angaben zum Verwendungszweck des Mandats “ ( Vordruck A 9532 ) vorgesehen ist , denn eine Verpflichtung zur Verwendung des Formulars , kann , wie oben schon ausgeführt worden ist , nicht angenommen werden .
bb ) Eine Pflicht zur Bezifferung des einzuziehenden Betrages trifft einen Gebührenschuldner auch nicht unter Berücksichtigung des vom Patentamt zitierten letzten Absatzes der Ziffer 3 der „ Mitteilung Nr. 8/13 der Präsidentin des Deutschen Patent- und Markenamts über die Einführung des SEPA-Basis-Lastschriftverfahrens im Deutschen Patent- und Markenamt ab <TIMEX3 tid="t1209" type="DATE" value="2013-12-01">1. Dezember 2013</TIMEX3> “ vom <TIMEX3 tid="t1210" type="DATE" value="2013-08-28">28. August 2013</TIMEX3> ( BlPMZ <TIMEX3 tid="t1206" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 297 ) .
Dieser Absatz lautet :
„ Anders als im bisherigen Lastschriftverfahren müssen Sie also zukünftig zwei Dokumente einreichen , zum einen das Basis-Lastschriftmandat und zum anderen die Angaben zum Verwendungszweck , insbesondere mit konkretem Aktenzeichen , Gebührennummer und Betrag .
Nur dann sind die Voraussetzungen für den Einzug gegeben . “
Es ist schon zweifelhaft , ob sich aus dieser Mitteilung überhaupt mit hinreichender Deutlichkeit ergibt , dass die Angaben zum Verwendungszweck zwingend eine bezifferte Betragsangabe erfordern , zumal die Aufzählung der insoweit erforderlichen Angaben mit „ insbesondere “ eingeleitet ist ( vgl. insoweit auch BPatG Mitt. <TIMEX3 tid="t1213" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 192 , juris Tz. 34 - babygro , wonach dieser Mitteilung auch die Verwendung des Vordrucks A 9532 „ Angaben zum Verwendungszweck “ nicht hinreichend deutlich entnommen werden kann ) .
Darüber hinaus kann die Mitteilung jedoch nicht als rechtsverbindlich in dem Sinne angesehen werden , dass der Zahlungstag und damit die Rechtswirksamkeit der Zahlung mittels SEPA-Lastschriftmandat von den in dieser Mitteilung enthaltenen Bedingungen abhängt .
Denn aus dem Grundsatz der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung ( Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes bei belastenden Regelungen ) als Ausfluss des Rechtsstaatsprinzips ( Art. 20 Abs. 3 GG ) folgt , dass es zwingend einer rechtssatzförmigen Regelung im Sinne eines förmlichen Gesetzes oder einer Rechtsverordnung bedarf , wenn an das Fehlen der Bezifferung eines einzuziehenden Betrags in korrekter Höhe die Sanktion geknüpft werden soll , dass keine Zahlung erfolgt ist ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1219" type="DATE" value="2004-02-18">18. Februar 2004</TIMEX3> , 32 W ( pat ) 21/02 , juris Tz. 21 ) .
Weder dem Patentkostengesetz noch der Patentkostenzahlungsverordnung ( s. o. ) kann jedoch eine derartige Regelung entnommen werden .
cc ) Danach kann ein Zahlungsauftrag im Einzelfall auch ohne konkrete bzw. ohne korrekte Bezifferung des Zahlungsbetrages als in erforderlicher Höhe erteilt angesehen werden , wenn , wie im vorliegenden Fall , aus den sonstigen Angaben zum Verwendungszweck der einzuziehende Betrag eindeutig erkennbar ist .
Dies steht im Einklang mit der bisherigen Rechtsprechung , wonach unbezifferte - seit dem <TIMEX3 tid="t1232" type="DATE" value="2004-01-01">1. Januar 2004</TIMEX3> als Zahlungsart entfallene - Abbuchungsaufträge für zulässig i. S. v. wirksam erachtet worden sind , sofern diese die Entrichtung einer Rechtsmittel- oder Rechtsbehelfsgebühr betrafen ( BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1233" type="DATE" value="2004-02-18">18. Februar 2004</TIMEX3> , 32 W ( pat ) 21/02 ; BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1234" type="DATE" value="2004-05-11">11. Mai 2004</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 434/02 , BPatGE 48 , 163 - Unbezifferter Abbuchungsauftrag ; BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1242" type="DATE" value="2006-05-24">24. Mai 2006</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 123/03 - Tarifautomatik ) .
e ) Die vom Patentamt in diesem Zusammenhang erörterte Frage , welcher Maßstab an die Kenntnisse und Sorgfaltspflichten anwaltlich vertretener Parteien anzulegen ist , wenn ihnen bei der Gebührenzahlung ein Fehler unterläuft , betrifft die Prüfung des Verschuldens in Wiedereinsetzungsverfahren nach versäumter Frist zur Gebührenzahlung und ist von der Auslegung einer Willenserklärung gemäß § 133 BGB abzugrenzen , die hier , wie dargelegt , zu einem eindeutigen Ergebnis führt .
f ) Das vom Patentamt angeführte Interesse der Allgemeinheit an hinreichender Klarheit über den Fortbestand einer Anmeldung bzw. eines Schutzrechts lässt diese Auslegung ebenfalls unberührt .
Eine Verunsicherung oder gar Irreführung der Allgemeinheit steht nicht zu befürchten , wenn ein Anmelder erklärt , Gebühren in der zur Einleitung der nationalen Phase erforderlichen Höhe entrichten zu wollen ; dies gilt gleichermaßen auch dann , wenn aus den Angaben zum Verwendungszweck der korrekte Zahlungsbetrag nicht unmittelbar hervorgeht .
Die Rechtsfolge des Art. 24 Abs. 1 Buchst. iii PCT / Art. 39 Abs. 2 PCT ist demzufolge nicht eingetreten , weshalb die Beschwerde der Anmelderin zur Aufhebung des angefochtenen Beschlusses führt .
III. Die Zulassung der Rechtsbeschwerde erfolgt im Hinblick auf die Rechtsfrage , ob ausreichende „ Angaben zum Verwendungszweck , der die Kosten umfasst “ i. S. d. § 2 Nr. 4 PatKostZV auch dann vorliegen , wenn der Gebührenschuldner zwar einen zu niedrigen Betrag angibt , jedoch das Patentamt gleichzeitig ausdrücklich zur Einziehung eines darüber hinaus geschuldeten Betrags ermächtigt , sofern sich aus den sonstigen Angaben zum Verwendungszweck die Höhe der Gebührenschuld eindeutig ergibt .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t1247" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 000 406.5 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t1250" type="DATE" value="2017-11-16">16. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t1256" type="DATE" value="2015-01-21">21. Januar 2015</TIMEX3> angemeldete Wortmarke Software für Ihren Erfolg soll für die Waren und Dienstleistungen „ Klasse 09 :
Datenverarbeitungsgeräte und Computer , Registrierkassen , Rechenmaschinen , Büromaschinen , Compact-Disc ' s , DVD ' s , Computerbetriebsprogramme , Computerperipheriegeräte , Computersoftware , Computertastaturen , optische und magnetische Datenträger , Datenverarbeitungsgeräte , elektronische Publikationen ( herunterladbar ) , Schnittstellengeräte oder -programme für Computer , Smartcards , Laptops , Monitore ;
Klasse 42 :
Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen , Entwurf und Entwicklung von Computerhardware und -software , Aktualisieren von Computersoftware , Computerberatungsdienste , Computersoftwareberatung , Installieren und Kopieren von Computerprogrammen , Vermietung und Wartung von Computersoftware , Dienstleistungen zum Schutz vor Computerviren , Erstellen von Programmen für die Datenverarbeitung , Vermietung von Computersoftware und Datenverarbeitungsgeräten ; Konvertieren von Daten oder Dokumenten von physischen auf elektronische Medien ; Vermietung von Webservern “
eingetragen werden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1261" type="DATE" value="2015-08-06">6. August 2015</TIMEX3> hat die mit einer Beamtin des gehobenen Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts die Anmeldung zurückgewiesen , weil es der angemeldeten Bezeichnung in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen an der erforderlichen Unterscheidungskraft fehle ( § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ) .
Die aus ohne weiteres verständlichen Wörtern gebildete sloganartige Wortfolge Software für Ihren Erfolg weise in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 und 42 in rein werblich-anpreisender Weise darauf hin , dass diese für die Entwicklung und Erstellung bzw. den Einsatz erfolgsorientierter Software bestimmt und geeignet seien bzw. diese sich inhaltlich und thematisch mit erfolgsorientierter Software befassten .
Dieses Verständnis erschließe sich den angesprochenen Verkehrskreisen in Zusammenhang mit den vorgenannten Waren und Dienstleistungen ohne analysierende Betrachtungsweise .
Die angemeldete Wortfolge erschöpfe sich damit in einer werbesloganartigen Sachaussage , die weder Originalität noch Prägnanz oder eine Interpretationsbedürftigkeit aufweise , so dass die angesprochenen Verkehrskreise darin keinen betrieblichen Herkunftshinweis erkennen würden .
Die Anmelderin könne sich nicht mit Erfolg auf Voreintragungen anderer , ihrer Auffassung nach vergleichbarer Zeichen stützen , da ungeachtet der Frage einer Vergleichbarkeit dieser Zeichen die Entscheidung über die Schutzfähigkeit einer Marke als gebundene Entscheidung allein auf Grundlage des Gesetzes zu treffen sei , so dass aus fehlerhaften Voreintragungen kein Anspruch auf Eintragung hergeleitet werden könne .
Ob das angemeldete Zeichen darüber hinaus gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG auch freihaltebedürftig sei , könne daher offen bleiben .
Die Anmelderin hat Beschwerde eingelegt .
Zur Begründung verweist sie auf ihr Vorbringen vor der Markenstelle , wo sie im Wesentlichen geltend gemacht hat , dass die angemeldete Wortfolge Software für Ihren Erfolg wegen eines fehlenden Verbs bereits keinen grammatikalisch korrekten Satz darstelle .
Zudem sei der Begriff „ Software “ nicht für alle beanspruchten Waren und Dienstleistungen unmittelbar beschreibend .
Diese gelte auch für den weiteren Begriff „ Erfolg “ .
Vielmehr müssten beide Begriffe von den angesprochenen Verkehrsteilnehmern mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen in Verbindung gebracht werden , was einen gewissen Interpretationsaufwand erfordere .
Die angemeldete Wortfolge weise daher das erforderliche Mindestmaß an Originalität und Prägnanz auf , um als betrieblicher Herkunftshinweis erkannt zu werden .
Dementsprechend stelle der Slogan auch keine freihaltungsbedürftige Angabe i. S. von § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG dar .
Die Anmelderin beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t1266" type="DATE" value="2015-08-06">6. August 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg , da es der angemeldeten Wortmarke Software für Ihren Erfolg in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen an jeder Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehlt .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher zu Recht zurückgewiesen ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die dem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1269" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rn. 42 - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t1270" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 , Rn. 66 f. - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1271" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 11 - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t1272" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1273" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t1274" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1275" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1276" type="DATE" value="1045">1045</TIMEX3> , Rn. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t1277" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , 826 , Rn. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t1278" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 , Rn. 8 - Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t1279" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Rn. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t1280" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1281" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Rn. 45 - Standbeutel ; GRUR <TIMEX3 tid="t1282" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , 230 , Rn. 27 - BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t1283" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 , Rn. 66 - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1284" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rn. 12 - VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t1285" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rn. 10 – My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1286" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1287" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t1288" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1289" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1290" type="DATE" value="1045">1045</TIMEX3> , Rn. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t1291" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 8 - Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1292" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t1293" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 , 944 Rn. 24 - SAT. 2 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1294" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 Rn. 8 – Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t1295" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , 826 Rn. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t1296" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t1297" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Hiervon ausgehend besitzen Wortmarken dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1298" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 Rn. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1299" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1300" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1301" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> Rn. 9 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t1302" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 Rn. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t1303" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 Rn. 10 – Deutschland Card ; GRUR <TIMEX3 tid="t1304" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t1305" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t1306" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 , 418 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t1307" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1308" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1309" type="DATE" value="1152">1152</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t1310" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1311" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1312" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t1313" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t1314" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1315" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1316" type="DATE" value="1051">1051</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t1317" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1318" type="DATE" value="1043">1043</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1319" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> – Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1320" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1321" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> Rn. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t1322" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 855 Rn. 28 f. - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t1323" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
An die Beurteilung der Unterscheidungskraft von sloganartigen Wortfolgen wie der hier vorliegenden Bezeichnung Software für Ihren Erfolg sind keine strengeren Maßstäbe anzulegen als bei sonstigen Wortzeichen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t1324" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 914 , Nr. 25 - WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ; GRUR <TIMEX3 tid="t1325" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 36 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t1326" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1327" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 32 , 44 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1328" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Nr. 12 - My World ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1329" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 778 , Nr. 12 - Willkommen im Leben ) .
Es wäre daher unzulässig , besondere Kriterien aufzustellen , die das Kriterium der Unterscheidungskraft ersetzen oder von ihm abweichen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1330" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 38 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t1331" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1332" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 35 , 36 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ) , etwa dergestalt , dass die sloganartige Wortfolge phantasievoll sein und ein begriffliches Spannungsfeld , das einen Überraschungs- und damit Merkeffekt zur Folge habe , aufweisen müsse ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1333" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 39 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t1334" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1335" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 31 , 32 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1336" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1337" type="DATE" value="1070">1070</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1338" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> - Bar jeder Vernunft ) .
Auch wenn Werbeslogans keinen strengeren Schutzvoraussetzungen unterliegen , ist jedoch zu berücksichtigen , dass Wortmarken in Form von Werbeslogans vom Verkehr nicht notwendig in gleicher Weise wahrgenommen werden wie andere Markenkategorien .
Insoweit ist bei Slogans , die eine im Vordergrund stehende Werbefunktion ausüben , dem Umstand Rechnung zu tragen , dass die angesprochenen Kreise aus solchen Slogans gewöhnlich nicht auf die Herkunft der Waren oder Dienstleistungen schließen .
Bei nach Art eines Slogans gebildeten Wortfolgen wird der Verkehr diese daher als eine Beschreibung oder Anpreisung des Inhalts oder Gegenstands entsprechender Waren und Dienstleistungen auffassen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1339" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1340" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1341" type="DATE" value="1029">1029</TIMEX3> , Nr. 35 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1342" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 882 , 883 - Bücher für eine bessere Welt ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1343" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1344" type="DATE" value="1070">1070</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1345" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> - Bar jeder Vernunft ; EuG GRUR Int. <TIMEX3 tid="t1346" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 834 , 835 f. - Best buy ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t1347" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 944 , 946 - Mehr für Ihr Geld ) .
Andererseits kann eine sloganartige Wortfolge Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG aufweisen , obwohl sie gleichzeitig oder sogar in erster Linie als Werbemittel aufgefasst wird ( EuGH a. a. O. Nr. 45 - Vorsprung durch Technik ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1348" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , Nr. 15 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ) .
Was jedoch im Verkehr ausschließlich als Werbung verstanden wird , stellt keine eintragungsfähige Marke dar ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t1349" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 255 , Nrn. 51 - 53 - BEST BUY ) .
Nicht unterscheidungskräftig sind demzufolge spruchartige Wortfolgen , die lediglich in sprach- oder werbeüblicher Weise eine beschreibende Aussage über die von der Marke erfassten Waren und Dienstleistungen enthalten oder sich in Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art erschöpfen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1350" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1351" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 35 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1352" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1353" type="DATE" value="1047">1047</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1354" type="DATE" value="1049">1049</TIMEX3> - LOCAL PRESENCE , GLOBAL POWER ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1355" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 735 , 736 - Test it. ) .
2. Nach diesen Grundsätzen fehlt der angemeldeten Marke Software für Ihren Erfolg in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Die angemeldete Wortfolge ist aus allgemein geläufigen Wörtern der deutschen Sprache sowie dem vorangestellten englischen Begriff „ Software “ gebildet , welcher die zum Betrieb einer Datenverarbeitungsanlage erforderlichen , nicht technisch-physikalischen Funktionsbestandteile einer Datenverarbeitungsanlage wie Programme , Einsatzanweisungen und ähnliches bezeichnet und in dieser Bedeutung auch in den deutschen Wortschatz eingegangen ist ( vgl. DUDEN-online zu „ Software “ ) .
Die zu Klasse 9 beanspruchten „ Datenverarbeitungsgeräte und Computer , Registrierkassen , Rechenmaschinen , Büromaschinen , Compact-Disc ' s , ..
Computerbetriebsprogramme , Computerperipheriegeräte , Computersoftware , Computertastaturen , … Datenverarbeitungsgeräte , elektronische Publikationen ( herunterladbar ) , Schnittstellengeräte oder -programme für Computer , Smartcards , Laptops “ enthalten als gegenständliche Waren bereits notwendigerweise „ Software “ , da ohne diese eine bestimmungsgemäße Nutzung dieser Waren nicht möglich wäre .
Dies gilt in Bezug auf die beanspruchten Waren „ DVD ' s , optische und magnetische Datenträger “ , da diese oberbegrifflich ( mit Software ) bespielte Datenträger umfassen sowie ferner in Bezug auf „ Monitore “ , da darunter auch Computerbildschirme mit integrierter Software fallen .
Der Begriff „ Software “ beschreibt daher insoweit unmittelbar Merkmale und Eigenschaften dieser Waren .
Die zu Klasse 42 beanspruchten Dienstleistungen „ Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen , Entwurf und Entwicklung von Computersoftware , Aktualisieren von Computersoftware , Computerberatungsdienste , Computersoftwareberatung , Installieren und Kopieren von Computerprogrammen , Vermietung und Wartung von Computersoftware , Dienstleistungen zum Schutz vor Computerviren , Erstellen von Programmen für die Datenverarbeitung , Vermietung von Computersoftware und Datenverarbeitungsgeräten “ befassen sich bestimmungsgemäß mit Entwurf , Entwicklung , Wartung , Aktualisierung von Software sowie deren Bereitstellung / Installation , so dass der Begriff „ Software “ auch insoweit lediglich als beschreibende Angabe zu Inhalt und / oder Gegenstand dieser Dienstleistungen verstanden wird .
Diese gilt insbesondere auch für die beanspruchten „ Dienstleistungen zum Schutz vor Computerviren “ , da diese Entwurf und Entwicklung von Virenschutzprogrammen zum Gegenstand haben können .
Unmittelbar beschreibend ist „ Software “ aber auch für die Dienstleistung „ Vermietung von Webservern “ , da der Begriff „ Webserver “ den Computer mit Webserver-Software oder aber die Webserver-Software selbst bezeichnet ( vgl. https://de.wikipedia . org / wiki / Webserver ) .
Der Begriff „ Software “ enthält daher auch insoweit nur einen Hinweis auf den Gegenstand der Dienstleistung .
Hinsichtlich der weiteren zu Klasse 42 beanspruchten Dienstleistungen „ Entwurf und Entwicklung von Computerhardware “ sowie „ Konvertieren von Daten oder Dokumenten von physischen auf elektronische Medien “ beschreibt „ Software “ zwar nicht unmittelbar Gegenstand und Inhalt dieser Dienstleistungen .
Insoweit besteht aber ein enger Zusammenhang sowohl zu der Entwicklung und dem Entwurf von Hardware , da deren Komponenten mit der Software harmonieren müssen ( vgl. BPatG 33 W ( pat ) 67/10 v. <TIMEX3 tid="t1360" type="DATE" value="2012-02-28">28. Februar 2012</TIMEX3> - Software SecurITy-Police , veröffentlicht in PAVIS PROMA ) als auch zu der Dienstleistung „ Konvertieren von Daten oder Dokumenten von physischen auf elektronische Medien “ , welche in aller Regel nur mittels Einsatz und Verwendung von Software erbracht werden kann , so dass auch insoweit ein Verständnis als Herkunftshinweis auf ein bestimmtes Unternehmen fernliegend ist .
Dies gilt dann aber auch für die angemeldete Wortfolge Software für Ihren Erfolg .
Denn diese verknüpft den im Hinblick auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen rein beschreibenden oder aber zumindest einen engen beschreibenden Bezug aufweisenden Begriff „ Software “ lediglich mit dem kundenorientierten , werblich anpreisenden Versprechen „ ... für Ihren Erfolg “ in dem Sinne , dass die auf den Waren vorhandene bzw. im Rahmen der Dienstleistungen entworfene und / oder entwickelte oder auch verwendete Software dem Abnehmer der Waren oder Dienstleistungen zum Erfolg verhelfen kann .
Diesen Aussagegehalt vermittelt die angemeldete Wortfolge entgegen der Auffassung der Anmelderin nicht in einer suggestiv-andeutenden Form , sondern klar und unmissverständlich ; sie erfordert insoweit weder ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand noch ist sie in irgendeiner Weise mehrdeutig .
Die entgegen der Auffassung der Anmelderin auch grammatikalisch korrekt als Nominalsatz ohne Verb gebildete Wortfolge erschöpft sich in einer leicht verständlichen Wortverbindung , die ihrem Aussagegehalt nach in allgemein verständlicher Weise einen werblich-anpreisenden Hinweis auf eine besondere Eignung und Qualität der bei den Waren vorhandenen bzw. den Gegenstand der Dienstleistungen bildenden Software enthält .
Das angemeldete Zeichen weist auch keine ungewöhnliche Struktur oder Besonderheiten syntaktischer oder semantischer Art auf , die geeignet wären , die Wortfolge von dem dahinter stehenden Sinngehalt zu lösen und das Zeichen aus Sicht der angesprochenen Verkehrskreise zu etwas anderem werden zu lassen als eine bloße Werbebotschaft , mit der die Eigenschaften der betreffenden Waren und Dienstleistungen gerühmt werden .
Soweit die Wortfolge keine Information dazu enthält , in welcher Art und Weise die auf den Waren vorhandene bzw. den Gegenstand und Inhalt der Dienstleistungen bildende „ Software “ geeignet ist , dem Abnehmer der Waren oder Dienstleistungen zum Erfolg zu verhelfen , entspricht eine solche Unbestimmtheit bzw. Verallgemeinerung dem Charakter einer schlagwortartigen Werbeaussage , einen möglichst weiten Bereich waren- und dienstleistungsbezogener Eigenschaften , Vorteile oder Leistungsinhalte in einer schlagwortartigen und werbewirksamen Weise zu erfassen , ohne diese im Einzelnen zu benennen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1362" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 882 , 883 - Bücher für eine bessere Welt ) .
Eine solche begriffliche Unschärfe der als Marke angemeldeten Bezeichnung steht einem Verständnis als ( werblich-anpreisende ) Sachangabe und damit der Feststellung eines Eintragungshindernisses nicht entgegen ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t1363" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 192 - DOUBLEMINT ; GRUR <TIMEX3 tid="t1364" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 222 - BIOMILD ; GRUR <TIMEX3 tid="t1365" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 - Postkantoor ) .
Was die nach Meinung der Anmelderin vergleichbaren „ Voreintragungen “ wie z.B. „ SCHÜTZT WAS GUT IST “ oder „ FOR YOU “ betrifft , ist ungeachtet der Frage einer Vergleichbarkeit zunächst anzumerken , dass der Slogan „ SCHÜTZT WAS GUT IST “ in Bezug auf die dazu beanspruchten Waren jedenfalls keinen sich ohne ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand erschließenden Aussagehalt aufweist bzw. die schlagwortartige Wortfolge „ FOR YOU “ eine unvollständige Aufforderung enthält , welche nicht erkennen lässt , worauf sich diese bezieht .
Ungeachtet dessen sind etwaige Entscheidungen über ähnliche Anmeldungen , soweit sie bekannt sind , im Rahmen der Prüfung zwar zu berücksichtigen ; sie sind aber keinesfalls bindend ( vgl. EuGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1370" type="DATE" value="2009-02-12">12. Februar 2009</TIMEX3> - C39 und 43/08 , GRUR <TIMEX3 tid="t1368" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 Rn. 17 und 19 - Bild digital und ZVS Zeitungsvertrieb Stuttgart ; ferner BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1372" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Nr. 19 - grill meister ) .
Für die Eintragung der angemeldeten Marke kommt es allein darauf an , ob die tatbestandlichen Voraussetzungen eines gesetzlich geregelten Schutzhindernisses gegeben sind .
Ob identische , ähnliche oder vergleichbare Zeichen eingetragen worden sind , bleibt dagegen unmaßgeblich .
Deshalb ist ein näheres Eingehen auf Voreintragungen in keinem Fall angezeigt ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 8 Rdnr. 52 m. w. Nachw . ) .
3. Die Frage , ob auch ein Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG gegeben ist , kann bei dieser Sachlage dahingestellt bleiben .
4. Die Beschwerde ist daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t1374" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 061 783.5 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts im schriftlichen Verfahren am <TIMEX3 tid="t1377" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dr. Mittenberger-Huber sowie die Richterinnen Akintche und Seyfarth beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die Bezeichnung
Substantial Media
ist am <TIMEX3 tid="t1382" type="DATE" value="2013-12-02">2. Dezember 2013</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für nachfolgende Waren und Dienstleistungen angemeldet worden :
Klasse 09 : Computer und Datenverarbeitungsgeräte ; Computer-Software ; mit Informationen versehene maschinell lesbare Datenträger sowie Ton und Bildaufzeichnungsträger , insbesondere Disketten , CDROMs , DVDs , Chip-Karten , Magnet-Karten , Video-Kassetten , Compact-Disks und Video-Disks ; auf Datenträger aufgezeichnete Informationssammlungen und Datenbanken ; elektronische Publikationen [ herunterladbar ] ;
Klasse 16 : Druckereierzeugnisse ; Druckschriften ; Zeitschriften ; Zeitungen ; Bücher ; Buchbindeartikel ; Poster ; Aufkleber ; Kalender ; Schilder und Modelle aus Papier und Pappe ; Fotografien und Lichtbilderzeugnisse ; Papier und Pappe , soweit in Klasse 16 enthalten ; Schreibwaren und Büroartikel [ ausgenommen Möbel ] ; Lehr und Unterrichtsmittel [ ausgenommen Apparate ] ;
Klasse 35 : Werbung , insbesondere Fernsehwerbung , Onlinewerbung in einem Computernetzwerk , Rundfunkwerbung , Versandwerbung , Plakatanschlagwerbung , Print und Internetwerbung ; Dienstleistungen einer Werbeagentur ; Vermietung von Werbeflächen im Internet ; Marketing , auch für Dritte in digitalen Netzen [ Webvertising ] ; Marktforschung und analyse ; Werbung im Internet für Dritte ; Planung und Gestaltung von Werbemaßnahmen ; Marketing ; Telemarketing ; Präsentation von Firmen im Internet und anderen Medien ; Verteilen von Waren zu Werbezwecken ; Verkaufsförderung ; Öffentlichkeitsarbeit ; Durchführung von Werbeveranstaltungen ; Geschäftsführung für andere ; Systematisierung von Daten in Computerdatenbanken ; Zusammenstellung von Daten in Computerdatenbanken ; Dienstleistung einer Multimediaagentur , nämlich Präsentation von Firmen im Internet und anderen Medien ; ECommerce-Dienstleistungen , nämlich Bestellannahme , Lieferauftragsservice und Rechnungsabwicklung ; Durchführung von Auktionen und Versteigerungen , auch im Internet ; Vermietung von Werbeflächen [ Bannerexchange ] ; Vermittlung von Verträgen über den An und Verkauf von Waren für Dritte ; Vermittlung von Verträgen über die Inanspruchnahme von Dienstleistungen für Dritte , soweit in Klasse 35 enthalten ; Vorführung von Waren für Werbezwecke ; Waren und Dienstleistungspräsentationen ;
Klasse 38 : Telekommunikation ; Übermittlung von Informationen an Dritte ; Verbreitung von Informationen über drahtlose oder leitungsgebundene Netze ; Ausstrahlung von Rundfunksendungen ; Online-Dienste , nämlich Übermittlung von Nachrichten und Informationen aller Art ; EMail-Datendienste [ = elektronischer Postversand ] ; Internet-Dienstleistungen , nämlich Bereitstellen von Informationen im Internet , jeweils soweit in Klasse 38 enthalten ;
Klasse 41 : Veröffentlichung und Herausgabe von Druckereierzeugnissen , insbesondere von Zeitungen , Zeitschriften und Büchern sowie von Lehr und Unterrichtsmaterial , jeweils einschließlich gespeicherter Ton und Bildinformationen , auch in elektronischer Form und auch im Internet ; Online-Publikationen , insbesondere von elektronischen Büchern und Zeitschriften [ nicht herunterladbar ] ; Dienstleistungen eines Ton und Fernsehstudios , nämlich Produktion von Ton und Bildaufzeichnungen auf Ton und Bildträgern ; Vorführung und Vermietung von Ton und Bildaufzeichnungen ; Produktion von Fernseh und Rundfunksendungen ; Zusammenstellen von Fernseh und Rundfunkprogrammen ; Unterhaltung , insbesondere Rundfunk und Fernsehunterhaltung ; Durchführung von Unterhaltungsveranstaltungen , kulturellen und sportlichen Live-Events , Schulungsveranstaltungen , Bildungsveranstaltungen sowie kulturellen und sportlichen Veranstaltungen , soweit in Klasse 41 enthalten ; Bereitstellen von elektronischen Publikationen [ nicht herunterladbar ] ; Online-Publikationen von elektronischen Büchern und Zeitschriften ;
Klasse 42 : Erstellen und Design von Programmen für die Datenverarbeitung [ ComputerSoftware ] ; Pflege und Aktualisierung von Programmen für die Datenverarbeitung sowie Online-Updating-Service für EDV-Programme ; Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Datenverarbeitung ; Entwurf , Entwicklung und Beratung im Bereich von Computersystemen , Computerberatungsdienste ; Konfiguration von Computer-Netzwerken durch Software ; Dienstleistungen eines Netzwerkbetreibers und Providers , nämlich Vermittlung und Vermietung von Zugriffszeiten zu Datenbanken ; Erstellung , Design und Einrichtung von Internetpräsentationen ; Konzeption , Wartung und Pflege von Internet-Inhalten ; Erstellen von Dokumentationen im Rahmen einer redaktionellen Betreuung von Internetauftritten .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1388" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 16 die Anmeldung gemäß §§ 37 Abs. 1 und Abs. 5 , 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG teilweise , nämlich mit Ausnahme der oben fett gedruckten Waren der Klasse 16 , wegen fehlender Unterscheidungskraft und eines Freihaltebedürfnisses zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , dass sich das Zeichen aus zwei englischen Begriffen zusammensetze , die nicht zuletzt wegen der großen Ähnlichkeit zu den entsprechenden deutschen Begriffen ohne weiteres verstanden würden .
In ihrer Bedeutung „ grundlegende , substanzielle Medien “ gebe die angemeldete Bezeichnung keinen Hinweis auf ein bestimmtes Unternehmen , sondern weise in glatt beschreibender Form auf Art , Zweck , Thema und Inhalt der zurückgewiesenen Waren und Dienstleistungen hin .
Was alles unter substanzielle , gewichtige Medien falle , müsse nicht genauer definiert werden , da dies naturgemäß sehr umfassend sein könne .
Der Begriff könne bewusst weit gefasst sein , um ein möglichst breites Feld abzudecken .
Eine gewisse Unschärfe des Anmeldezeichens führe nicht zu seiner Schutzfähigkeit .
Lediglich in Bezug auf „ Buchbindeartikel ; Papier und Pappe , soweit in Klasse 16 enthalten ; Schreibwaren und Büroartikel [ ausgenommen Möbel ] “ könnten Schutzhindernisse nicht festgestellt werden , weil es sich bei diesen Waren in der Regel nicht um substanzielle Medien handle .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin , mit der sie sinngemäß beantragt , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 16 vom <TIMEX3 tid="t1393" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Zur Begründung ihrer Beschwerde verweist die Anmelderin auf ihre im Amtsverfahren eingereichte Stellungnahme .
Danach möge der Begriff „ Media “ für einen Teil der beanspruchten Waren zwar eine im Vordergrund stehende beschreibende Bedeutung haben , durch die Voranstellung des Wortes „ Substantial “ sei der Bedeutungsgehalt jedoch unklar und insgesamt mehrdeutig .
Der englische Begriff „ substantial “ gehöre nicht zum englischen Grundwortschatz , sondern zur gehobenen Sprachebene und habe verschiedenste Bedeutungen .
In der Verbindung mit „ Media “ habe der angesprochene Verkehr daher keine Veranlassung unmittelbar an „ gewichtige , stichhaltige , substanzielle Medien “ zu denken .
Bei der gebotenen Gesamtbetrachtung sei ein eindeutig beschreibender Sinngehalt daher nicht feststellbar , zumal auch in der von der Markenstelle angenommenen Bedeutung dem Zeichen keine sinnvolle Sachaussage zukomme .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die gemäß § 66 MarkenG zulässige Beschwerde ist unbegründet .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung als Marke gemäß §§ 33 Abs. 2 , 41 MarkenG steht hinsichtlich der verfahrensgegenständlichen Waren und Dienstleistungen jedenfalls das absolute Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
Die Markenstelle hat der angemeldeten Bezeichnung insoweit daher zu Recht die Eintragung versagt .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1397" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1398" type="DATE" value="1198">1198</TIMEX3> Rn. 59 f. – Nestlé / Cadbury [ Kit Kat ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1399" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t1400" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 Rn. 15 – for you ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1401" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR 004 , 428 Rn. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rn. 10 – OUI ; a. a. O. Rn. 16 – for you ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1402" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1403" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1404" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> , Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1405" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t1406" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 Rn. 24 – SAT 2 ; BGH WRP <TIMEX3 tid="t1407" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 449 Rn. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1408" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rn. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1409" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1410" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t1411" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 11 – Link economy ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die – etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1412" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 21 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t1413" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1414" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> Rn. 20 – TOOOR ! ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft vor allem auch Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1415" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1416" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> Rn. 16 – Düsseldorf-Congress ; a. a. O. Rn. 16 – Gute Laune Drops ; a. a. O. Rn. 23 – TOOOR ! ) .
Hierfür reicht es aus , dass ein Wortzeichen , selbst wenn es bislang für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht beschreibend verwendet wurde oder es sich gar um eine sprachliche Neuschöpfung handelt , in einer seiner möglichen Bedeutungen ein Merkmal dieser Waren und Dienstleistungen bezeichnen kann ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1417" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 Rn. 32 – DOUBLEMINT ; 674 Rn. 97 – Postkantoor ; GRUR <TIMEX3 tid="t1418" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 680 Rn 38 – BIOMILD ; GRUR <TIMEX3 tid="t1419" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 58 Rn. 21 – Companyline ) ; dies gilt auch für ein zusammengesetztes Zeichen , das aus mehreren Begriffen besteht , die nach diesen Vorgaben für sich genommen schutzunfähig sind .
Der Charakter einer Sachangabe entfällt bei der Zusammenfügung beschreibender Begriffe nur dann , wenn die beschreibenden Angaben durch die Kombination eine ungewöhnliche Änderung erfahren , die hinreichend weit von der Sachangabe wegführt ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t1420" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 204 Rn. 77 f. – CELLTECH ; a. a. O. Rn. 98 – Postkantoor ; a. a. O. Rn. 39 f. – BIOMILD ; a. a. O. Rn. 28 – SAT 2 ; BGH , a. a. O. - Düsseldorf-Congress ) .
Bei solchen aus mehreren Bestandteilen kombinierten Marken ist es schließlich zulässig , zunächst die Bestandteile getrennt zu betrachten , sofern die Beurteilung des Schutzhindernisses auf einer sich anschließenden Prüfung der Gesamtheit dieser Bestandteile beruht ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1421" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 534 Rn. 43 – Prana Haus GmbH / HABM [ PRANAHAUS ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t1422" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 – BioID ) .
2. Diesen vorgenannten Anforderungen an die Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG genügt das angemeldete Zeichen „ Substantial Media “ im verfahrensgegenständlichen Umfang nicht .
Das hier relevante inländische Publikum wird das Zeichen ohne weiteres in seiner Gesamtbedeutung im Sinne von „ gehaltvolle , substanzielle Medien “ bzw. „ Medien mit Substanz “ erfassen und wegen der darin enthaltenen Sachaussage keinen Hinweis auf die Herkunft aus einem bestimmten Unternehmen erkennen .
a ) Von den hier beanspruchten Dienstleistungen aus der Klasse 35 und 42 wird in erster Linie ein unternehmerisch tätiges Publikum angesprochen und im Übrigen neben den Fachkreisen auch der Endverbraucher .
b ) Das Anmeldezeichen setzt sich aus den beiden englischen Wörtern „ Substantial “ und „ Media “ zusammen .
Das ursprünglich aus dem Lateinischen stammende Wort „ Media “ ist - als Plural von Medium - mit der Bedeutung „ Medien , Kommunikationsmittel “ sowohl in die englische als auch in die deutsche Sprache eingegangen ( vgl. DUDEN online , www.duden.de unter den Stichworten Media , Medien , Medium ) .
Das sprachüblich vorangestellte Adjektiv „ Substantial “ bedeutet „ wesentlich , die Substanz betreffend , gehaltvoll , grundlegend , essentiell “ ( vgl. Online Wörterbuch leo.dict.org ; PONS Online Wörterbuch unter www.pons.de) und wird nicht zuletzt wegen der großen klanglichen und schriftbildlichen Nähe zu den entsprechenden deutschen Wörtern „ Substanz “ und „ substantiell “ / „ substanziell “ auch von den hier angesprochenen Verkehrskreisen so übersetzt und verstanden werden .
c ) Die Gesamtheit des Zeichens führt nicht zu einem Bedeutungsgehalt , der über die Summe der – hier jeweils beschreibenden – Einzelelemente der Wortfolge hinausginge .
Vielmehr wird der angesprochene Verkehr das Zeichen in seiner sachlich-anpreisenden Bedeutung „ gehaltvolle , substanzielle Medien “ bzw. „ Medien mit Substanz “ ohne weiteres erfassen .
Dies gilt umso mehr , als die deutschen Wortfolgen „ substanzielle Medien “ bzw. „ Medien mit Substanz “ bereits sachbeschreibend in Gebrauch sind und schon vor dem Anmeldezeitraum waren , wie die der Beschwerdeführerin vorab übermittelten Verwendungsbeispiele belegen .
So finden sich dort folgende Aussagen und Anpreisungen : „ … Orientierungsmedien , substantielle Medien mit hohem Niveau in den kleinen Zielgruppen , um die es geht - … haben bessere Chancen … “ ; „ Sie suchen : Substantielle Medien für Ihr Unternehmen ? - Wir produzieren : Für Sie nach Maß erstellte Videos / Fotografien , die ankommen ! “ ; „ Kompetenz gewinnt … Machen auch Sie aus Business-Themen Medien mit Substanz und Stil – etwa redaktionell gestaltete Magazin-Broschüren , journalistische Online-Specials , lebendige Tagungsbände und interaktive Fallstudien . “ ; „ Medien mit Substanz und Herz “ ; „ Medien mit Substanz “ ; „ … der Fixierung auf substanzielle Medien wie Malerei und Skulptur zu entsagen … “ .
Auch die Beschwerdeführerin selbst preist ihre Leistungen im Übrigen entsprechend dem Aussagegehalt der angemeldeten Bezeichnung mit „ Substantial Media … Magazine mit Substanz “ an .
Dass der Bestandteil „ Substantial “ mit weiteren Bedeutungen wie beispielsweise „ erheblich , reichlich , wesentlich , wirklich , beachtlich , beträchtlich , deftig , echt , körperlich , kräftig , materiell , stofflich , umfangreich , vermögend “ lexikalisch erfasst ist , führt nicht zu einer die Schutzfähigkeit begründenden Mehrdeutigkeit .
Zum einen sind ein großer Teil der genannten Bedeutungen nur Facetten ein und desselben Begriffsinhalts .
Zum anderen ist die Bedeutung der Bestandteile nicht abstrakt-lexikalisch zu beurteilen , sondern stets in Zusammenhang mit den jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen und zudem unter Berücksichtigung der konkreten Zusammensetzung mit dem nachgestellten Begriff „ Media “ zu sehen .
Aus Sicht des Senats liegt hier daher eine andere Gesamtaussage als „ Medien mit Substanz , substanzielle / gehaltvolle Medien “ fern .
Auch der Umstand , dass das Anmeldezeichen „ Substantial Media “ eine sehr weite und wenig konkrete Aussage beinhaltet , also dem Zeichen nicht zu entnehmen ist , welchen wesentlichen Inhalt oder welche Substanz oder Bedeutung die angepriesenen Medien haben , steht der Annahme einer Sachangabe nicht entgegen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1423" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 882 , 883 – Bücher für eine bessere Welt ) .
Dies zeigen auch vergleichbare Begriffsbildungen mit „ Media “ wie z.B. New Media , Social Media , Cross Media , Creative Media ; obwohl diese Schlagworte in ihrem Aussagegehalt ebenfalls sehr weit und nicht eindeutig bestimmt sind , wird der Verkehr diese gleichwohl nur als Sachhinweise auffassen .
Schließlich kommt es nicht darauf an , ob der Verkehr mit der Bezeichnung eine konkrete Vorstellung über besondere Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen hat , die unter der Bezeichnung angeboten werden .
Eine beschreibende Benutzung als Sachangabe für die Waren und Dienstleistungen setzt nicht voraus , dass die Bezeichnung feste begriffliche Konturen erlangt und sich eine einhellige Auffassung zum Sinngehalt herausgebildet hat .
Von einem beschreibenden Begriff kann vielmehr auch dann auszugehen sein , wenn das Markenwort verschiedene Bedeutungen hat , sein Inhalt vage ist oder nur eine der möglichen Bedeutungen die Waren oder Dienstleistungen beschreibt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1424" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 25 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t1425" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rn. 18 – HOT ) .
d ) Danach gibt das Anmeldezeichen nur einen schlagwortartigen , anpreisenden Sachhinweis auf die inhaltliche Ausrichtung , Art und Zweckbestimmung der hier relevanten Waren und Dienstleistungen .
Die Waren „ Computer und Datenverarbeitungsgeräte “ der Klasse 9 gehören <TIMEX3 tid="t1426" type="DATE" value="PRESENT_REF">heutzutage</TIMEX3> zu den essentiellen Medien , hier preist das Anmeldezeichen diese eben als solche an ; bei der Software kann es sich um gehaltvolle , kreative Lernprogramme , also Medien mit Substanz handeln und auf den Datenträgern können solche Medien enthalten sein .
Auch die beschwerdegegenständlichen Waren der Klasse 16 können mit der Angabe „ gehaltvolle / substanzielle Medien “ sachlich-inhaltlich empfohlen werden .
Des Weiteren können sich die Publikations- und Produktionsdienstleistungen der Klasse 41 wie auch die Dienstleistungen der Klasse 42 auf solche Medien mit Substanz beziehen , mithin zum Gegenstand und Thema haben .
Entsprechendes gilt für die in Klasse 38 beanspruchten Telekommunikationsdienstleistungen .
Denn zu den Dienstleistungen in Klasse 38 gehört neben der rein technischen Komponente auch die inhaltliche Bereitstellung und Übermittlung von Informationen .
Zwischen der technischen Dienstleistung und der Contentvermittlung besteht ein so enger Bezug , dass das entsprechende Verkehrsverständnis zwischen Technik und Inhalt insoweit nicht mehr trennt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1427" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1428" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> Rn. 22 – TOOOR ! ; BPatG , Beschluss vom 11. 05. <TIMEX3 tid="t1430" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 72/14 – Shopping Compass ; Beschluss vom 22. 01. <TIMEX3 tid="t1432" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 525/13 – The European ) .
Das Internet und andere Computer-Netzwerke stellen selbst gewichtige ( Online- ) Medien dar ; ferner ist auch der Hörfunk bzw. das Radio ein Medium zur Verbreitung von Information und Unterhaltung in Form von Tönen wie Musik und Sprache .
Das angesprochene Publikum wird daher das Anmeldezeichen „ Substantial Media “ hinsichtlich der Dienstleistungen der Klasse 38 als anpreisende Inhaltsangabe dahingehend auffassen , dass Medien mit Substanz bereitgestellt , verbreitet und übermittelt werden bzw. dass es sich bei den ausgestrahlten Rundfunkprogrammen um Medienangebote mit Substanz handelt .
In Bezug auf die beanspruchten Werbedienstleistungen der Klasse 35 gibt das angemeldete Zeichen einen werblich-schlagwortartigen Hinweis auf die in Anspruch genommene Plattform bzw. das Werbemedium , nämlich dahingehend , dass die Werbung und Produktpräsentation in essentiellen Medien geschaltet werden .
Schließlich wird der angesprochene Verkehr für einen Teil der Dienstleistungen der Klasse 35 der Bezeichnung „ Substantial Media “ als Werbeschlagwort auffassen , mit dem die Dienstleister ihre Leistungsergebnisse , beispielsweise die von ihnen erstellten Werbemedien wie Plakate , Folien , Broschüren etc. oder auch Analysen und Studien selbst als Medien mit Substanz rühmen .
Das Anmeldezeichen erschöpft sich nach alledem in einem sachlichen-anpreisenden Hinweis auf die beschwerdegegenständlichen Waren und Dienstleistungen und ist somit nicht geeignet , als betrieblicher Herkunftshinweis zu dienen .
3. Da schon das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG vorliegt , kann dahinstehen , ob das angemeldete Zeichen darüber hinaus gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG für die fraglichen Dienstleistungen freihaltungsbedürftig ist .
4. Die Beschwerdeführerin beruft sich schließlich ohne Erfolg auf die beim DPMA eingetragenen Marken „ Straight Advisors “ ( Nr. 304 38 303 ) , „ MOTO MEDIA “ ( Nr. 300 51 108 ) , „ NATIVE NETWORKS “ ( Nr. 301 06 338 ) und „ CAREERS PROACTIVE “ ( Nr. 398 48 957 ) .
Der Umstand , dass das BPatG diese Marken in mittlerweile recht alten Entscheidungen wegen eines mehrdeutigen Adjektivs für schutzfähig erachtet hat , führt im vorliegenden Fall nicht zu einem anderen Ergebnis .
Denn die Wortbildungen sind schon nicht vergleichbar .
So handelt es sich beispielsweise bei „ Moto “ nicht um ein Adjektiv ; das Wort „ proactive “ ist dem Substantiv nachgestellt und dürfte im Hinblick darauf , dass es mittlerweile zum Modewort in der Beratungsbranche geworden ist und intensiv benutzt wird , auch anders als früher zu beurteilen sein .
Unabhängig davon sind Voreintragungen ohnehin nicht bindend .
Denn auch unter Berufung auf den Gleichbehandlungsgrundsatz darf nicht von einer den rechtlichen Vorgaben entsprechenden Entscheidung abgesehen werden ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1433" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 Rn. 18 – Bild-digital und ZVS Zeitungsvertrieb Stuttgart ; BGH , a. a. O. , Rn. 45 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t1434" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 , Rn. 19 – grill meister ; WRP <TIMEX3 tid="t1435" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 349 Rn. 12 – FREIZEIT Rätsel Woche ; GRUR <TIMEX3 tid="t1436" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 230 Rn. 12 – SUPERgirl ) .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t1438" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 006 025 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t1441" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dr. Mittenberger-Huber , die Richterin Akintche und die Richterin Seyfarth beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die angegriffene farbige Wort- / Bildmarke ist am <TIMEX3 tid="t1449" type="DATE" value="2012-07-09">9. Juli 2012</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t1450" type="DATE" value="2012-10-15">15. Oktober 2012</TIMEX3> in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für die Dienstleistungen der
Klasse 35 : Einzel- und Großhandelsdienstleistungen auch über das Internet betreffend Kinder- und Babyartikel , Spielwaren ; Werbung ; Marketing ; Zusammenstellung von Waren für Dritte zu Präsentations- und Verkaufszwecken ; Präsentation von Waren in Kommunikations-Medien für den Einzelhandel ; Vermittlung von Verträgen für Dritte über den An- und Verkauf von Waren ; Vermittlung von Handels- und Wirtschaftskontakten , auch über das Internet ; Vermittlung von Handelsgeschäften für Dritte , auch im Rahmen von e-commerce ; Online-Werbung in einem Computernetzwerk ;
eingetragen worden .
Die Veröffentlichung erfolgte am <TIMEX3 tid="t1456" type="DATE" value="2012-11-16">16. November 2012</TIMEX3> .
Gegen die Eintragung dieser Marke hat die Beschwerdegegnerin aus der international registrierten Wortmarke IR 1 096 531 sowie aus der Unionsmarke UM 001 697 044 Widerspruch erhoben .
Die international registrierten Wortmarke 1 096 531 P ‘ TIT FILOU ist am <TIMEX3 tid="t1465" type="DATE" value="2011-09-16">16. September 2011</TIMEX3> angemeldet worden und genießt seit dem <TIMEX3 tid="t1466" type="DATE" value="2012-05-09">9. Mai 2012</TIMEX3> Schutz für die Bundesrepublik Deutschland für folgende Waren :
Klasse 24 : Textiles and textile goods , not included in other classes ; bed and table covers ;
Klasse 25 : Clothing , footwear , headgear for children up to 12 years ;
Klasse 28 : Games and playthings ; gymnastic and sporting articles not included in other classes ; decorations for Christmas trees .
Die Unionsmarke UM 001 697 044 ist am <TIMEX3 tid="t1476" type="DATE" value="2000-06-06">6. Juni 2000</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t1477" type="DATE" value="2000-09-19">19. September 2000</TIMEX3> für die Waren der
Klasse 03 : Seifen , Parfümerien , ätherische Öle , Kosmetika , Haarwässer ; Zahnputzmittel ;
Klasse 20 : Möbel , Spiegel , Rahmen ; Waren , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind , aus Holz , Kork , Rohr , Binsen , Weide , Horn , Knochen , Elfenbein , Fischbein , Schildpatt , Bernstein , Perlmutter , Meerschaum und deren Ersatzstoffen oder aus Kunststoffen ;
Klasse 26 : Haarnadeln , Haarschmuck , Haarbänder , Haarklammern , Spitzen und Stickereien , Bänder und Schnürbänder ; Knöpfe , Haken und Ösen ;
Klasse 28 : Spiele , Spielzeug ;
Klasse 30 : Konditorwaren ; Mehle und Getreidepräparate , feine Backwaren , Speiseeis ;
eingetragen worden .
Die Markenstelle für Klasse 35 des DPMA hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1483" type="DATE" value="2015-06-12">12. Juni 2015</TIMEX3> auf den Widerspruch aus der international registrierten Marke IR 1 096 531 die Eintragung der angegriffenen Marke teilweise gelöscht , und zwar für die Dienstleistungen der Klasse 35 „ Einzel- und Großhandelsdienstleistungen auch über das Internet betreffend Kinder- und Babyartikel , Spielwaren “ .
Zur Begründung führt sie aus , zwischen der angegriffenen Marke und der Widerspruchsmarke „ P ‘ TIT FILOU “ bestehe bezüglich der genannten Dienstleistungen eine unmittelbare klangliche Verwechslungsgefahr .
Nach der hier maßgeblichen Registerlage seien die Waren der Widerspruchsmarke in den Klassen 25 und 28 , die Kinderbekleidung bzw. Spielzeug betreffen , ähnlich zu den Dienstleistungen der angegriffenen Marke , insbesondere zu Einzel- und Großhandelsdienstleistungen betreffend Kinder- und Babyartikel , Spielwaren .
Die Widerspruchsmarke verfüge mangels entgegenstehender Anhaltspunkte über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft und damit sei von einem normalen Schutzumfang auszugehen .
Den vor diesem Hintergrund einzuhaltenden deutlichen Abstand zu der Widerspruchsmarke halte die jüngere Marke nicht ein .
In ihrer Gesamtheit unterschieden sich die Vergleichszeichen durch die grafische Ausgestaltung der angegriffenen Marke in Form einer stilisierten Abbildung zweier sich an den Händen haltender Kinder .
Der Gesamteindruck der jüngeren Marke werde jedoch , auch unter Berücksichtigung des Erfahrungssatzes , dass der Verkehr bei Kombinationszeichen dem Wort als einfachster und kürzester Bezeichnungsform die prägende Bedeutung zumisst , durch den Wortbestandteil „ Petit Filou “ dominiert .
Es stünden sich somit „ Petit Filou “ und „ P ‘ TIT FILOU “ gegenüber .
Da die Aussprache trotz unterschiedlicher Schreibweise gleich sei , seien die Wortbestandteile klanglich identisch .
Im Hinblick auf die übrigen für die angegriffene Marke eingetragenen Dienstleistungen bestehe mangels Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit keine Verwechslungsgefahr .
Den Widerspruch aus der Unionsmarke UM 001 697 044 hat die Markenstelle zurückgewiesen , da auf die zulässig erhobene Einrede der Nichtbenutzung eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke für die in Rede stehenden Waren nicht glaubhaft gemacht worden sei .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Inhaberin der angegriffenen Marke .
Sie ist der Auffassung , dem Wortbestandteil der Widerspruchsmarke könne keine durchschnittliche Kennzeichnungskraft zuerkannt werden , da es sich um einen beschreibenden Begriff handele .
Ein großer Teil des angesprochenen Verkehrskreises sei der französischen Sprache insoweit mächtig , dass er die Bedeutung von „ Petit Filou “ , nämlich „ kleiner Schlingel “ , „ kleiner Spitzbub “ , verstehe , zumindest sei der Ausdruck im deutschsprachigen Raum bekannt .
Die Bezeichnung sei schutzunfähig i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG , da sie einen bestimmten Adressatenkreis , nämlich Kinder , die als „ Schlingel “ bezeichnet werden könnten , charakterisiere , für den die gegenständlichen Waren gedacht seien .
Da glatt beschreibende Bestandteile nicht prägend sein könnten , sei für den Zeichenvergleich auf die konkrete grafische Gestaltung abzustellen , die ausreiche , um den erforderlichen Abstand einzuhalten .
Die Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t1488" type="DATE" value="2015-06-12">12. Juni 2015</TIMEX3> insoweit aufzuheben , als die Löschung der angegriffenen Marke angeordnet worden ist .
Die Widersprechende hat sich zu der Beschwerde nicht geäußert .
Im Widerspruchsverfahren vor dem DPMA hat sie vorgetragen , die sich gegenüber stehenden Wortbestandteile „ petit filou “ und „ p ‘ tit filou “ seien nahezu identisch .
Da sich auch korrespondierende Waren und Dienstleistungen gegenüber stünden , bestehe eine hochgradige Verwechslungsgefahr .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach §§ 64 Abs. 6 , 66 MarkenG zulässige Beschwerde der Inhaberin der angegriffenen Marke hat in der Sache keinen Erfolg .
Nachdem die Markenstelle für Klasse 35 des DPMA den Widerspruch aus der Marke UM 001 697 044 vollständig und aus der Marke IR 1 096 531 teilweise zurückgewiesen hat , ist nur noch der Widerspruch aus der Marke IR 1 096 531 „ P ‘ TIT FILOU “ im Umfang der „ Einzel- und Großhandelsdienstleistungen auch über das Internet betreffend Kinder- und Babyartikel , Spielwaren “ verfahrensgegenständlich .
Zwischen den Vergleichsmarken besteht im vorgenannten Umfang Verwechslungsgefahr gemäß §§ 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 , 119 Abs. 1 , 116 MarkenG , so dass die Markenstelle zu Recht insoweit die Löschung der angegriffenen Marke angeordnet hat .
1. Die Frage der Verwechslungsgefahr im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG ist unter Heranziehung aller Umstände des Einzelfalls umfassend zu beurteilen .
Dabei ist von einer Wechselwirkung zwischen der Identität oder der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen , dem Grad der Ähnlichkeit der Marken und der Kennzeichnungskraft der prioritätsälteren Marke in der Weise auszugehen , dass ein geringerer Grad der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen durch einen höheren Grad der Ähnlichkeit der Marken oder durch eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der älteren Marke ausgeglichen werden kann und umgekehrt ( st. Rspr. ; vgl. EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t1492" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 245 ff. – Bimbo / HABM [ BIMBO DOUGHNUTS / DOGHNUTS ] ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t1493" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 754 Rn. 63 – XXXLutz Marken GmbH . / . HABM [ Linea Natura Natur hat immer Stil ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t1494" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1495" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM [ CK CREATIONES KENNYA / CK CAKVIN KLEIN ] ; GRUR-RR <TIMEX3 tid="t1496" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 356 Rn. 45 f. – Éditions Albert René / HABM [ OBELIX / MOBILIX ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1497" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 19 – BioGourmet m. w. N. ) .
Darüber hinaus können für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren relevant sein , wie unter anderem etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
a ) Ausgehend von der allein maßgeblichen Registerlage besteht durchschnittliche Ähnlichkeit zwischen den verfahrensgegenständlichen Dienstleistungen „ Einzel- und Großhandelsdienstleistungen auch über das Internet betreffend Kinder- und Babyartikel , Spielwaren “ und den für die Widersprechende eingetragenen Waren der Klasse 25 „ Clothing , footwear , headgear for children up to 12 years “ und der Klasse 28 „ Games and playthings “ .
Eine Ähnlichkeit von beiderseitigen Waren oder Dienstleistungen ist grundsätzlich anzunehmen , wenn diese unter Berücksichtigung aller erheblichen Faktoren , die ihr Verhältnis zueinander kennzeichnen , insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- oder Erbringungsart , ihrem Verwendungszweck und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierende oder einander ergänzende Produkte oder Leistungen oder anderer für die Frage der Verwechslungsgefahr wesentlichen Gründe so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten aus demselben oder ggf. wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t1499" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 397 Rn. 65 – P Les Éditions Albert René Sàrl / HABM [ OBELIX / MOBILIX ] ; BGH , Beschluss vom 09. 11. <TIMEX3 tid="t1500" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , I ZB 45/16 Rn. 11 – OXFORD / Oxford Club ; MarkenR <TIMEX3 tid="t1501" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 157 Rn. 21 – BioGourmet ; GRUR <TIMEX3 tid="t1502" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 176 Rn. 16 – ZOOM / ZOOM ; GRUR <TIMEX3 tid="t1503" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 601 – d-c-fix / CD-FIX ; GRUR <TIMEX3 tid="t1504" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 507 , 508 – EVIAN / REVIAN ) .
Soweit sich Dienstleistungen und Waren gegenüber stehen , ist anerkannt , dass trotz der grundlegenden Abweichung zwischen der Erbringung einer unkörperlichen Dienstleistung und der Herstellung bzw. dem Vertrieb einer körperlichen Ware grundsätzlich eine Ähnlichkeit in Betracht kommt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1505" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 241 – Ge DIOS ; GRUR <TIMEX3 tid="t1506" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 731 – CANON ) .
Maßgeblich ist insoweit die Verkehrsanschauung .
Es ist also zu fragen , ob bei den beteiligten Verkehrskreisen der Eindruck aufkommen kann , Ware und Dienstleistung unterlägen der Kontrolle desselben Unternehmens , sei es , dass das Dienstleistungsunternehmen sich selbständig auch mit der Herstellung bzw. dem Vertrieb der Waren befasst , sei es , dass der Warenhersteller oder – vertreiber sich auch auf dem entsprechenden Dienstleistungsbereich selbständig gewerblich betätigt ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Auflage , § 9 Rn. 115 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1507" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1508" type="DATE" value="1145">1145</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1509" type="DATE" value="1148">1148</TIMEX3> Rn. 35 – Pelikan ) .
Für die Annahme einer Ähnlichkeit zwischen Einzelhandelsdienstleistungen und den auf sie bezogenen Waren reicht es ferner aus , dass sich die Dienstleistungen auf die entsprechenden Waren beziehen und die angesprochenen Verkehrskreise aufgrund dieses Verhältnisses annehmen , die Waren und Dienstleistungen stammten aus denselben Unternehmen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1510" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 Rn. 39 OTTO CAP ; GRUR <TIMEX3 tid="t1511" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1512" type="DATE" value="1145">1145</TIMEX3> Rn. 35 – Pelikan ; Hacker in Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Auflage , § 9 Rn. 115 ) .
Davon ist für das Verhältnis zwischen den Waren „ Clothing , footwear , headgear for children up to 12 years “ und „ Games and playthings “ und den hierauf bezogenen Einzelhandelsdienstleistungen auszugehen , weil große Handelshäuser in diesem Warensektor häufig neben dem Verkauf fremder Waren auch Waren mit eigenen Handelsmarken anbieten ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1514" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 Rn. 39 – OTTO CAP ; GRUR <TIMEX3 tid="t1515" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 623 Rn. 24 – Peek & Cloppenburg II ) .
b ) Die hier relevanten Vergleichswaren und -dienstleistungen richten sich an breite Verkehrskreise .
Die Aufmerksamkeit bei der Auswahl von Waren der Klasse 25 und 28 wird abhängig von der Preisklasse und dem Qualitätsniveau entweder bei einfachen Artikeln im niedrigen Preissegment gering oder bei Luxusartikeln erhöht sein .
Es kann daher insgesamt jedenfalls von einer normalen Aufmerksamkeit ausgegangen werden .
c ) Die Widerspruchsmarke verfügt über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft .
Eine von der Inhaberin der angegriffenen Marke behauptete Kennzeichnungsschwäche des Begriffs „ P ‘ TIT FILOU “ für den Bereich der im vorliegenden Fall maßgeblichen Widerspruchwaren ist nicht festzustellen .
Der inländische Verbraucher dürfte die Bedeutung des Begriffs „ filou “ kennen , da es im Deutschen für jemanden steht , der „ andere mit Schläue , Raffinesse [ in harmloser Weise ] zu übervorteilen versteht “ ( https://www.duden.de/ rechtschreibung / Filou ) Selbst wenn der inländische Verkehr den französischen Begriff „ P ‘ TIT FILOU “ daher mit „ kleiner Schlingel / Schelm / Schlawiner / Gauner “ übersetzen sollte , fehlt es an der beschreibenden Bedeutung in Bezug auf die damit gekennzeichneten Waren .
Denn zum einen können auch die Worte „ Schlingel / Schelm / Schlawiner “ einen Erwachsenen bezeichnen , ebenso wie das Wort „ klein “ nicht zwingend auf ein Kind hinweist .
Zum anderen erschließt sich nicht , inwiefern Bekleidung , Schuhe , Kopfbedeckungen für Kinder und Spiele durch den Markenbegriff besonders charakterisiert werden .
Weder in der Bedeutung „ Schlingel / Schelm / Schlawiner “ noch in der von „ Gauner “ handelt es sich – entgegen der Auffassung der Markeninhaberin um eine spezielle Zielgruppe .
Dass möglicherweise über „ Schlingel “ eine Assoziation zu Kindern erweckt wird , ist für die Annahme einer beschreibenden Angabe nicht ausreichend und führt für sich genommen nicht zu einer Kennzeichnungsschwäche des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1516" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 22 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t1517" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 988 , 990 – House of Blues ; Ingerl / Rohnke , Markengesetz , 3. Aufl. , § 14 Rn. 563 ) .
d ) Bei dieser Ausgangslage hat die angegriffene Marke zum sicheren Ausschluss einer Verwechslungsgefahr im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG einen deutlichen Abstand zur Widerspruchsmarke einzuhalten .
Diesen Anforderungen wird die angegriffene Marke in Bezug auf die beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen in klanglicher Hinsicht nicht mehr gerecht , da eine hohe Zeichenähnlichkeit besteht ; die Vergleichsmarken werden klanglich unmittelbar verwechselt .
Maßgeblich für die Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist der Gesamteindruck der Vergleichsmarken unter Berücksichtigung der unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1518" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 922 Rn. 35 – Specsavers / Asda ; BGH , Beschluss vom 23. 10. <TIMEX3 tid="t1519" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , I ZR 38/14 Rn. 10 – TNT Post ; GRUR <TIMEX3 tid="t1520" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t1521" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 Rn. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t1522" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 15 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t1523" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 729 Rn. 23 – MIXI ; GRUR <TIMEX3 tid="t1524" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 672 Rn. 33 – OSTSEE-POST ; BPatG , Beschluss vom 18. 04. <TIMEX3 tid="t1526" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 30/07 – CITIPOST ) , wobei von dem allgemeinen Erfahrungsgrundsatz auszugehen ist , dass der Verkehr eine Marke so aufnimmt , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1527" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 , Rn. 53 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1528" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1529" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1530" type="DATE" value="1152">1152</TIMEX3> – marktfrisch ) .
Das schließt nicht aus , dass unter Umständen ein oder mehrere Bestandteile einer komplexen Marke für den durch die Marke im Gedächtnis der angesprochenen Verkehrskreise hervorgerufenen Gesamteindruck prägend sein können ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1531" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1532" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> Rn. 28 f. – THOMSON LIFE ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1533" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 14 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t1534" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 487 Rn. 32 – Metrobus ; GRUR <TIMEX3 tid="t1535" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 672 Rn. 33 – OSTSEE-POST ) .
Voraussetzung hierfür ist , dass die anderen Bestandteile weitgehend in den Hintergrund treten und den Gesamteindruck der Marke nicht mitbestimmen .
Der Grad der Ähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Zeichen ist im Klang , im ( Schrift ) Bild und im Bedeutungs- ( Sinn ) Gehalt zu ermitteln .
Für die Annahme einer Verwechslungsgefahr reicht dabei regelmäßig bereits die hinreichende Übereinstimmung in einem der Wahrnehmungsbereiche aus ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1536" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1537" type="DATE" value="1104">1104</TIMEX3> Rn. 27 – Medicon-Apotheke / Medico Apotheke ; GRUR <TIMEX3 tid="t1538" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 114 Rn. 23 – Springender Pudel ; GRUR <TIMEX3 tid="t1539" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1540" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> Rn. 24 – BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t1541" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1542" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ; BGHZ 139 , 340 , 347 – Lions ; MarkenR <TIMEX3 tid="t1543" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 393 , Rn. 21 – HEITEC ) .
Die sich gegenüberstehenden Marken zeigen insgesamt wegen des in der angegriffenen Marke zusätzlich enthaltenen Bildbestandteils ausreichende Unterschiede .
Eine schriftbildliche Verwechslungsgefahr ist daher nicht zu besorgen .
Die Vergleichsmarken sind jedoch klanglich verwechselbar .
Die Markenstelle hat zutreffend eine klangliche Prägung der angegriffenen Marke durch den Bestandteil „ Petit Filou “ bejaht .
Bei der Feststellung des klanglichen Gesamteindrucks einer Wort- / Bildmarke ist von dem in ständiger Rechtsprechung anerkannten Erfahrungssatz auszugehen , dass der Wortbestandteil – sofern er kennzeichnungskräftig ist – den Gesamteindruck prägt , weil er die einfachste Möglichkeit bietet , die Marke zu benennen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1544" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 Rn. 39 – OTTO CAP ) .
Zudem ist für den phonetischen Zeichenvergleich maßgeblich , wie die Marken von den angesprochenen Verkehrskreisen mündlich wiedergegeben werden , wenn sie die Marke in ihrer registrierten Form vor sich haben .
Die klangliche Wiedergabe kann dabei auch durch die grafische Gestaltung der Marke beeinflusst werden .
Schließlich kann sich eine Ausnahme von dem Grundsatz „ Wort vor Bild “ ergeben , soweit die grafische Ausgestaltung durch ihren Umfang und ihre kennzeichnende Wirkung die Marke derart beherrscht , dass das Wort kaum mehr beachtet wird ; in diesem Fall kann es gerechtfertigt sein , dem Bild auch bei der mündlichen Benennung der Marke den Vorrang einzuräumen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1545" type="DATE" value="1959">1959</TIMEX3> , 599 – Teekanne ; BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t1546" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> , 124 – Billy the Kid ; BPatG , Beschl. v. 10. 12. <TIMEX3 tid="t1548" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 77/09 – Chinese / Mädchen ) .
Von einer solchen Ausnahme ist vorliegend jedoch nicht auszugehen .
Bei dem in der jüngeren Marke enthaltenen Wortbestandteil „ Petit Filou “ handelt es sich – wie schon bei der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke dargestellt – um eine schutzfähige , normal kennzeichnungskräftige Angabe , so dass dem Wort die Eignung zur Prägung nicht aus normativen Gründen abgesprochen werden kann .
Der Bildbestandteil ist die cartoonmäßig dargestellte Zeichnung eines Jungen und eines Mädchens , die sich an den Händen halten .
Mit ihnen wird angedeutet , dass sich die angebotenen Einzel- und Großhandelsdienstleistungen auf Waren für Kinder beziehen .
Derart kennzeichnungsschwache Elemente können nur im Ausnahmefall zur Prägung der Marke beitragen , wenn Grund zu der Annahme besteht , der Verkehr werde diese Elemente als Herkunftshinweis auffassen .
Für eine solche Ausnahme gibt es vorliegend jedoch keine Anhaltspunkte .
Auch wenn der Wortbestandteil größenmäßig gegenüber dem Bildbestandteil nicht hervortritt , beherrscht der Bildbestandteil die angegriffene Marke nicht derart ( mit ) , dass die Wörter nicht mehr beachtet werden .
Es ist vielmehr davon auszugehen , dass die angesprochenen Verkehrskreise dem Wortbestandteil bei der mündlichen Benennung den Vorrang geben und die jüngere Marke nur mit „ Petit Filou “ wiedergeben werden .
Danach stehen sich kollisionsbegründend nur die Wortbestandteile „ Petit FILOU “ und „ P ‘ TIT FILOU “ gegenüber .
Beide Bezeichnungen stimmen bis auf den an der Stelle des Buchstaben „ e “ in der jüngeren Marke gesetzten Apostroph identisch überein .
Das Wort „ Filou “ ist ein auch im Deutschen bekannter Begriff ( s. o. ) , der sowohl im Französischen als auch in der deutschen Sprache ( „ du bist vielleicht ein Filou ! “ ) „ fi : lu “ ausgesprochen wird .
Bei dem Wort „ P ‘ tit “ in der Widerspruchsmarke handelt es sich um eine Verkürzung des in der angegriffenen Marke enthaltenen Wortes „ Petit “ .
Auch der nicht französisch sprechende Teil der angesprochenen Verkehrskreise wird dies ohne weiteres erkennen , da derartige Verkürzungen , insbesondere das Ersetzen des Buchstabens „ e “ durch einen Apostroph auch im deutschen Sprachgebrauch üblich sind ( z.B. „ ein ein ‘ zger Augenblick “ , vgl. www.duden.de/sprachwissen/rechtschreibregeln/apostroph) .
Die französische Aussprache von „ petit “ ( „ pöti “ ) und p ‘ tit “ ( „ pti “ ) ist beinahe identisch , zumal „ petit “ insbesondere in der Umgangssprache häufig „ pti “ ausgesprochen wird ( vgl. https :/ fr.wiktionary.org / wiki / p % E2 % 80 % 99tit ) .
Bei deutscher Aussprache wiederum ist davon auszugehen , dass das ausgelassene „ e “ in „ p ‘ tit “ mitgesprochen wird , so dass sich klanglich identisch „ petit “ und „ petit “ gegenüber stehen .
Angesichts dieser klanglichen Übereinstimmung liegt eine markenrechtlich relevante Verwechslungsgefahr vor .
Die Beschwerde der Inhaberin der angegriffenen Marke war daher zurückzuweisen .
2. Für eine Kostenauferlegung aus Billigkeitsgründen nach § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht kein Anlass .
Patentbeschwerdeverfahren – " Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument " – Zurückweisungsgrund des " unklaren Patentanspruchs " ist im Patentgesetz nicht vorgesehen
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t1552" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 060 716.1 hat der 15. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t1555" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Feuerlein , des Richters Veit , der Richterin Zimmerer und des Richters Hermann beschlossen :
1. Auf die Beschwerde der Anmelderin wird der Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse A 61 B des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t1562" type="DATE" value="2014-01-13">13. Januar 2014</TIMEX3> aufgehoben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t1560" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 060 716 erteilt .
Bezeichnung : „ Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument “
Der Erteilung liegen folgende Unterlagen zugrunde :
Patentansprüche 1 bis 8 gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1570" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t1571" type="DATE" value="2017-11-08">8. November 2017</TIMEX3> ;
Beschreibung , Seiten 1 , 3 , 4 und 7 bis 18 , wie ursprünglich eingereicht ;
Beschreibung , Seiten 2 und 2a gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1586" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t1587" type="DATE" value="2011-02-26">26. Februar 2011</TIMEX3> ;
Beschreibung , Seiten 5 und 6 gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1588" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t1589" type="DATE" value="2017-11-08">8. November 2017</TIMEX3> ;
sowie Figuren 1 bis 15 , wie ursprünglich eingereicht .
2. Die Rückzahlung der Beschwerdegebühr wird angeordnet .
I. Die Patentanmeldung mit dem Aktenzeichen 10 <TIMEX3 tid="t1595" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 060 716.1 wurde am <TIMEX3 tid="t1598" type="DATE" value="2009-12-29">29. Dezember 2009</TIMEX3> mit der Bezeichnung „ Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument “ beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereicht .
Die Offenlegung erfolgte am <TIMEX3 tid="t1603" type="DATE" value="2011-06-30">30. Juni 2011</TIMEX3> .
Im Prüfungsverfahren sind die Druckschriften
D1 WO 93/25139 A1
D2 DE 10 <TIMEX3 tid="t1605" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 029 756 A1
D3 DE 102 26 559 A1
in Betracht gezogen worden .
In ihrem Erstbescheid vom <TIMEX3 tid="t1609" type="DATE" value="2010-11-03">3. November 2010</TIMEX3> hat die Prüfungsstelle ausgeführt , dass im ( ursprünglichen ) Patentanspruch 1 nicht klar sei , wie der beanspruchte Überbrückungseinsatz konkret technisch ausgebildet sei und was überbrückt werde .
Es sei weiterhin nicht erkennbar , wie der Schaft ( des endoskopischen Instruments ) mit dem Überbrückungseinsatz zusammenarbeite .
Es scheine wesentlich zu sein , dass das Ventil ( durch den Überbrückungseinsatz ) ersetzt werde .
Wesentlich scheine laut Beschreibung zu sein , dass in diesem Falle immer ein Fußventil vorhanden sei .
Der Patentanspruch 1 sei klar zu stellen .
Abgesehen davon seien die Merkmale des Patentanspruchs 1 , soweit diese technisch klar seien , aus der Druckschrift D1 bekannt und der Anspruch 1 somit aufgrund fehlender Neuheit nicht patentierbar .
Auch die abhängigen Ansprüche enthielten nur bekannte , fachgemäße oder nahe gelegte Merkmale .
Mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t1614" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> reichte die Anmelderin geänderte Patentansprüche ein .
Sie widersprach der Auffassung der Prüfungsstelle und wandte ein , dass mangelnde Klarheit kein im deutschen Patentgesetz vorgesehener Zurückweisungsgrund sei .
Sie wies darauf hin , dass der neue Anspruch 1 durch die Aufnahme der Angabe „ dass der Überbrückungseinsatz anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar ist “ jedenfalls klargestellt sei .
Weitere Klarstellungen seien nicht erforderlich .
Die entscheidende erfinderische Idee , nämlich dass das Ventil aus dem Saug-Spül-Handgriff entnommen werden könne und durch einen Überbrückungseinsatz ersetzt werden könne , sei ausreichend klar im neuen Patentanspruch 1 definiert .
Der Gegenstand des neuen Anspruchs 1 sei gegenüber dem zitierten Stand der Technik neu und beruhe auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die Anmelderin beantragte weiterhin die Patenterteilung auf Grundlage der neu eingereichten Ansprüche .
Die Prüfungsstelle für Klasse A 61 B hat die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1620" type="DATE" value="2014-01-13">13. Januar 2014</TIMEX3> zurückgewiesen .
Dem Beschluss lagen die mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t1629" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> eingereichten , am <TIMEX3 tid="t1630" type="DATE" value="2011-02-26">26. Februar 2011</TIMEX3> eingegangenen Patentansprüche 1 - 10 zugrunde .
Der Patentanspruch 1 lautete danach :
Zur Begründung ist in dem Beschluss ausgeführt , dass die gestellte Aufgabe mit den im Patentanspruch 1 angegebenen Mitteln nicht gelöst werde .
Im Kennzeichen des Anspruchs 1 sei ein Überbrückungseinsatz vorhanden , welcher anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar sei , um ständig geöffnete Strömungswege für den Saug- und Spülkanal bereitzustellen .
Aus dieser Angabe sei nicht erkennbar , wie der Schaft ( des Instruments ) mit dem Überbrückungseinsatz zusammenarbeiten soll , um die in der Anmeldung angegebene Aufgabe zu lösen , wonach ein Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument dahingehend verbessert werden soll , dass der Saug-Spül-Handgriff sowohl die Betätigung der Saug- und Spülfunktion über ein Ventil am Handgriff , als auch alternativ über einen Fußschalter ermögliche .
Es fehle im Kennzeichen des Anspruchs 1 die wesentliche alternative Merkmalsausgestaltung eines Überbrückungseinsatzes in Verbindung mit einem Fußventil , das die Betätigungsfunktion des gegen den Überbrückungseinsatz ersetzten Ventils am Handgriff übernehmen müsse , da ansonsten die Funktionsfähigkeit nicht mehr gegeben sei .
Eine Heranziehung der Beschreibung zur Auslegung der Patentansprüche komme nur bei erteilten Patenten in Betracht , jedoch nicht bei der vorliegenden Anmeldung .
Ein klarer und deutlicher Patentanspruch 1 , der die zugrunde liegende Aufgabe löst , liege nicht vor .
Der geltende Anspruch 1 sei somit unklar , weil er nicht alle wesentlichen technischen Mittel zur Lösung der Aufgabenstellung beinhalte , und werde aus diesem Grunde zurückgewiesen .
Hiergegen richtet sich die mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1640" type="DATE" value="2014-02-11">11. Februar 2014</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingelegte Beschwerde der Anmelderin , die ihr Patentbegehren mit den mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1641" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> eingereichten Unterlagen weiterverfolgt .
Mit Zwischenverfügung vom <TIMEX3 tid="t1647" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> hat der Berichterstatter der Anmelderin seine vorläufige Beurteilung der vorliegenden Beschwerdesache mitgeteilt und folgende Druckschriften neu in das Verfahren eingeführt :
E4 EP 1 762 172 A2
E5 EP 878 165 B1
E6 DE 44 23 730 A1
In dieser Zwischenverfügung ist ausgeführt , dass die Druckschriften E4 , E5 und E6 jeweils alle gegenständlichen Merkmale des beanspruchten Saug-Spül-Handgriffs nach dem mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t1652" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> eingereichten , dem Zurückweisungsbeschluss zugrunde liegenden Patentanspruch 1 zeigen .
Mit auf den <TIMEX3 tid="t1661" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> datierten Schriftsatz , eingegangen per Fax am <TIMEX3 tid="t1662" type="DATE" value="2017-11-08">8. November 2017</TIMEX3> bei Gericht , hat die Anmelderin neue Patentansprüche 1 bis 8 sowie neue Beschreibungsseiten 5 und 6 eingereicht .
Sie ist der Auffassung , dass der Gegenstand des neuen Anspruchs 1 gegenüber dem im Verfahren befindlichen Stand der Technik die erforderliche Neuheit aufweise und auch auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhe .
Sie beantragt sinngemäß , ein Patent auf Grundlage folgender Unterlagen zu erteilen :
Patentansprüche 1 bis 8 gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1671" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t1672" type="DATE" value="2017-11-08">8. November 2017</TIMEX3> ;
Beschreibung , Seiten 1 , 3 , 4 und 7 bis 18 , wie ursprünglich eingereicht ;
Beschreibung , Seiten 2 und 2a gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1687" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t1688" type="DATE" value="2011-02-26">26. Februar 2011</TIMEX3> ;
Beschreibung , Seiten 5 und 6 gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1689" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t1690" type="DATE" value="2017-11-08">8. November 2017</TIMEX3> ;
Figuren 1 bis 15 , wie ursprünglich eingereicht ;
sowie die Beschwerdegebühr zurückzuzahlen .
Der geltende , am <TIMEX3 tid="t1699" type="DATE" value="2017-11-08">8. November 2017</TIMEX3> eingereichte Patentanspruch 1 lautet ( Merkmalsgliederung eingefügt ) :
M1 Saug-Spül-Handgriff ( 2 ) für ein endoskopisches Instrument ,
M2 welcher eine Aufnahme ( 6 ) für ein Arbeitsinstrument ( 4 )
M3 sowie einen Spülkanal ( 28 ) und einen Saugkanal ( 26 ) , welche mit der Aufnahme ( 6 ) in Verbindung stehen , aufweist ,
M4 wobei die Saug- und Spülkanäle ( 26 , 28 ) durch eine Ventilaufnahme ( 48 ) führen
M5 und der Saugkanal ( 26 ) mit einem Sauganschluss und der Spülkanal ( 28 ) mit einem Spülanschluss verbunden sind
M6 und zumindest ein Ventileinsatz ( 50 ) mit einem Ventil zum Öffnen und Schließen der Saug- und Spülkanäle ( 26 , 28 ) vorhanden ist , welcher in die Ventilaufnahme einsetzbar ist , dadurch gekennzeichnet , dass
M7 ein Überbrückungseinsatz ( 54 ) sowie ein Fußventil vorhanden sind ,
M8 wobei der Überbrückungseinsatz anstelle des Ventileinsatzes ( 50 ) in die Ventilaufnahme ( 48 ) einsetzbar ist und einen ständig geöffneten Strömungsweg ( 56 ) für den Saugkanal ( 26 ) und einen ständig geöffneten Strömungsweg ( 56 ) für den Spülkanal ( 28 ) aufweist
M9 und das Fußventil über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist und zum Öffnen und Schließen der Strömungswege zu dem Saugkanal und dem Spülkanal dient .
Bezüglich der geltenden Unteransprüche 2 - 8 , sowie wegen weiterer Einzelheiten wird auf die Akte verwiesen .
II. Die Beschwerde ist frist- und formgerecht eingelegt worden und zulässig ( § 73 PatG ) .
Sie hat mit den dem vorliegenden Patentbegehren zugrundeliegenden Unterlagen auch Erfolg .
Sie führt zur Aufhebung des Beschlusses des Deutschen Patent- und Markenamts und zur antragsgemäßen Erteilung des Patentes , sowie zur Rückzahlung der Beschwerdegebühr .
1. Die Anmeldung betrifft laut Beschreibung einen Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument ( vgl. Offenlegungsschrift , Abs. [ 0001 ] ) .
Wie in der Beschreibung weiter ausgeführt ist , sind für endoskopische Operationen Instrumente bekannt , welche einen Saug-Spül-Handgriff mit einem angesetzten Arbeitsinstrument aufweisen .
Über den Saug-Spül-Handgriff werden Saug- und Spülfunktionen gesteuert , um eine ungetrübte Sicht auf das Operationsgebiet sicherzustellen .
Üblicherweise sind in dem Saug-Spül-Handgriff ein Spülkanal und ein Saugkanal angeordnet , zwischen denen mittels eines Ventils umgeschaltet werden kann .
Spülkanal und Saugkanal führen zu einer Aufnahme für das Arbeitsinstrument und sind dort mit den entsprechenden Kanälen im Arbeitsinstrument verbunden ( vgl. Abs. [ 0002 ] ) .
Es ist bekannt , die Umschaltfunktion zwischen dem Spülkanal und Saugkanal bspw. mit reinen Tastventilen zu realisieren , oder mit Ventilen , die eine Rastfunktion aufweisen und nach Druck in der jeweiligen Schaltstellung verbleiben .
Die Saug- und Spülfunktion kann bekanntermaßen aber auch anstatt über Stellelemente am Handgriff bspw. über einen Fußschalter gesteuert werden .
Nachteilig ist laut Anmeldungsbeschreibung dabei , dass für diese Varianten jeweils komplett unterschiedliche Ventile und Handgriffe bereitgestellt werden müssen ( vgl. Abs. [ 0003 ] ) .
Laut Beschreibung liegt der Anmeldung daher die Aufgabe zugrunde , einen Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument dahingehend zu verbessern , dass der Saug-Spül-Handgriff sowohl die Betätigung der Saug- und Spülfunktion über ein Ventil am Handgriff , als auch alternativ über einen Fußschalter ermöglicht ( vgl. Abs. [ 0004 ] ) .
Diese Aufgabe soll durch den beanspruchten Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument gelöst werden .
Der erfindungsgemäße Saug-Spül-Handgriff weist eine Ventilaufnahme auf , in die ein Ventileinsatz mit Ventilen zum Öffnen und Schließen der Saug- / Spül-Kanäle eingesetzt werden kann .
Der Ventileinsatz kann bspw. zur Reinigung und Wartung , oder zum Austausch aus der Ventilaufnahme genommen werden .
Darüber hinaus kann auch ein Überbrückungseinsatz anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme eingesetzt werden .
Dadurch werden jeweils der Spülkanal und der Saugkanal dauerhaft überbrückt .
Dies ermöglicht bspw. den Einsatz eines Fußschalters zum Öffnen und Schließen des Saug- bzw. Spülkanals .
So kann ein und derselbe Saug-Spül-Handgriff wahlweise mit einem handbetätigten Ventil im Handgriff oder aber mit einem Fußschalter verwendet werden ( vgl. Abs. [ 0007 ] u. [ 0008 ] ) .
In der Figur 1 der Offenlegungsschrift ist der beanspruchte Saug-Spül-Handgriff 2 in der Seitenansicht mit einem in einer Aufnahme 6 eingesetzten Arbeitsinstrument 4 gezeigt .
In den Saug-Spül-Handgriff 2 ist ein Ventileinsatz 50 eingesetzt , zum Umschalten zwischen einem Saugkanal 26 und einem Spülkanal 28 ( vgl. Offenlegungsschrift , Abs. [ 0035 ] , [ 0039 ] ) .
In der Figur 10 ist der Saug-Spül-Handgriff 2 in der Schnittdarstellung mit einem in die Ventilaufnahme 48 eingesetzten Überbrückungseinsatz 54 gezeigt .
Dieser Überbrückungseinsatz 54 weist kein Ventil auf , sondern beinhaltet zwei voneinander getrennte , kontinuierlich geöffnete Strömungswege 56 für den Saugkanal 26 und den Spülkanal 28. Dadurch wird bei eingesetztem Überbrückungseinsatz 54 zwischen dem Sauganschluss 30 und der Aufnahme 6 sowie zwischen dem Spülanschluss 32 und der Aufnahme 6 ein kontinuierlich geöffneter Saug- bzw. Spülkanal geschaffen ( vgl. Abs. [ 0045 ] ) .
Damit kann , wie in der Figur 11 gezeigt , anstatt eines handbetätigten Ventils im Handgriff ein Fußschalter 58 zum Ein- und Ausschalten der Saug- und Spülfunktion ( Spülpumpe I , Saugpumpe S ) verwendet werden ( vgl. Abs. [ 0046 ] ) .
In die Ventilaufnahme 48 ( vgl. Figur 10 ) können verschiedene Ventileinsätze 50 eingesetzt werden .
Die Figuren 12A - 12C und 13A - 13C zeigen zwei alternative Ventileinsätze 50 / 50 ‘ für ein Tast- bzw. Klickventil , die jeweils eine Ventiltaste zum Betätigen des Ventils aufweisen ( vgl. Abs. [ 0044 ] ) .
Ein anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme 48 einsetzbarer Überbrückungseinsatz 54 ist in den Figuren 14A - 14C gezeigt ( vgl. Abs. [ 0045 ] ) .
2. Als zuständigen Fachmann sieht der Senat einen Ingenieur der Fachrichtung Medizintechnik oder Maschinenbau mit Schwerpunkt Medizintechnik , der über berufliche Erfahrung in der Entwicklung und Fertigung endoskopischer Instrumente mit Saug- / Spülfunktion verfügt , und der bezüglich medizinischer Fragestellungen mit einem Arzt bzw. Chirurgen zusammenarbeitet .
3. Die geltenden Patentansprüche sind ursprünglich offenbart und somit zulässig .
Der geltende Anspruch 1 gründet auf dem ursprünglichen Anspruch 1 und lautet mit gegenüber dem ursprünglichen Anspruch 1 hervorgehobenen Änderungen :
M1 Saug-Spül-Handgriff ( 2 ) für ein endoskopisches Instrument ,
M2 welcher eine Aufnahme ( 6 ) für ein Arbeitsinstrument ( 4 )
M3 sowie einen Spülkanal ( 28 ) und einen Saugkanal ( 26 ) , welche mit der Aufnahme ( 6 ) in Verbindung stehen , aufweist ,
M4 wobei die Saug- und Spülkanäle ( 26 , 28 ) durch eine Ventilaufnahme ( 48 ) führen
M5 und der Saugkanal ( 26 ) mit einem Sauganschluss und der Spülkanal ( 28 ) mit einem Spülanschluss verbunden sind
M6 und zumindest in welche ein Ventileinsatz ( 50 ) mit einem Ventil zum Öffnen und Schließen der Saug- und Spülkanäle ( 26 , 28 ) vorhanden ist , welcher in die Ventilaufnahme einsetzbar ist , dadurch gekennzeichnet , dass
M7 ein Überbrückungseinsatz ( 54 ) sowie ein Fußventil vorhanden sind ist ,
M8 welcher wobei der Überbrückungseinsatz anstelle des Ventileinsatzes ( 50 ) in die Ventilaufnahme ( 48 ) einsetzbar ist und welcher einen ständig geöffneten Strömungsweg ( 56 ) für den Saugkanal ( 26 ) und einen ständig geöffneten Strömungsweg ( 56 ) für den Spülkanal ( 28 ) aufweist
M9 und das Fußventil über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist und zum Öffnen und Schließen der Strömungswege zu dem Saugkanal und dem Spülkanal dient .
Das gegenüber dem ursprünglichen Anspruch 1 neu aufgenommene Merkmal M5 ist im ursprünglichen Anspruch 7 und auf Seite 5 Zeilen 29 - 31 der ursprünglichen Beschreibung offenbart .
Die Ergänzungen im Merkmal M6 sind auf Seite 2 Zeilen 29 - 32 ( ein Ventileinsatz … welcher in die Ventilaufnahme einsetzbar ist ) sowie auf Seite 4 Zeilen 19 - 23 ( zumindest ein Ventileinsatz ) der ursprünglichen Beschreibung offenbart .
Die Ergänzung im Merkmal M7 ( sowie ein Fußventil … ) ist auf Seite 3 Zeilen 19 - 25 der ursprünglichen Beschreibung offenbart .
Die Ergänzung im Merkmal M8 ( wobei der Überbrückungseinsatz anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar ist … ) ist auf Seite 3 Zeilen 12 - 14 der ursprünglichen Beschreibung offenbart .
Das gegenüber dem ursprünglichen Anspruch 1 neu aufgenommene Merkmal M9 ist im ursprünglichen Anspruch 8 und auf Seite 6 Zeilen 4 - 8 der ursprünglichen Beschreibung offenbart .
Die geltenden Unteransprüche 2 und 3 entsprechen den ursprünglichen Ansprüchen 2 und 3. Die geltenden Unteransprüche 4 und 5 sind durch Aufspaltung des ursprünglichen Anspruchs 4 entstanden .
Der geltende Unteranspruch 6 entspricht dem ursprünglichen Anspruch 5. Der geltende Unteranspruch 7 entspricht dem ursprünglichen Anspruch 6 , und der geltende Unteranspruch 8 entspricht dem ursprünglichen Anspruch 9 .
4. Der Saug-Spül-Handgriff nach dem geltenden Patentanspruch 1 wird von keiner der im Verfahren befindlichen Druckschriften neuheitsschädlich vorweggenommen ( § 3 PatG ) .
4. 1. Die Druckschriften WO 93/25139 A1 ( D1 ) und DE 10 <TIMEX3 tid="t1701" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 029 756 A1 ( D2 ) zeigen jeweils die Merkmale M1 - M6 des geltenden Anspruchs 1 , nicht jedoch die Merkmale M7 - M9 .
a ) So ist aus der D1 ein endoskopisches bzw. laparoskopisches Instrument ( endoscopic or laparoscopic high-pressure suction / irrigation instrument 10 ) mit einem Saug-Spül-Handgriff ( housing component 16 ) bekannt [ = Merkmal M1 ] , welcher eine Aufnahme für ein Arbeitsinstrument ( tube 12 ) aufweist ( vgl. Figuren 1 u. 2 ; S. 10 Z. 2 - 16 : „ The tube 12 is at its proximal end rigidly connected to a support tube 15 which is further rigidly connected to a cylindrical housing component 16 … ” ) [ = Merkmal M2 ] .
Der Saug-Spül-Handgriff ( housing 16 ) des bekannten Instruments 10 weist einen Spülkanal ( tubular fitting 30 ) und einen Saugkanal ( tubular fitting 26 ) auf , welche mit dem am Handgriff ( 16 ) aufgenommenen Arbeitsinstrument ( tube 12 ) in Verbindung stehen ( vgl. S. 10 Z. 30 bis S. 11 Z. 5 ) [ = Merkmal M3 ] .
Die Saug- und Spülkanäle führen dabei durch eine Ventilaufnahme ( vgl. S. 10 Z. 14 - 16 : „ … cylindrical housing component 16 which is provided with a conical aperture “ ) [ = Merkmal M4 ] , wobei der Saugkanal mit einem Sauganschluss ( tubular fitting 26 , suction hose 32 ) und der Spülkanal mit einem Spülanschluss ( tubular fitting 30 , meshing connectors 38/40 , water supply hose 36 ) verbunden sind [ = Merkmal M5 ] .
In die Ventilaufnahme ist ein Ventileinsatz ( conical valve body 20 ) einsetzbar ( vgl. S. 10 Z. 16 - 17 : „ Within the conical aperture of the housing component 16 , a conical valve body 20 is received . ” ) .
Der Ventileinsatz ( valve body 20 ) weist ein Ventil zum Öffnen und Schließen der Saug- und Spülkanäle auf ( vgl. S. 11 Z. 19 bis S. 12 Z. 2 : „ … The transversal through-going bore 48 and the branching-off bore 50 serve the purpose of establishing direct connection between the through-going bore of the tube 12 and the through-going holes of one of the tubular fittings 26 and 30 in a specific activation position . … ” ) [ = Merkmal M6 ] .
Ein Überbrückungseinsatz , welcher anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar ist , um einen ständig geöffneten Strömungsweg für den Saug- und Spülkanal bereitzustellen , ist bei dem Instrument der D1 nicht vorhanden .
Zwar ist dort in Figur 2 eine innerhalb der Ventilaufnahme ( housing 16 ) umlaufende Ausnehmung ( inner recess 54 ) gezeigt , die jedoch keinen Überbrückungseinsatz im Sinne der vorliegenden Anmeldung darstellt , der anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar sein soll .
Denn diese innere umlaufende Ausnehmung 54 dient lediglich der Aufnahme und dem Absaugen von überschüssigem Spülwasser , um eine Leckage des Instruments zu vermeiden , und ist zusätzlich zu dem Ventileinsatz ( valve body 20 ) vorhanden ( vgl. S. 12 Z. 22 - 30 : „ … a circumferential inner recess 54 is provided , which recess is connected to the through-going hole of the fitting 26 through a cut 56 , which recess 54 and which cut 56 serve the purpose of providing a reservoir in which any excess water supplied from the pump is received and further evacuated through the hose 32 connected to the tubular fitting 26. Thus , any leakage of water from the instrument 10 is prevented , as any leaking water is eliminated through the hose 32. ” ) .
Ebenso wenig verfügt das aus der D1 bekannte Instrument über ein Fußventil , welches über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist , zum Öffnen und Schließen der jeweiligen Strömungswege .
b ) Aus der D2 ist ein medizinisches Instrument 10 mit einem Griff 12 bekannt ( vgl. Figuren 1 u. 2 ; Abs. [ 0070 ] - [ 0077 ] ) , das einen Saug- und Spülschaft 14 , in den zusätzlich eine Optik 16 eingesetzt sein kann ( = Arbeitsinstrument ) , aufweist [ = Merkmale M1 u. M2 ] .
Durch Leitungen im Griff 12 kann Spülflüssigkeit von einem Anschluss 18 zum distalen Ende des Schafts 14 geführt werden , wo sie austritt .
Über den Schaft 14 kann die Spülflüssigkeit auch über den Anschluss 18 ( = Saug- / Spülanschluss ) wieder abgesaugt werden ( Abs. [ 0071 ] ) [ = Merkmale M3 u. M5 ] .
In den Griff 12 ist ein Tastenventil 20 ( = Ventileinsatz ) , bspw. über eine Anschraubung 22 , eingesetzt .
Das Tastenventil sitzt dabei im Strömungspfad zwischen dem Anschluss 18 und dem Schaft 14 ( Abs. [ 0072 ] , [ 0073 ] ) .
Der Griff 12
weist somit eine Ventilaufnahme auf , in die das Tastenventil 20 einsetzbar ist , und durch die Leitungen ( = Saug- / Spülkanäle ) führen [ = Merkmale M4 u. M6 ] .
Ein Überbrückungseinsatz , welcher anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar ist , um einen ständig geöffneten Strömungsweg für den Saug- und Spülkanal bereitzustellen , ist bei dem in der D2 beschriebenen medizinischen Instrument 10 jedoch nicht gezeigt und auch nicht vorgesehen .
Ebenso wenig verfügt das medizinische Instrument der D2 über ein Fußventil , welches über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist , zum Öffnen und Schließen der jeweiligen Strömungswege .
4. 2. Die Druckschrift DE 102 26 559 A1 ( D3 ) zeigt einen Teil des Merkmals M7 ( Fußventil ) sowie das Merkmal M9 des geltenden Anspruchs 1. Die Merkmale M1 - M6 , das restliche Teilmerkmal M7 ( Überbrückungseinsatz ) sowie das Merkmal M8 sind in der D3 nicht offenbart .
Die D3 beschreibt ein fußbetätigtes Saug-Spül-Ventil , wie es bspw. für Endoskope verwendet wird , so dass zur Einstellung eines Spülflüssigkeitsflusses bzw. eines Absaugvorganges während einer Operation nicht die Hände benötigt werden und der Operateur die Hände frei hat zur Handhabung beispielsweise eines Endoskops und weiterer Instrumente ( vgl. Figuren 1 u. 2 , Abs. [ 0001 ] , [ 0002 ] , [ 0007 ] ) [ = Teil des Merkmals M7 ( Fußventil ) ] .
Das bekannte Fußventil weist eine Schlauchleitung 26 , in der ein Durchfluss gesteuert werden soll , bspw. eine Spülleitung oder Saug-leitung , auf ( Abs. [ 0033 ] ) .
Die Schlauchleitung 26 ist zwischen einer Druckfläche 18 und einem mit einer schwenkbaren Trittfläche 4 des Fußventils verbundenen Hebel 8 eingelegt bzw. eingeklemmt ( Abs. [ 0022 ] , [ 0023 ] ) .
Wenn auf die Tritt-fläche 4 ein Druck ausgeübt wird , verschwenkt die Trittfläche und der mit ihr verbundene Hebel 8 derart , dass die Schlauchleitung 26 gequetscht und ggf. vollständig geschlossen wird .
Wenn der Druck auf die Trittfläche gelöst wird , wird diese aufgrund einer Zugfeder 10 zurück in ihre Ausgangsstellung bewegt ( Abs. [ 0024 ] ) .
Das bekannte Fußventil kann somit mit dem Saug- bzw. Spülanschluss eines Endoskops verbunden werden und zum Öffnen bzw. Schließen der Strömungswege zum Saug- bzw. Spülkanal eines Endoskops dienen [ = Merkmal M9 ] .
Ein Saug-Spül-Handgriff mit einem Ventileinsatz , wie in der vorliegenden Anmeldung beansprucht , ist in der D3 nicht offenbart .
Demnach ist auch ein Überbrückungseinsatz für einen Saug-Spül-Handgriff in der D3 weder beschrieben noch gezeigt .
4. 3. Die Druckschriften EP 1 762 172 A2 ( E4 ) und EP 0 878 165 B1 ( E5 ) sowie DE 44 23 730 A1 ( E6 ) zeigen jeweils die Merkmale M1 - M6 und teilweise M7 ( Überbrückungseinsatz ) sowie M8 des geltenden Anspruchs 1 , nicht jedoch das restliche Teilmerkmal M7 ( Fußventlil ) sowie das Merkmal M9 .
a ) So ist in der E4 ein Endoskop ( endoscope souple ) mit Saug- und Spülkanälen ( conduite 5 , 6 , 7 ) beschrieben , das einen Handgriff ( poingée 1 ) aufweist ( vgl. Figur 1A , Abs. [ 0010 ] ) [ = Merkmal M1 ] .
Am Handgriff ( poingée 1 ) ist ein Schaft ( flexible 4 ) aufgenommen , über den u. a. Instrumente eingeführt werden können ( Sp. 3 Z. 24 - 25 : „ … et des instruments pouvant en outre être introduits via une porte 8 … “ ) [ = Merkmal M2 ] .
Dieser Schaft ( 4 ) weist u. a. einen Spülkanal ( conduit 5 qui permet d ’ acheminer de l’eau … ) und einen Saugkanal ( canal d’évacuation 7 ) auf , die mit dem Handgriff ( 1 ) in Verbindung stehen ( Sp. 3 Z. 20 - 24 ) [ = Merkmal M3 ] .
Die Saug- und Spülkanäle führen durch jeweils eine Ventilaufnahme ( chambre eau / air 14 , chambre d’aspiration 15 ; Sp. 3 Z. 33 - 41 ) [ = Merkmal M4 ] und sind mit einem Sauganschluss ( un raccord 13 pour l’évacuation … ) bzw. einem Spülanschluss ( un raccord 11 pour l’eau ) verbunden ( Sp. 3 Z. 29 - 33 ) [ = Merkmal M5 ] .
Bei normalem Gebrauch des bekannten Endoskops ist in die jeweilige Ventilaufnahme ein Ventil zum Öffnen und Schließen der Kanäle einsetzbar ( Sp. 3 Z. 33 - 41 : „ … une chambre eau / air 14 , dans laquelle on place , dans l’état d’utilisation , un organe de commande … En outre … une chambre d’aspiration 15 dans laquelle on place , dans l’état d ’ utilisation , un organe de commande … “ ) [ = Merkmal M6 ] .
In die jeweilige Ventilaufnahme ( chambre eau / air 14 , chambre d ’ aspiration 15 ) ist anstelle eines Ventils auch ein Überbrückungseinsatz ( dispositif 18 ) einsetzbar , welcher einen ständig geöffneten Strömungsweg für die jeweiligen Kanäle aufweist ( Figur 2A , Abs. [ 0012 ]: „ … Le dispositif 18 est constitué par une plaque de montage 19 sur laquelle est fixé un aspirateur 20 , pourvu d’un joint annulaire 21 qui ferme la chambre d’aspiration 15 ainsi qu’un aspirateur 22 pourvu d’un joint annulaire 23 qui ferme la chambre eau / air 14. Sur l’aspirateur 22 on a placé un aspirateur 24 , pourvu d’un joint annulaire 25 qui sépare la chambre eau / air 14 en deux moities , de teile manière que le liquide de rincage alimenté via l’entrée 11 s’écoule vers la conduite 5 et le liquide de rincage alimenté via l’entrée 12 s ’ écoule vers la conduite 6 ... “ ) [ = Merkmale M7 teilweise ( Überbrückungseinsatz ) u. M8 ] .
Bei dem in der E4 gezeigte Endoskop ist jedoch kein ( zusätzliches ) Fußventil angegeben , welches über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist , zum Öffnen und Schließen der jeweiligen Strömungswege .
b ) Aus der E5 ist ein Endoskop 1 mit einem Ventilaufnahmen ( openings 3 , 4 ) enthaltenden Handgriff ( head part 2 ; = Saug-Spül-Handgriff ) bekannt ( vgl. Figur 1 , Abs. [ 0011 ] ) [ = Merkmal M1 ] .
Am Handgriff 2 ist ein Schaft ( flexible insertion hose 5 ) befestigt , in dem u. a. ein auch für Arbeitsinstrumente geeigneter Kanal ( suction / biopsy channel 7 ) vorgesehen ist ( Abs. [ 0011 ] ) [ = Merkmal M2 ] .
Der Schaft 5 weist als kombinierte Kanäle einen Spülkanal sowie einen Saugkanal auf ( air / water channel 6 , suction / biopsy channel 7 ) , die mit dem Handgriff 2 in Verbindung stehen ( Abs. [ 0011 ] ) [ = Merkmal M3 ] .
Die beiden Kanäle 6 , 7 führen jeweils durch eine der Ventilaufnahmen 3 , 4 [ = Merkmal M4 ] und sind mit einem Sauganschluss ( connection 18 for the suction channel 11 ) bzw. einem Spülanschluss ( connection 17 and 17a for the water channel 9 ) verbunden ( Abs. [ 0015 ] ) [ = Merkmal M5 ] .
In die jeweilige Ventilaufnahme 3 , 4 ist ein Ventileinsatz mit einem Ventil zum Öffnen und Schließen des Saug- bzw. Spülkanals einsetzbar ( Abs. [ 0011 ]: „ … a head part 2 , in which openings 3 and 4 are formed , in which , during normal use of the endoscope , an air / water valve and a suction valve are arranged . “ ) [ = Merkmal M6 ] ) .
Bei dem Endoskop der E5 ist in die Ventilaufnahmen ( openings 3 , 4 ) anstelle des Ventileinsatzes auch ein Überbrückungseinsatz ( separating piece 26 ) einsetzbar , der einen ständig geöffneten Strömungsweg für die jeweiligen Kanäle aufweist ( Figur 1 , Abs. [ 0017 ]: „ … In the endoscopes illustrated in Figs . 1 and 2 , for the purpose of cleaning and / or disinfecting , an auxiliary separating piece 26 is arranged in the openings 3 and 4 instead of the air / water valve and the suction valve , in such a manner that the air channel 8 and the water channel 9 are channels which are continuous but separate from one another and the suction channel 11 is a continuous channel . “ ) [ = Merkmale M7 teilweise ( Überbrückungseinsatz ) u. M8 ] .
In der E5 ist jedoch kein ( zusätzliches ) Fußventil offenbart , welches über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist , zum Öffnen und Schließen der jeweiligen Strömungswege .
c ) Die E6 zeigt in Figur 1 einen Ausschnitt eines Endoskopkopfes 1 mit Kanälen ( = „ Saug-Spül-Handgriff für ein endoskopisches Instrument “ ; vgl. Sp. 4 Z. 23 - 40 ) [ = Merkmal M1 ] .
Üblicherweise besteht ein Endoskop aus einem Handgriff ( Endoskopkopf 1 ) und einem daran angesetzten Schaft bzw. Arbeitsinstrument .
Bei dem in der Figur 1 der E4 gezeigten Endoskopkopf 1 liest der Fachmann daher einen in einer Aufnahme des Endoskopkopfes befestigten bzw. angesetzten Schaft ( Arbeitsinstrument ) als selbstverständlich mit [ = Merkmal M2 ] .
Wie aus der Figur 1 weiter ersichtlich ist , weist der Endoskopkopf 1 zwei Kanäle auf ( erster Einlass 2 - erster Auslass 5 ; zweiter Einlass 3 - zweiter Auslass 6 ) , welche selbstverständlich , wie bei einem Endoskop üblich , mit einem an den Endoskopkopf 1 angesetzten Schaft in Verbindung stehen .
Gemäß Beschreibung kann es sich dabei bspw. um Wasser bzw. Druckluftkanäle handeln ( Sp. 4 Z. 28 - 31 ) .
Für den Fachmann ist es jedoch selbstverständlich , dass diese Kanäle außer der beispielhaft genannten Verwendung für Wasser und Druckluft , auch für andere Medien - bspw. Spülwasser und Saugluft - geeignet sind und verwendet werden können .
Da die im Merkmal M3 angegebenen Medien ( Spülwasser und Saugluft ) nicht gegenständlich merkmalsbildend für den beanspruchten Saug-Spül-Handgriff sind , ist das Merkmal M3 als offenbart in der E6 anzusehen .
Der Endoskopkopf 1 weist auch eine Ventilaufnahme ( zylindrische Kammer 4 ) auf , durch die die beiden Kanäle ( erster Einlass 2 - erster Auslass 5 ; zweiter Einlass 3 - zweiter Auslass 6 ) führen [ = Merkmal M4 ] .
Dabei liest der Fachmann als selbstverständlich mit , dass die beiden Kanäle - wie bei einem Endoskop mit bspw. Spül- und Saugfunktion üblich - mit einem Saug- bzw. Spülanschluss verbunden sind [ = Merkmal M5 ] .
In die Ventilaufnahme ( 4 ) ist ein Ventil zum Öffnen und Schließen der Kanäle einsetzbar ( Sp. 4 Z. 31 - 33 : „ Diese beiden Anschlüsse 2 und 3 münden in eine zylindrische Kammer 4 , welche beim normalen Einsatz des Endoskopes Ventile enthält .
Weiter hat diese Kammer 4 eine der Anzahl der Einlässe entsprechende Anzahl von Auslässen … “ ) [ = Merkmal M6 ] .
Zur Reinigung des Endoskops ist in die Ventilaufnahme ( 4 ) anstelle eines Ventils ein Überbrückungseinsatz ( Einsatzkörper 10 ) einsetzbar , welcher einen ständig geöffneten Strömungsweg für die beiden Kanäle aufweist ( Sp. 4 Z. 50 - 60 : „ … wird für den Reinigungsvorgang in die Kammer 4 ein Einsatzkörper 10 eingesetzt , der … zwei separate Ringräume 11 und 12 bildet .
Der erste Ringraum 11 bildet somit einen Strömungsweg vom Einlaß 2 zum Auslaß 5 , während der zweite Ringraum 12 einen Strömungsweg vom zweiten Einlaß 3 zum zweiten Auslaß 6 bildet .
Diese beiden Ringräume sind durch steuerbare Dichtungen 13 und 14 in Axialrichtung des Einsatzkörpers abgegrenzt . “ ) [ = Merkmale M7 teilweise ( Überbrückungseinsatz ) u. M8 ] .
Die E6 offenbart jedoch kein ( zusätzliches ) Fußventil , welches über einen Saugschlauch mit dem Sauganschluss und über einen Spülschlauch mit dem Spülanschluss verbindbar ist , zum Öffnen und Schließen der jeweiligen Strömungswege .
5. Der Saug-Spül-Handgriff nach dem geltenden Patentanspruch 1 beruht auf einer erfinderischen Tätigkeit , da er sich für den Fachmann nicht in naheliegender Weise aus dem Stand der Technik ergibt ( § 4 PatG ) .
5. 1. Ausgehend von der Druckschrift WO 93/25139 A1 ( D1 ) bzw. DE 10 <TIMEX3 tid="t1709" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 029 756 A1 ( D2 ) gelangt der Fachmann nicht in naheliegender Weise zum beanspruchten Saug-Spül-Handgriff .
Die D1 und D2 zeigen jeweils die Merkmale M1 - M6 des geltenden Anspruchs 1. Ein Überbrückungseinsatz , der anstelle des gewöhnlich vorhandenen Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme des Saug-Spül-Handgriffs einsetzbar ist , sowie ein Fußventil , das mit dem Saug-Spül-Handgriff verbindbar ist und zum Öffnen und Schließen von Saug- und Spülkanal dient , ist in der D1 bzw. D2 nicht offenbart ( Merkmale M7 - M9 ) .
Eine Anregung , bei dem in der D1 bzw. D2 gezeigten Saug-Spül-Handgriff einen Überbrückungseinsatz sowie ein Fußventil vorzusehen , erhält der Fachmann auch nicht durch den übrigen im Verfahren befindlichen Stand der Technik .
Zwar ist aus der D3 ein fußbetätigtes Saug-Spül-Ventil bekannt , das u. a. für Endoskope verwendet werden kann ( Vgl. Abs. [ 0001 ] , [ 0002 ] ) .
In der D3 ist aber nicht erwähnt , dass dieses Fußventil zusammen mit einem Überbrückungseinsatz , der anstelle eines Ventils in die Ventilaufnahme des Endoskophandgriffs eingesetzt werden kann , verwendet werden soll .
Ebenso wenig können die Druckschriften E4 - E6 dem Fachmann eine Anregung geben , bei der D1 bzw. D2 ein Fußventil und einen Überbrückungseinsatz alternativ zu dem Ventil im Saug-Spül-Handgriff eines Endoskops einzusetzen .
Zwar zeigen die E4 - E6 jeweils einen Überbrückungseinsatz , der anstelle eines Ventils in die Ventilaufnahme eines Saug-Spül-Handgriffs eines Endoskops eingesetzt werden kann ( vgl. E4 , Fig. 2A : „ dispositif 18 “ ; E5 , Fig. 1 : „ separating piece 26 “ ; E6 , Fig. 1 , „ Einsatzkörper 10 “ ) .
Dieser Überbrückungseinsatz wird jedoch nur zum Zwecke der Reinigung in ein endoskopisches Instrument eingesetzt .
Der Überbrückungseinsatz soll dabei anstelle eines Ventils in die Ventilaufnahme eingesetzt werden , um die entsprechenden Kanäle im Endoskop ( bspw. einen Saug- oder Spülkanal ) zur Reinigung kontinuierlich durchspülen zu können ( vgl. E4 , Abs. [ 0001 ]: „ L ’ invention concerne un dispositif pour le nettoyage à l’aide d’un liquide de ringage d’un canal eau / air et d’un canal d’aspiration d ’ un endoscope … “ ; E5 , Abs. [ 0017 ]: „ … In the endoscopes illustrated in Figs . 1 and 2 , for the purpose of cleaning and / or disinfecting , an auxiliary separating piece 26 is arranged in the openings 3 and 4 instead of the air / water valve and the suction valve … “ ; E6 , Sp. 4 Z. 50 - 60 : „ … wird für den Reinigungsvorgang in die Kammer 4 ein Einsatzkörper 10 eingesetzt … “ ) .
Von einem Fußventil , das zum Zwecke des Öffnens und Schließens der Kanäle in einem Endoskop mit dem Überbrückungseinsatz zusammenwirken soll , ist in den Druckschriften E4 - E6 keine Rede .
Dies ist auch nicht notwendig , da der in den Druckschriften E4 - E6 genannte Überbrückungseinsatz lediglich zu Reinigungszwecken in die Ventilaufnahme des Endoskophandgriffs eingesetzt werden soll , und nicht für die vorgesehene übliche Verwendung des Endoskops .
Die Ergänzung der in den Druckschriften D1 und D2 jeweils beschriebenen endoskopischen Instrumente mit einem Überbrückungseinsatz für das Ventil im Handgriff zusammen mit einem Fußventil , zählt auch nicht zum allgemeinen Fachwissen des zuständigen Fachmanns .
5. 2. Auch die Druckschrift DE 102 26 559 A1 ( D3 ) bildet keinen geeigneten Ausgangspunkt , um naheliegend zum Gegenstand des geltenden Patentanspruchs 1 gelangen zu können .
Die D3 zeigt zwar ein fußbetätigtes Saug-Spül-Ventil , wie es u. a. für Endoskope verwendet wird ( Fig. 1 u. 2 ) .
Ein Überbrückungseinsatz für das Ventil eines Saug-Spül-Handgriffs ist in der D3 jedoch nicht angegeben .
Die Druckschriften D1 und D2 können dem Fachmann schon deshalb keine Anregung für die Verwendung eines Überbrückungseinsatzes mit einem Fußventil geben , weil sie einen solchen gar nicht zeigen .
In den Druckschriften E4 - E6 ist zwar jeweils ein Überbrückungseinsatz beschrieben , der anstelle eines Ventils in die Ventilaufnahme eines Saug-Spül-Handgriffs eines Endoskops eingesetzt werden kann .
Dies soll jedoch nur zum Zwecke der Reinigung geschehen und nicht für die bestimmungsgemäße Verwendung eines Endoskops , bei der bspw. Saug- und Spülkanäle abwechselnd geöffnet oder geschlossen werden sollen ( vgl. a. a. O. ) .
In den Druckschriften E4 - E6 ist daher auch die Verwendung eines Fußventils , das zum Zwecke des Öffnens und Schließens der Endoskopkanäle mit dem Überbrückungseinsatz zusammenwirken könnte , überhaupt nicht angesprochen .
Das in der D3 beschriebene Fußventil mit einem Überbrückungseinsatz für ein Ventil in einem Endoskophandgriff zu kombinieren , ist eine Maßnahme , die auch nicht dem allgemeinen Fachwissen des zuständigen Fachmanns zuzurechnen ist .
5. 3. Schließlich gelangt der Fachmann auch ausgehend von einer der Druckschriften EP 1 762 172 A2 ( E4 ) bzw. EP 0 878 165 B1 ( E5 ) bzw. DE 44 23 730 A1 ( E6 ) nicht in naheliegender Weise zum beanspruchten Saug-Spül-Handgriff .
Die E4 - E6 zeigen jeweils ein Endoskop bzw. einen Endoskopkopf , bei dem in die Ventilaufnahme des Endoskophandgriffs anstelle eines Ventils zum Schalten der Endoskopkanäle ein Überbrückungseinsatz eingesetzt werden kann , um die Strömungswege der Kanäle ständig offen zu halten .
Dies geschieht jedoch nicht zu dem Zweck , um wie beim vorliegenden Anmeldungsgegenstand das Öffnen und Schließen der Endoskopkanäle mit einem Fußventil anstatt mit dem Ventil im Handgriff zu bewirken , sondern um die Endoskopkanäle durchgängig mit Reinigungsflüssigkeit spülen zu können ( vgl. a. a. O. ) .
Die Druckschriften D1 und D2 können dem Fachmann keine Anregung zur kombinierten Verwendung eines Fußventils mit einem Überbrückungseinsatz bei einem Endoskop bzw. Endoskopkopf gemäß den Druckschriften E4 - E6 geben .
Denn in der D1 und D2 ist weder ein Überbrückungseinsatz , der anstelle des gewöhnlich vorhandenen Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme des Saug-Spül-Handgriffs einsetzbar sein soll , noch ein Fußventil , das mit dem Saug-Spül-Handgriff verbindbar ist und zum Öffnen und Schließen von Saug- und Spülkanal dienen soll , genannt .
Die Druckschrift D3 zeigt zwar ein fußbetätigtes Saug-Spül-Ventil zur Verwendung bei u. a. Endoskopen .
Da jedoch bei den Druckschriften E4 - E6 der Überbrückungseinsatz lediglich dazu dient , die Endoskopkanäle zur Reinigung durchgängig offen zu halten , wird der Fachmann davon absehen , dort zusätzlich ein Fußventil zum Öffnen und Schließen dieser Kanäle einzusetzen .
Denn da dieses Fußventil zur Reinigung der Endoskopkanäle ständig in Offenstellung gehalten werden müsste , macht seine zusätzliche Verwendung bei den Druckschriften E4 - E6 keinen Sinn für den Fachmann .
Ausgehend von den Druckschriften E4 - E6 wird der Fachmann auch nicht aufgrund seines allgemeinen Fachwissens zusätzlich zu dem dort genannten Überbrückungseinsatz ein Fußventil vorsehen .
Denn der Überbrückungseinsatz dient bei den Druckschriften E4 - E6 lediglich zum durchgängigen Offenhalten der Endoskopkanäle , um diese mit Reinigungsflüssigkeit spülen zu können .
Die Verwendung eines zusätzlichen Fußventils zum Öffnen und Schließen der Endoskopkanäle ist dabei überflüssig , so dass der Fachmann davon absehen wird .
6. Die geltenden Unteransprüche 2 bis 8 betreffen bevorzugte Ausführungsformen des Saug-Spül-Handgriffs nach dem geltenden Patentanspruch 1 und werden von diesem mitgetragen .
Auch die übrigen geltenden Unterlagen erfüllen die an sie zu stellenden Anforderungen .
7. Die Rückzahlung der Beschwerdegebühr war nach § 80 Abs. 3 PatG anzuordnen .
Nach dieser Vorschrift kann die Rückzahlung der Beschwerdegebühr angeordnet werden , wenn dies der Billigkeit entspricht .
Das kommt insbesondere bei Verfahrensfehlern oder unsachgemäßer Sachbehandlung in Betracht ( vgl. Schulte / Püschel , PatG , 10. Aufl. , § 80 Rdn. 113 ff. und § 73 Rdn. 134 ff. , 145 , 146 ; Busse / Keukenschrijver – Engels , PatG , 8. Aufl. , § 80 Rdn 85 ff. u. Rdn. 92 ff. ) .
Im angefochtenen Beschluss liegen Verfahrensfehler vor .
Die von der Prüfungsstelle ausgeführte Begründung weist Mängel auf , da sie nicht nachvollziehbar , formelhaft und unvollständig ist und keine sachgerechte Auslegung des Patentanspruchs vorgenommen wurde .
In ihrem Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t1719" type="DATE" value="2010-11-03">3. November 2010</TIMEX3> hat die Prüfungsstelle u. a. gerügt , dass im Patentanspruch 1 unklar sei , wie der Überbrückungseinsatz konkret technisch ausgebildet sei und was überbrückt werde .
Die Anmelderin hat daraufhin mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t1725" type="DATE" value="2011-02-25">25. Februar 2011</TIMEX3> geänderte Patentansprüche eingereicht , in welchen u. a. in den Anspruch 1 als weiteres Merkmal aufgenommen wurde , dass der Überbrückungseinsatz anstelle des Ventileinsatzes in die Ventilaufnahme einsetzbar ist .
Der neue Anspruchssatz war somit nach Auffassung der Anmelderin klargestellt .
Im Zurückweisungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t1730" type="DATE" value="2014-01-13">13. Januar 2014</TIMEX3> ist ausgeführt , dass die gestellte Aufgabe mit den im Patentanspruch 1 angegebenen Mitteln nicht gelöst werde , die weit gefassten Angaben ließen die Zusammenarbeit von Schaft und Überbrückungseinheit nicht erkennen .
Die Beschreibung könne zur Auslegung nicht herangezogen werden , es sei vielmehr für Patentansprüche zu sorgen , die die unter Schutz gestellte Erfindung klar und deutlich umschrieben .
Damit bezieht sich die Begründung letztlich auf den vorangegangenen Prüfbescheid , der fehlende Klarheit bemängelt .
Ein Zurückweisungsgrund des „ unklaren Patentanspruchs “ ist allerdings im Patentgesetz nicht vorgesehen , er kann insbesondere nicht aus § 34 Abs. 3 Nr. 3 PatG abgeleitet werden ( vgl. BPatG 15 W ( pat ) 33/08 = GRUR <TIMEX3 tid="t1735" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 545 - Batterieüberwachungsgerät , BPatG 20 W ( pat ) 8/14 je m. w. N. ) .
Der Sinngehalt der Merkmale von Patentansprüchen ist aus der Sicht des angesprochenen Fachmanns ( auch unter Heranziehung der Beschreibung ) auszulegen , um den beanspruchten Gegenstand für die nachfolgende Überprüfung auf Patentfähigkeit festzulegen ( vgl. Senat a. a. O. ) , wobei an die Klarheit einer Lehre , für die Patentschutz beansprucht wird , keine Anforderungen gestellt werden dürfen , die im Gesetz keine Stütze finden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1736" type="DATE" value="1980">1980</TIMEX3> , 984 – Tomograph ; vgl. insgesamt auch Schneider , Mitt. <TIMEX3 tid="t1738" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 481 ff. und <TIMEX3 tid="t1739" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 49 ff. ) .
Der verfahrensfehlerhaft überspannt angelegte Maßstab war auch ursächlich für die Einlegung der Beschwerde , weswegen eine Rückzahlung der Beschwerdegebühr gerechtfertigt ist .
Denn der von der Prüfungsstelle genannte Stand der Technik stand dem sachgerecht ausgelegten Patentbegehren nicht patenthindernd entgegen , wie der Senat festgestellt hat .
Soweit mit der Formulierung der Begründung der Zurückweisung , die gestellte Aufgabe werde mit den im Patentanspruch 1 angegebenen Mitteln nicht gelöst , ein von der mangelnden Klarheit abweichender Zurückweisungsgrund aufgestellt werden sollte , so wurde dieser zum ersten Mal im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1743" type="DATE" value="2014-01-13">13. Januar 2014</TIMEX3> eingeführt .
Im vorhergehenden Bescheid der Prüfungsstelle vom <TIMEX3 tid="t1748" type="DATE" value="2010-11-03">3. November 2010</TIMEX3> war dieser Grund noch nicht genannt .
Dort wurde u. a. gerügt , dass im Patentanspruch 1 unklar sei , wie der Überbrückungseinsatz konkret technisch ausgebildet sei und was überbrückt werde , und dass der Anspruch 1 daher klar zu stellen sei .
Der Anmelderin wurde somit keine Gelegenheit gegeben , zu dieser im Zurückweisungsbeschluss erstmalig genannten Rechtsauffassung Stellung zu nehmen , was eine ebenfalls verfahrensfehlerhafte Gehörsverletzung darstellte , die ihrerseits die Rückzahlung der Beschwerdegebühr rechtfertigte .
In der Beschwerdesache betreffend die Designanmeldung 40 <TIMEX3 tid="t1751" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 201 675.4 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t1754" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Der Beschluss der Designstelle des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t1759" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t1765" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) einen Antrag auf Eintragung von zehn Mustern als Sammelanmeldung mit der fortlaufenden Nummerierung von 1 bis 10 eingereicht mit der Angabe der Erzeugnisse „ 11 - 03 Medaillen “ .
Im Anlageblatt zum Antrag sind die zehn Muster wie folgt wiedergegeben : 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10
Die Designstelle des Deutschen Patent- und Markenamts hat nach vorherigem Zwischenbescheid mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1770" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> die Sammelanmeldung zurückgewiesen , weil die Designs vom Designschutz ausgeschlossen seien ( §§ 18 , 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG , Art. 6ter PVÜ ) .
Die Wiedergaben der hier angemeldeten Designs zeigten jeweils eine Münze , welche von einem metallischen Ring umfasst sei .
Bei Münzen handele es sich um Hoheitszeichen i. S. d. § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesingG , Art. 6ter PVÜ .
Diese seien nach den vorgenannten Bestimmungen von einem designrechtlichen Schutz ausgeschlossen , sofern die hiermit versehenen Designs eine missbräuchliche Benutzung der Hoheitszeichen darstellten .
Missbräuchlichkeit liege bereits dann vor , wenn das geschützte Hoheitszeichen in identischer oder jedenfalls in Form einer Nachahmung im heraldischen Sinne übernommen werde .
Danach müsse die konkrete Gestaltung einen genügenden , nicht nur marginalen Abstand zu den staatlichen Hoheitszeichen erkennen lassen .
Davon könne bei den angemeldeten Designs jedoch nicht ausgegangen werden .
Vielmehr seien diese in ihrer konkreten Gestaltung geeignet , in ihrem Gesamteindruck einen amtlichen Anschein zu erwecken .
Durch die Einbettung der Münzen in einen Ring werde kein genügender Abstand zu den entsprechenden Hoheitszeichen hergestellt , da der metallisch glänzende Ring über keine weitere besondere Ausgestaltung verfüge .
Der Gesamteindruck des angemeldeten Designs werde allein durch die jeweiligen Münzen bestimmt , welche nicht lediglich rein dekorative Elemente einer insgesamt keinen amtlichen Eindruck erweckenden Gesamtgestaltung darstellten .
Dies gelte erst recht vor dem Hintergrund , dass nach den Angaben der Anmelderin hier nicht etwa Nachahmungen von Münzen , sondern echte Münzen verwendet würden .
Soweit die angemeldeten Designs durch die Verbindung der Münzen mit dem Ring eine medaillenartige Ausgestaltung aufwiesen , verstärke dies den amtlichen Anschein der angemeldeten Designs , da Medaillen , welche mit hoheitlichen Elementen und Symbolen versehen seien , vornehmlich durch Hoheitsträger verliehen würden .
Die von der Anmelderin gewählte Erzeugnisangabe „ 11 - 03 Medaillen “ untermauere diesen Eindruck zusätzlich .
Die Anmelderin hat Beschwerde eingelegt .
Einen Ausschluss der angemeldeten Designs vom Designschutz nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG , Art. 6ter PVÜ stünde bereits entgegen , dass nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs kein allgemeines Verbot bestehe , gesetzliche Zahlungsmittel auf Produkten abzubilden und diese Produkte zu vertreiben .
Wenn aber danach bereits die Abbildung eines gesetzlichen Zahlungsmittels auf einem zum Design angemeldeten Gegenstand kein Eintragungshindernis darstelle , gelte dies erst recht für einen zum Design angemeldeten Gegenstand , in den eine echte Münze integriert sei .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß ,
1. den Beschluss der Designstelle des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t1776" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> aufzuheben ,
2. die Beschwerdegebühr zurückzuzahlen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die Beschwerde der Anmelderin ist zulässig und begründet .
Die Vorschrift des § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG steht dem Schutz der angemeldeten Designs nicht entgegen .
Die Designstelle hat die Eintragung daher zu Unrecht gemäß § 18 DesignG versagt .
1. Nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG sind Designs vom Designschutz ausgeschlossen , die eine missbräuchliche Benutzung eines der in Artikel 6ter der Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen Eigentums aufgeführten Zeichen oder von sonstigen Abzeichen , Emblemen und Wappen von öffentlichem Interesse darstellen , wobei dieser Verbotstatbestand nicht eine Benutzung eines solchen Designs i. S. einer tatsächlichen Verwendung im geschäftlichen Verkehr voraussetzt , sondern auch bereits durch die Designanmeldung selbst verwirklicht werden kann ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t1779" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 790 Nr. 42 - DE-Flagge ; Eichmann / von Falckenstein / Kühne , Designgesetz , 5. Aufl. , § 3 Rn. 25 ) .
a. Zu den Hoheitszeichen i. S. von § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG i. V. m. Art. 6ter Abs. 1 Buchst a PVÜ werden jedenfalls in Kraft stehende gesetzliche Zahlungsmittel gerechnet ( vgl. BPatGE 53 , 271 - Folienbeutelaufdrucke sowie BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1780" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 705 - Euro-Billy ) .
Ob und inwieweit es sich bei den in den einzelnen Designs zu Nr. 1 bis 10 abgebildeten Münzen um ( in Kraft stehende ) gesetzliche Zahlungsmittel handelt , bedarf indes vorliegend keiner Erörterung .
Denn auch soweit dies der Fall ist , besteht kein Schutzausschließungsgrund gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG i. V. m. Art. 6ter Abs. 1 Buchst a PVÜ .
b. Dies kann allerdings entgegen der Auffassung des Anmelders nicht allein damit begründet werden , dass die angemeldeten Designs „ echte “ Münzen enthielten , und die Verwendung einer echten Münze als Hoheitszeichen grundsätzlich keine missbräuchliche Verwendung eines Hoheitszeichens darstellen könne .
So kann ein angemeldetes Design nach § 37 Abs. 1 DesignG Schutz nur für diejenigen Merkmale der Erscheinungsform , die in der Anmeldung sichtbar wiedergegeben sind , Schutz beanspruchen .
Den angemeldeten Designs kann aber nicht entnommen werden , ob es sich bei den in den metallischen Ring eingebetteten Münzen jeweils um „ echte “ , durch den Ring umfasste Münzen handelt oder nur um Nachahmungen bzw. Abbildungen solcher Münzen , welche mit dem Ring zu einem einheitlichen Gegenstand verbunden sind .
Für eine Nachahmung bzw. Abbildung spricht vorliegend , dass bei den einzelnen Designs die jeweils in den Ring integrierten Münzen insoweit undeutlich bzw. unvollständig wiedergegeben sind , als zwar die jeweiligen bildlichen Motive der Münzen in Form von Abbildungen historischer Persönlichkeiten wie z.B. des früheren US-Präsidenten J. F. Kennedy deutlich erkennbar sind , nicht jedoch die übrigen Bestandteile der Münze wie z.B. Umschrift oder deren Nennwert .
Ferner können gerade mit gesetzlichen Zahlungsmitteln und deren Nachahmungen im heraldischen Sinne versehene Designs dem Verbotstatbestand unterfallen .
Sofern die Anmelderin sich zum Beleg ihrer gegenteiligen Auffassung auf die zum früheren Geschmacksmusterrecht ergangene Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs sowie des Bundespatentgerichts zur dekorativen Abbildung von Zahlungsmitteln auf Gebrauchsgegenständen beruft ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1782" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 707 - DM-Tassen ; GRUR <TIMEX3 tid="t1786" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 705 - Euro-Billy sowie BPatG , 10 W ( pat ) 703/02 v. <TIMEX3 tid="t1792" type="DATE" value="2003-07-31">31. Juli 2003</TIMEX3> , veröffentlicht in juris ) , ist zu beachten , dass es nach der nach der dort anwendbaren , bis zum <TIMEX3 tid="t1793" type="DATE" value="2004-05-31">31. Mai 2004</TIMEX3> geltenden Fassung des § 7 Abs. 2 GeschmMG auf einen Verstoß gegen die öffentliche Ordnung ankam , der voraussetzte , dass durch das Muster die Grundlagen des staatlichen oder wirtschaftlichen Lebens oder die tragenden Grundsätze der Rechtsordnung in Frage gestellt werden ( BGH a. a. O. ) .
Diese hohen Hürden finden sich im Ausschlusstatbestand des § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG bzw. der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über den rechtlichen Schutz von Design ( Designgesetz - DesignG ) am <TIMEX3 tid="t1799" type="DATE" value="2014-01-01">1. Januar 2014</TIMEX3> geltenden identischen Vorläuferregelung des § 3 Abs. 1 Nr. 4 GeschmMG jedoch nicht .
Vielmehr soll die Bestimmung des § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG bzw. § 3 Abs. 1 Nr. 4 GeschmMG , mit welcher die fakultative Vorgabe des Art. 11 Abs. 2 Buchst. c der Richtlinie 98 / 71 / EG des Europäischen Parlaments und des Rates über den rechtlichen Schutz von Mustern und Modellen vom <TIMEX3 tid="t1805" type="DATE" value="1998-10-13">13. Oktober 1998</TIMEX3> ( GeschmM-RL ) in deutsches Recht umgesetzt wurde , es erleichtern , Zeichen von öffentlichem Interesse von einer Monopolisierung durch ein Geschmacksmuster bzw. Design auszuschließen ( vgl. Begründung zum Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Geschmacksmusterrechts BlPMZ <TIMEX3 tid="t1807" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 222 , 229 re. Sp. ) .
Gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG i. V. m. Art. 6ter Abs. 1 Buchst a PVÜ dürfen u. a. die Wappen , Flaggen und anderen staatlichen Hoheitszeichen der Verbandsländer einschließlich ihrer Nachahmungen im heraldischen Sinn daher bereits dann nicht als Design geschützt werden , wenn damit eine missbräuchliche Benutzung dieser Zeichen verbunden ist .
c. Eine solche ist anzunehmen , wenn der irreführende Anschein eines Bezugs der Designs zu staatlichen Stellen bzw. der betreffenden Organisation erweckt wird ( in Anlehnung an Art. 6ter Abs. 1 Buchst. c PVÜ , wonach die Verbandsländer nicht gehalten sind , die Bestimmungen anzuwenden , falls die Benutzung oder Eintragung offenbar nicht geeignet ist , das Publikum über das Bestehen einer Verbindung zwischen dem Benutzer und der Organisation irrezuführen ) .
Ob dies der Fall ist , richtet sich nach den Umständen des Einzelfalls , bei denen darauf abzustellen ist , wie das Hoheitszeichen im Rahmen der Designgestaltung konkret verwendet ist ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t1808" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , 337 - Schlüsselanhänger ; Eichmann / von Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 3 Rdn. 26 ff. ) .
Entscheidend ist hierbei das Design , wie es durch § 37 Abs. 1 DesignG geschützt ist , demnach nur hinsichtlich der Erscheinungsmerkmale , die in der Anmeldung sichtbar wiedergegeben sind .
Besteht insoweit Identität oder eine zumindest weitgehende Übereinstimmung zwischen Hoheitszeichen und Design , liegt eine missbräuchliche Übernahme vor , weil durch ein im Privatinteresse gewährtes Monopol in den Schutzbereich eines im öffentlichen Interesse geschaffenen Hoheitszeichens eingegriffen würde .
Die identische oder nahezu identische Übernahme hoheitlicher Zeichen ist auch ohne Hinzutreten weiterer zur Begründung von Missbräuchen geeigneter Umstände missbräuchlich , weil die hoheitliche Zweckbestimmung der Zeichen eine Verwendung zur Verfolgung einzelner privater Interessen ausschließt ( vgl. BPatGE 53 , 271 Nr. 11 - Folienbeutelaufdrucke ) .
2. Ausgehend davon liegen die Voraussetzungen für den Ausschluss vom Designschutz gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG i. V. m. Art. 6ter Abs. 1 Buchst a PVÜ bei den angemeldeten Designs indessen nicht vor , da der Verkehr in den einzelnen Designs nicht lediglich ein Hoheitszeichen in Form einer ( in Kraft stehenden ) Kursmünze oder einer Nachahmung einer solchen Münze im heraldischen Sinne erkennen wird , sondern einen medaillonartig ausgestalteten und damit vom Hoheitszeichen wegführenden Gebrauchsgegenstand .
Insoweit kann zwar nicht auf die im Antragsvordruck enthaltene Erzeugnisangabe „ 11 - 03 Medaillen “ zurückgegriffen werden , da eine solche Erzeugnisangabe nach § 11 Abs. 6 DesignG keinen Einfluss auf den Schutzumfang hat .
Entscheidend ist - wie bereits erwähnt - allein das Design , wie es durch § 37 Abs. 1 DesignG geschützt ist , demnach nur hinsichtlich der Erscheinungsmerkmale , die in der Anmeldung sichtbar wiedergegeben sind .
Charakteristisches Merkmal der angemeldeten Designs ist neben der jeweiligen in das Design integrierten , wenngleich undeutlichen Wiedergabe einer ( Kurs ) Münze der die jeweilige Münzabbildung umgebende Ring , welcher ein metallisches Erscheinungsbild aufweist .
Auch wenn dieser Ring darüber hinaus über keine weiteren Gestaltungsmerkmale verfügt , so bestimmt er aufgrund seines Erscheinungsbildes sowie vor allem auch durch seine Größe und seinen Umfang den Gesamteindruck der jeweils angemeldeten Designs mit .
Der Verkehr wird diesen nicht der jeweils integrierten oder abgebildeten ( Kurs ) Münze zuordnen , sondern darin ein von der jeweiligen Münze bzw. deren Abbildung unabhängiges und vom Hoheitszeichen wegführendes Gestaltungselement erkennen , welches der Aufnahme bzw. der Umrahmung der Münze dienen kann und den angemeldeten Designs den Eindruck medaillonartig ausgestalteter Schmuckstücke mit integrierter Münze verleiht .
Demgegenüber sind Ausgestaltungen gesetzlicher Zahlungsmittel in einer den angemeldeten Designs vergleichbaren Form nicht bekannt , insbesondere auch nicht in Form von Sonder- und / oder Gedenkprägungen , welche sich von Kursmünzen in aller Regel nur dadurch unterscheiden , dass eine oder auch beide Seiten durch eine spezielle Gedenkseite ersetzt werden .
Die angemeldeten Designs weisen danach aber einen hinreichend deutlichen Abstand zu der Originalgestaltung der designgegenständlichen ( in Kraft stehenden ) Kursmünzen auf .
Es handelt es sich um eine dekorative Verwendung von Münzen in einem medaillonartig ausgestalteten Gebrauchsgegenstand zu dessen ästhetischer Gestaltung , welche aber keine missbräuchliche gesetzwidrige Verwendung darstellen kann .
Solche Verwendungen sind seit langem üblich und dem Verkehr z.B. aus der Trachtenkultur bekannt .
Weder wird der irreführende Anschein eines Bezugs zu staatlichen Stellen oder einer Ausgabe durch staatliche Stellen erweckt , noch ist ein Verstoß gegen eine sonstige Norm feststellbar .
3. Der angefochtene Beschluss der Designstelle war damit aufzuheben .
4. Eine Rückzahlung der Beschwerdegebühr ist nicht veranlasst .
Zwar kann nach § 23 Abs. 4 Satz 4 DesignG i. V. m. § 80 Abs. 3 PatG die Rückzahlung der Beschwerdegebühr angeordnet werden , wenn dies der Billigkeit entspricht .
Die Rückzahlungsgründe sind dabei nicht auf Verfahrensfehler des Deutschen Patent- und Markenamtes beschränkt .
Vielmehr sind auch die materiell-rechtliche Vertretbarkeit und die Begründung der angefochtenen Entscheidung in die Prüfung einzubeziehen ( vgl. Schulte , Patentgesetz , 10. Aufl. , § 80 Rdnr. 115 i. V. m. § 73 Rdnr. 140 ) .
Wegen des Ausnahmecharakters einer derartigen Anordnung genügt jedoch bei materiell-rechtlichen Fehlern allein der Umstand , dass der erkennende Senat der rechtlichen Bewertung nicht folgt , regelmäßig nicht .
Vielmehr entspricht eine Rückzahlung ist diesen Fällen grundsätzlich nur dann der Billigkeit , wenn besondere Umstände vorliegen , die zu einer sachlich unrichtigen Behandlung hinzutreten , wie es z.B. der Fall sein kann , wenn der angefochtene Beschluss den Prüfungsumfang nach dem Gesetz eklatant verkennt und die angefochtene Entscheidung in ihrer Begründung und ihrem Ergebnis unvertretbar ist ( vgl. dazu Schulte a. a. O. , § 80 Rdnr. 115 i. V. m. § 73 Rdnr. 140 ) .
Solche Umstände können vorliegend nicht festgestellt werden .
Weder hat die Designstelle den Sach- und Streitstand verkannt noch kann ihre Rechtsauffassung , dass die angemeldeten Designs keinen hinreichenden Abstand zu den jeweils abgebildeten Kursmünzen als staatliche Hoheitszeichen i. S. von Art. 6ter Abs. 1 Buchst a PVÜ einhalten und daher eine missbräuchliche Benutzung solcher Hoheitszeichen i. S. von § 3 Abs. 1 Nr. 4 DesignG darstellen , als unvertretbar angesehen werden .
Patentbeschwerdeverfahren – " Verfahren zum Betreiben einer Bremsanlage eines Fahrzeugs " – Einreichung einer Beschwerde durch zwei Beteiligte bei Zahlung nur einer Beschwerdegebühr – keine Zuordnung möglich – Beschwerde gilt für den im Rubrum der angefochtenen Entscheidung an erster Stelle aufgeführten Beteiligten als wirksam erhoben
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t1821" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> 002 776.0 der … hat der 9. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t1824" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Hilber sowie der Richter Paetzold , Dr. - Ing. Baumgart und Dipl. – Phys. Dr. - Ing. Geier beschlossen :
1. Die Beschwerde der Anmelderin und Beschwerdeführerin B … Aktiengesellschaft ist wirksam erho- ben .
2. Die Beschwerde der Anmelderin R … GmbH gilt als nicht wirksam eingelegt .
I. Die Prüfungsstelle für Klasse B60T des Deutschen Patent- und Markenamts ( DPMA ) hat die am <TIMEX3 tid="t1833" type="DATE" value="2006-01-20">20. Januar 2006</TIMEX3> eingereichte Patentanmeldung mit der Bezeichnung
„ Verfahren zum Betreiben einer Bremsanlage eines Fahrzeugs “ ,
am <TIMEX3 tid="t1834" type="DATE" value="2015-04-16">16. April 2015</TIMEX3> nach Anhörung , zu der für die Anmelderinnen niemand erschienen war , durch verkündeten Beschluss zurückgewiesen .
Gegen diesen Beschluss , dessen Begründung vom <TIMEX3 tid="t1843" type="DATE" value="2015-04-17">17. April 2015</TIMEX3> am <TIMEX3 tid="t1844" type="DATE" value="2015-04-22">22. April 2015</TIMEX3> zugestellt worden ist , richtet sich die Beschwerde der zwei Patentanmelderinnen , deren damaliger gemeinsamer Vertreter „ namens und im Auftrag der R … GmbH und der B … Aktiengesellschaft “ am <TIMEX3 tid="t1851" type="DATE" value="2015-05-06">6. Mai 2015</TIMEX3> per Fax das Beschwerdeschreiben vom <TIMEX3 tid="t1850" type="DATE" value="2019-11-01">gleichen Tage</TIMEX3> an das DPMA gesandt und gleichzeitig per SEPA-Lastschriftverfahren mit Einzahlungsliste 110 die Zahlung der Beschwerdegebühr vorgenommen hat .
In diesem Formblatt über Angaben zum Verwendungszweck des Mandats hat der Vertreter u. a. eingetragen : „ … Gebührennummer 401 300 … 200 € … Beschwerdeverfahren … Summe 200,00 € “ .
Entsprechend dem angegebenen Gesamtbetrag hat das DPMA per Lastschrift 200,00 Euro abgebucht .
Die Beschwerdebegründung hat dieser Vertreter Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1856" type="DATE" value="2015-06-05">5. Juni 2015</TIMEX3> eingereicht .
Der Senat hat den Verfahrensbeteiligten mit einem ersten Hinweisschreiben des rechtskundigen Mitglieds vom <TIMEX3 tid="t1864" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> , zugestellt am <TIMEX3 tid="t1865" type="DATE" value="2017-07-07">7. Juli 2017</TIMEX3> , mitgeteilt , dass die Beschwerden der beiden Beschwerdeführerinnen voraussichtlich als nicht eingereicht gelten , weil die erforderlichen beiden Beschwerdegebühren von je 200,- € nicht vollständig gezahlt worden seien und die eine gezahlte Beschwerdegebühr keiner der beiden Beschwerdeführerinnen zugeordnet werden könne .
Dies sei aber nach neuen Entscheidungen des Bundesgerichtshofes ( BGH ) erforderlich , damit die Beschwerde nicht von vornherein als nicht eingereicht zu gelten habe ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1868" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1869" type="DATE" value="1255">1255</TIMEX3> – Mauersteinsatz ; BGH- Beschl. vom <TIMEX3 tid="t1873" type="DATE" value="2017-03-28">28. März 2017</TIMEX3> , Az. X ZB 19/16 ) , und zwar auch für die Beschwerden von mehreren Patentanmeldern .
Innerhalb der gewährten Frist zur Stellungnahme hat der Senat den Verfahrensbeteiligten mit einem zweiten Hinweisschreiben des rechtskundigen Mitglieds vom <TIMEX3 tid="t1881" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> , zugestellt am <TIMEX3 tid="t1882" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> , mitgeteilt , dass nunmehr der BGH in einer weiteren Entscheidung ein ergänzendes Kriterium zur Auslegung für die Zuordnung einer gezahlten Beschwerdegebühr , die nicht für alle Beschwerdeführer ausreicht , statuiert habe .
Danach sei im Zweifel die Beschwerdegebühr demjenigen Beschwerdeführer zuzuordnen , der im Rubrum der angefochtenen Entscheidung an erster Stelle aufgeführt sei ( Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t1888" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> , Az. X ZB 1/17 – Mehrschichtlager ) .
Den Beteiligten war eine Frist zur Stellungnahme von <TIMEX3 tid="t1890" type="DURATION" value="P4W">4 Wochen</TIMEX3> nach der Zustellung des zweiten Hinweises gegeben worden .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1894" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3> hat der Vertreter der Beschwerdeführerinnen innerhalb der gewährten Frist zur Stellungnahme eine mündliche Verhandlung beantragt und gleichzeitig die Vertretung für beide Anmelderinnen niedergelegt .
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die Amts- und Gerichtsakten Bezug genommen .
II. Die Beschwerde der Anmelderin und Beschwerdeführerin B … Aktiengesellschaft ist wirksam erhoben , während die Beschwerde der Anmelderin R … GmbH als nicht wirksam eingelegt gilt .
Die im ersten Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t1903" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> dargestellten Bedenken , ob zumindest eine der Beschwerden der Patentanmelderinnen wirksam eingelegt worden ist , haben sich durch die danach ergangene Entscheidung des BGH vom <TIMEX3 tid="t1904" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> erledigt .
Ist für die Stellung eines Antrags oder die Vornahme einer sonstigen Handlung durch Gesetz eine Frist bestimmt , so ist nach § 6 Abs. 1 Satz 1 PatKostG innerhalb dieser Frist auch die Gebühr zu zahlen .
Wird diese Gebühr nach § 6 Abs. 1 PatKostG nicht , nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gezahlt , so gilt nach § 6 Abs. 2 PatKostG die Anmeldung oder der Antrag als zurückgenommen , oder die Handlung als nicht vorgenommen , soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist .
Legen mehrere Patentanmelder gegen eine Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts im Prüfungsverfahren Beschwerde ein , hat jeder eine Beschwerdegebühr ( Gebührenverzeichnis zum PatKostG Nr. 401 300 ) zu entrichten .
Hierauf ist in der Rechtsmittelbelehrung zu dem angegriffenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1910" type="DATE" value="2015-04-16">16. April 2015</TIMEX3> ausdrücklich hingewiesen worden , nämlich dass die Beschwerdegebühr für jeden Beschwerdeführer gesondert zu zahlen ist .
Die Gebührenregelung hat der Bundesgerichtshof ( BGH ) in zwei Entscheidungen bestätigt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1912" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1913" type="DATE" value="1255">1255</TIMEX3> – Mauersteinsatz ; BGH- Beschl. vom <TIMEX3 tid="t1917" type="DATE" value="2017-03-28">28. März 2017</TIMEX3> , Az. X ZB 19/16 ) , und zwar auch für die Beschwerde von mehreren Patentanmeldern , aber mit einer Einschränkung versehen : zur Vermeidung von unbilligen Härten in den Fällen , in denen bei einer Beschwerde mehrerer Beteiligter die Zahlung nur einer Gebühr unzureichend ist , weil das Gesetz vorsieht , dass die Gebühr für jeden Antragsteller gesondert erhoben wird , sei zu prüfen , ob die entrichtete Gebühr zumindest einem der Beschwerdeführer zugeordnet werden könne , damit nicht die Beschwerde von vornherein als nicht eingereicht gelte .
Vielmehr könne dann zumindest einem der Beschwerdeführer der Zugang zu einer sachlichen Prüfung seines Anliegens eröffnet werden und so eine mit dem Rechtsstaatlichkeitsgebot unvereinbare Erschwerung des Zugangs zu einer gerichtlichen Instanz vermieden werden , weshalb hierbei auch kein strenger Maßstab angelegt werden solle , sondern eine großzügige Beurteilung geboten sei ( vgl. BGH a. a. O. ) .
Der Senat hat zunächst geprüft , ob die eine entrichtete Beschwerdegebühr nach Maßgabe der vom Bundesgerichtshof ( BGH ) in zwei früheren Entscheidungen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1919" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1920" type="DATE" value="1255">1255</TIMEX3> – Mauersteinsatz ; BGH- Beschl. vom <TIMEX3 tid="t1924" type="DATE" value="2017-03-28">28. März 2017</TIMEX3> , Az. X ZB 19/16 ) aufgestellten Kriterien zur Vermeidung von unbilligen Härten in den Fällen , in denen bei einer Beschwerde mehrerer Beteiligter die Zahlung nur einer Gebühr unzureichend ist , zumindest einer der Beschwerdeführerinnen zugeordnet werden kann .
Im vorliegenden Fall hat er aber eine solche konkrete Zuordnung im Rahmen der früheren Entscheidungen für nicht möglich gehalten , da keine der beiden Patentanmelderinnen in den Angaben zum Verwendungszweck der Einzahlung angegeben ist ; auch sind beide in dem Beschwerdeschreiben gleichgeordnet und ohne ersichtliche Priorität aufgeführt .
In seiner nachfolgenden Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t1929" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> ( Az. X ZB 1/17 – Mehrschichtlager ) hat der BGH seine Kriterien dahingehend konkretisiert , dass im Zweifel dann die Beschwerdegebühr demjenigen Beschwerdeführer zuzuordnen sei , der im Rubrum der angefochtenen Entscheidung an erster Stelle aufgeführt sei .
Die Anwendung dieser in der vorgenannten Entscheidung des BGH getroffenen Zweifelsregelung führt im vorliegenden Fall zwangsläufig zu dem Ergebnis , dass die gezahlte Beschwerdegebühr von 200,00 € der B … Aktiengesellschaft in M … zuzuordnen ist , denn diese Beschwerdeführerin ist in dem Beschluss der Prüfungsstelle für B60T vom <TIMEX3 tid="t1934" type="DATE" value="2015-04-16">16. April 2015</TIMEX3> als erste im Rubrum aufgeführt .
Mit dieser rechtzeitigen Gebührenzahlung ist die Beschwerde der B … Aktiengesellschaft wirksam erhoben .
Sie ist dann allerdings die einzige Beschwerdeführerin , denn für die Beschwerde der R … GmbH in S … , fehlt es an der Zahlung der erforderlichen weiteren , zweiten Beschwerdegebühr , so dass diese als nicht eingelegt gilt .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t1937" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 016 514.2 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t1940" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Das Wortzeichen
Limmer Kontor
ist am <TIMEX3 tid="t1945" type="DATE" value="2016-06-08">8. Juni 2016</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register für nachfolgende Waren und Dienstleistungen angemeldet worden :
„ Klasse 19 :
Steinerne Denkmäler ; Beton für Denkmäler ; Denkmäler aus Marmor ; Denkmäler aus Beton ; Denkmäler , nicht aus Metall .
Klasse 35 :
Vermietung von Verkaufsständen ; Vermietung von Werbematerial ; Werbung ; Ankleben von Plakaten ; Ankleben von Werbeplakaten ; Entwicklung von Werbebroschüren ; Gestaltung von Reklamesäulen ; Gestaltungsdienste in Bezug auf Reklamesäulen ; Internetwerbung .
Klasse 36 :
Gebäudeverwaltung ; Gebäudevermietung ; Gebäude bewerten [ finanziell ] ; Verwaltung von Gebäuden ; Bewertung von Gebäuden ; Leasing von Gebäuden ; Vermietung von Gebäuden ; Leasing oder Vermietung von Gebäuden . “ .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 19 , hat - nach vorangegangener Beanstandung vom <TIMEX3 tid="t1953" type="DATE" value="2016-07-22">22. Juli 2016</TIMEX3> - die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1954" type="DATE" value="2017-02-10">10. Februar 2017</TIMEX3> unter Verweis auf teilweise zuvor nicht dem Anmelder zur Kenntnis gegebener Belege zurückgewiesen , da dem Anmeldezeichen die für eine Eintragung erforderliche Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehle .
Es handele sich um eine sprachüblich gebildete , beschreibende Wortkombination mit der Bedeutung „ Kontor oder Dienstleistungserbringungsstätte aus oder in Limmer “ .
Die Bezeichnung „ Kontor “ werde mittlerweile umfassend zur Bezeichnung von Warenangebots- oder Dienstleistungserbringungsstätten verwendet , was Recherchen belegten .
Mit dem Zeichenbestandteil „ Limmer “ werde ein im westlichen Teil von Hannover gelegener Stadtteil mit rund 6.000 Einwohnern benannt .
Er werde ausweislich der ermittelten Belege ebenfalls vielfach beschreibend eingesetzt .
Die angemeldeten Dienstleistungen könnten sämtlich in einem „ Kontor “ angeboten , erbracht , durchgeführt , in Anspruch genommen oder beauftragt werden .
Die beanspruchten Waren könnten wiederum aus einem „ Kontor “ in „ Limmer “ stammen , was der Annahme der für die Eintragung des Anmeldezeichens erforderlichen Unterscheidungskraft entgegenstehe .
Ob an dem Anmeldezeichen darüber hinaus auch ein Freihaltebedürfnis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG bestehe , könne im Ergebnis offen bleiben .
Hiergegen wendet sich der Anmelder mit seiner Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t1966" type="DATE" value="2017-03-11">11. März 2017</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t1967" type="DATE" value="2017-03-13">13. März 2017</TIMEX3> , mit der er sinngemäß beantragt , den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t1968" type="DATE" value="2017-02-10">10. Februar 2017</TIMEX3> aufzuheben .
Zur Begründung trägt er vor , die angemeldeten Waren und Dienstleistungen seien nicht Gegenstand typischer kaufmännischer Handelsgeschäfte eines Kontors , sondern dienten ausschließlich dem Erhalt und der Verwaltung eines denkmalgeschützten Anwesens , so dass das Anmeldezeichen Unterscheidungskraft besitze und nicht lediglich die mit einem Kontor üblicherweise verbundenen Handels- und Warengeschäfte beschreibe .
Zu den wesentlichen Leistungen , die mit dem Anmeldezeichen verbunden seien , zählten insbesondere die Vermietung und denkmalgerechte Erhaltung der in dem denkmalgeschützten Gebäude „ Wunstorfer Straße 35 “ befindlichen sechs Wohnungen sowie des zum Denkmal gehörenden Malerwerkstatt-Nebengebäudes und des Gartens .
Insoweit sei das Anmeldezeichen in keiner Form beschreibend .
Vielmehr würden mit „ Kontor “ bezeichnete Räumlichkeiten für kontortypische Handelsgeschäfte genutzt .
Hinsichtlich der beanspruchten Waren der Klasse 19 handele es sich um einen Bauwerksnamen , der ebenfalls schutzfähig sei .
Darüber hinaus begründe die grammatikalisch „ falsche “ Formulierung „ Limmer Kontor “ statt „ Limmersches Kontor “ die Unterscheidungskraft des gegenständlichen Zeichens .
Schließlich habe der angegriffene Beschluss , in dem weitgehend die Begriffe „ Kontor “ und „ Limmer “ einzeln und nicht wie gefordert in ihrer Gesamtheit geprüft wurden , die in der sprachlichen Gestaltung liegende besondere Unterscheidungskraft übersehen .
Wie bei den Begriffen „ DIE Limmer Schleuse “ oder „ DIE Limmer Kanu Regatta “ würden die angesprochenen Verkehrskreise auch das Anmeldezeichen im Sinne von „ DAS Limmer Kontor “ einem bestimmten Anbieter bzw. einer Institution zuordnen können .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird ergänzend auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die Beschwerde ist unbegründet , da das Deutsche Patent- und Markenamt durch den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1975" type="DATE" value="2017-02-10">10. Februar 2017</TIMEX3> zu Recht und mit zutreffenden Erwägungen die Anmeldung zurückgewiesen hat .
1. Der Senat konnte ohne mündliche Verhandlung entscheiden , da der Anmelder keinen hierauf gerichteten Antrag gestellt hat und die Durchführung einer mündlichen Verhandlung auch nicht wegen Sachdienlichkeit geboten war ( § 69 Nr. 3 MarkenG ) .
2. Der Senat sieht davon ab , die Sache wegen eines wesentlichen Verfahrensmangels an das Deutsche Patent- und Markenamt gemäß § 70 Abs. 3 Nr. 2 MarkenG zurückzuverweisen .
Gemäß § 59 Abs. 2 MarkenG hätte dem Beschwerdeführer vor der Zurückweisung seiner Anmeldung Gelegenheit zur Stellungnahme zu den im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1983" type="DATE" value="2017-02-10">10. Februar 2017</TIMEX3> erstmals genannten Belegen zur Verwendung der Begriffe „ Kontor “ und „ Limmer “ gegeben werden müssen .
Diese Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör stellt einen wesentlichen Verfahrensmangel dar .
Er wurde durch die Möglichkeit einer Stellungnahme im Rahmen des Beschwerdeverfahrens , von der der Anmelder Gebrauch gemacht hat , geheilt , so dass aus Gründen der Verfahrensökonomie der Senat in der Sache selbst entscheidet .
3. Der Eintragung des beschwerdegegenständlichen Zeichens steht das Schutzhindernis des Fehlens der Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
a ) Unterscheidungskraft ist die dem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1985" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t1986" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rdnr. 66 f. - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t1987" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t1988" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rdnr. 11 - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t1989" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1990" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t1991" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1992" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , Rdnr. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t1993" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , Rdnr. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t1994" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 , Rdnr. 8 - Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t1995" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t1996" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t1997" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , Rdnr. 45 - Standbeutel ; GRUR <TIMEX3 tid="t1998" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rdnr. 27 - BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t1999" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rdnr. 66 - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2000" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rdnr. 12 - VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t2001" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rdnr. 10 - My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2002" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2003" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t2004" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2005" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , Rdnr. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t2006" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rdnr. 8 - Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren und Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2007" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , Rdnr. 24 - Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t2008" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 , Rdnr. 24 - SAT. 2 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2009" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 , Rdnr. 8 - Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t2010" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , Rdnr. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t2011" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2012" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Hiervon ausgehend besitzen Zeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2013" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2014" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2015" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2016" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rdnr. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t2017" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rdnr. 10 - DeutschlandCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t2018" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2019" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t2020" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t2021" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2022" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t2023" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2024" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2025" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2026" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t2027" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2028" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t2029" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2030" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> - Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2031" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2032" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Rdnr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t2033" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2034" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
b ) Unter Berücksichtigung vorstehender Grundsätze kommt dem Anmeldezeichen die für eine Eintragung erforderliche Unterscheidungskraft nicht zu .
Die beanspruchten Waren und Dienstleistungen wenden sich vornehmlich an fachlich interessierte Verkehrsteilnehmer .
Das Anmeldezeichen setzt sich aus den beiden Wortbestandteilen „ Limmer “ und „ Kontor “ zusammen .
Bei „ Limmer “ handelt es sich um einen Stadtteil von Hannover , aber auch um einen Ortsteil der Stadt Alfeld , um einen Ortsteil des Marktes Gangkofen sowie um einen Ortsteil der Gemeinde Hörgertshausen ( vgl. hierzu unter www.wikipedia.org - „ Limmer “ ) .
Ein „ Kontor “ bezeichnet das „ Büro eines Kaufmanns “ .
Synonyme hierzu sind „ Büro , Niederlassung , Vertretung und Zweigstelle “ ( vgl. hierzu unter www.duden.de - „ Kontor “ ) .
Auf die Tatsache , dass der Begriff des „ Kontors “ auch noch <TIMEX3 tid="t2035" type="DATE" value="PRESENT_REF">heutzutage</TIMEX3> vielfach Verwendung findet , hat das Deutsche Patent- und Markenamt unter Verweis auf zahlreiche Recherchebelege zutreffend hingewiesen .
In seiner Gesamtheit werden die angesprochenen Verkehrskreise das Anmeldezeichen als rein sachbeschreibende Angabe dergestalt auffassen , dass die solchermaßen gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen von bzw. in einem Kontor , Büro , einer Niederlassung oder Dienstleistungserbringungsstätte in Limmer vertrieben oder erbracht werden bzw. dort in Auftrag gegeben werden können .
Dass der Begriff des „ Kontors “ für verschiedenste Dienstleistungen - wie etwa Spirituosenherstellung , Versicherungswesen , Werbung oder Immobilienwesen - aktuell Verwendung findet , hat das Deutsche Patent- und Markenamt überzeugend dargetan .
Auch die angemeldeten Tätigkeiten „ Vermietung von Verkaufsständen ; Vermietung von Werbematerial ; Werbung ; Ankleben von Plakaten ; Ankleben von Werbeplakaten ; Entwicklung von Werbebroschüren ; Gestaltung von Reklamesäulen ; Gestaltungsdienste in Bezug auf Reklamesäulen ; Internetwerbung ; Gebäudeverwaltung ; Gebäudevermietung ; Gebäude bewerten [ finanziell ] ; Verwaltung von Gebäuden ; Bewertung von Gebäuden ; Leasing von Gebäuden ; Vermietung von Gebäuden ; Leasing oder Vermietung von Gebäuden “ können in einem Kontor in Limmer entweder erbracht , dort in Auftrag gegeben oder von dort aus koordiniert werden .
Eine Sachaussage vermittelt die Wortfolge „ Limmer Kontor “ ebenso in Verbindung mit den beanspruchten Waren der Klasse 19 „ Steinerne Denkmäler ; Beton für Denkmäler ; Denkmäler aus Marmor ; Denkmäler aus Beton ; Denkmäler , nicht aus Metall “ .
Diese können von einem in Limmer ansässigen Kontor vertrieben , betreut oder in einem solchen bestellt werden .
Auf die vom Beschwerdeführer geschilderte konkrete Art der Verwendung des Anmeldezeichens kommt es nicht an .
Vielmehr ist im Rahmen der Prüfung der Schutzfähigkeit darauf abzustellen , wie es in Verbindung mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen vom überwiegenden Teil des Verkehrs verstanden wird .
4. Der Eintragung der gegenständlichen Wortfolge steht darüber hinaus ein Freihaltebedürfnis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegen .
Nach dieser Vorschrift sind u. a. solche Zeichen von der Eintragung ausgeschlossen , die ausschließlich aus Angaben bestehen , die im Verkehr zur Bezeichnung der Art , der Beschaffenheit , der Menge , der Bestimmung , des Wertes , der geographischen Herkunft , der Zeit der Herstellung der Waren oder der Erbringung der Dienstleistungen oder zur Bezeichnung sonstiger Merkmale der Waren oder Dienstleistungen dienen können .
Diese Regelung verfolgt das im Allgemeininteresse liegende Ziel , dass sämtliche Zeichen oder Angaben , die Merkmale der beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreiben , von allen Wirtschaftsteilnehmern , die solche Waren oder Dienstleistungen anbieten , frei verwendet werden können ( vgl. hierzu BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2040" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 515/17 - Cream ) .
Ortsnamen ( wie vorliegend „ Limmer “ ) können u. a. dann freihaltebedürftig sein , wenn zwischen dem Ort und den Waren bzw. Dienstleistungen ein sachlicher Zusammenhang besteht .
Ein solcher kann deshalb zu bejahen sein , weil in dem Ort bereits Unternehmen existieren , der Ortsname positiv besetzte Vorstellungen hervorruft oder andere Anknüpfungspunkte vorhanden sind .
So ist zumindest ein künftiges Interesse von Mitbewerbern an der Freihaltung einer geografischen Angabe anzunehmen , wenn sich an dem mit ihr bezeichneten Ort ein Gewerbegebiet oder einschlägige Betriebe befinden .
Vorliegend ist dem Beleg „ www.wikipedia.org“ ( Suchbegriff : „ Limmer “ ) als auch der bereits vom Deutschen Patent- und Markenamt genannten Fundstelle „ www.linden-entdecken.de“ zu entnehmen , dass sich in dem hannoverischen Stadtteil „ Limmer “ Gewerbebetriebe befinden .
Insofern bietet er sich bereits <TIMEX3 tid="t2042" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> als Sitz von Unternehmen an , die die angemeldeten Waren und Dienstleistungen herstellen , vertreiben oder erbringen .
Zumindest ist jedoch mit einer solchen Möglichkeit auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung , insbesondere des Großraums Hannover , in Zukunft ernsthaft zu rechnen ( vgl. hierzu Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 425 ) .
Das Freihaltebedürfnis entfällt auch nicht dadurch , dass es mehrere Orte gleichen Namens gibt , die sich zur Unterscheidung unter Umständen eines Zusatzes bedienen müssen ( vgl. hierzu Ekey / Bender / Fuchs-Wissemann , Markenrecht , 3. Auflage , <TIMEX3 tid="t2043" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 8 MarkenG , Rdnr. 63 m. w. N. ) .
Demzufolge muss es Dritten unbenommen bleiben , sich zur Kennzeichnung der angemeldeten Waren und Dienstleistungen der Wortfolge „ Limmer Kontor “ - mithin unter Hinzufügung eines den Ort näher konkretisierenden Zusatzes - zu bedienen .
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen .
In der Patentnichtigkeitssache betreffend das europäische Patent 0 868 002 ( DE 698 40 309 ) hat der 6. Senat ( Nichtigkeitssenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t2047" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Friehe sowie die Richter Schwarz , Dipl.-Ing. J. Müller , Dipl.-Ing. Matter und Dipl. - Phys. Dr. Haupt für Recht erkannt :
I. Das europäische Patent 0 868 002 wird für nichtig erklärt .
II. Die Kosten des Rechtsstreits trägt die Beklagte .
III. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 110 % des zu vollstreckenden Betrages vorläufig vollstreckbar .
Die Beklagte ist eingetragene Inhaberin des auch mit Wirkung für das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland erteilten europäischen Patents 0 868 002 ( Streitpatent ) , das am <TIMEX3 tid="t2055" type="DATE" value="1998-03-05">5. März 1998</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der Priorität aus der schwedischen Anmeldung 9701066 vom <TIMEX3 tid="t2056" type="DATE" value="1997-03-24">24. März 1997</TIMEX3> angemeldet wurde .
Das am <TIMEX3 tid="t2066" type="DATE" value="2008-12-10">10. Dezember 2008</TIMEX3> veröffentlichte Streitpatent trägt die Bezeichnung „ A plant for transmitting electric power “ , in der deutschen Übersetzung „ Anlage zur elektrischen Kraftübertragung “ , und umfasst in der erteilten Fassung 6 Patentansprüche , die mit der Nichtigkeitsklage vom <TIMEX3 tid="t2067" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> in vollem Umfang angegriffen werden .
Die erteilten Patentansprüche 1 und 6 lauten in der Verfahrenssprache Englisch :
1. A plant for transmitting electric power between a direct voltage network ( 1 ) for High Voltage Direct Current ( HVDC ) included therein and at least two alternating voltage networks ( 6 , 7 ) connected thereto through a station ( 4 , 5 ) each , said stations being adapted to perform transmitting of electric power between the direct voltage network and the respective alternating voltage network , said plant being of the type with possibility to feed electric power through the direct voltage network in both directions between the stations , characterized by the combination of on one hand the arrangement of at least one voltage-stiff converter , i. e. a VSC-converter ( 8 , 9 ) , in each station for converting direct voltage to alternating voltage and conversely , and on the other the arrangement of at least one cable ( 2 , 3 ) with an insulating layer ( 12 ) of polymer base surrounding the conductor ( 11 ) thereof for forming the direct voltage network interconnecting the stations , in which said at least one VSC- converter is adapted to control changes of said feeding direction of electric power through the direct voltage network without polarity change of said conductor by changing the direction of the current through said cable .
6. A use of a cable ( 2 , 3 ) having an inner conductor ( 11 ) for electricity and an insulating layer ( 12 ) of polymer base surrounding the conductor for forming the direct voltage network interconnecting the stations ( 4 , 5 ) in transmitting of electric power through High Voltage Direct Current ( HVDC ) , in which each station has at least one voltage-stiff converter , i. e. a VSC- converter ( 8 , 9 ) , for converting direct voltage to alternating voltage and conversely , in which the stations are included in a plant of the type with possibility to feed electric power through the direct voltage network in both directions between the stations , and which said at least one VSC- converter is adapted to control changes of said feeding direction of electric power through the direct voltage network without polarity change of said conductor by changing the direction of the current through said cable .
In deutscher Übersetzung laut Streitpatentschrift lauten sie :
1. Anlage zum Übertragen von elektrischer Energie zwischen einem darin enthaltenen Gleichspannungsnetz
( 1 ) für Hochspannungsgleichstrom ( HVDC ) und wenigstens zwei Wechselspannungsnetzen ( 6 , 7 ) , welche mit diesem jeweils durch eine Station ( 4 , 5 ) verbunden sind , wobei die Stationen angepasst sind , das Übertragen von elektrischer Energie zwischen dem Gleichspannungsnetz und dem jeweiligen Wechselspannungsnetz durchzuführen , wobei die Anlage von der Art ist , die das Zuführen von elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz in beide Richtungen zwischen den Stationen ermöglicht ,
gekennzeichnet durch die Kombination aus , einerseits , der Anordnung wenigstens eines spannungsstabilen Umrichters , d. h. eines VSC-Umrichters ( 8 , 9 ) , in jeder Station zum Umwandeln von Gleichspannung in Wechselspannung und umgekehrt , und , andererseits , der Anordnung wenigstens eines Kabels ( 2 , 3 ) mit einer isolierenden Schicht ( 12 ) mit Polymerbasis , welche den Leiter ( 11 ) desselben umgibt , zum Bilden des Gleichspannungsnetzes , welches die Stationen miteinander verbindet , wobei der wenigstens eine VSC-Umrichter angepasst ist , Änderungen der Zufuhrrichtung elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz ohne Polaritätsänderung des Leiters durch Ändern der Richtung des Stroms durch das Kabel zu steuern .
6. Verwendung eines Kabels ( 2 , 3 ) , welches einen inneren Leiter ( 11 ) für Elektrizität und eine isolierende Schicht ( 12 ) mit Polymerbasis aufweist , welche den Leiter umgibt , um das Gleichspannungsnetz zu bilden , welches die Stationen ( 4 , 5 ) miteinander verbindet , beim Übertragen von elektrischer Energie durch Hochspannungsgleichstrom ( HVDC ) , wobei jede Station wenigstens einen spannungsstabilen Umrichter , d. h. einen VSC-Umrichter ( 8 , 9 ) , zum Umwandeln von Gleichspannung in Wechselspannung und umgekehrt aufweist , wobei die Stationen in einer Anlage derjenigen Art enthalten sind , die das Zuführen von elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz in beide Richtungen zwischen den Stationen ermöglicht und wobei der wenigstens eine VSC-Umrichter angepasst ist , Änderungen der Zufuhrrichtung elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz ohne Polaritätsänderung des Leiters durch Ändern der Richtung des Stroms durch das Kabel zu steuern .
Die Patentansprüche 2 bis 5 sind auf den Patentanspruch 1 unmittelbar oder mittelbar rückbezogen .
Die Klägerin ist der Ansicht , der Gegenstand des Streitpatents sei mangels erfinderischer Tätigkeit nicht patentfähig .
Außerdem macht sie geltend , die jeweiligen Gegenstände der Patentansprüche 1 sowie 6 seien in der Patentschrift nicht so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen könne .
Dies stützt sie u. a. auf die Druckschriften ( Nummerierung und Kurzzeichen nach Klageschriftsatz und weiteren Schriftsätzen ) :
D2 US 4 941 079 A
D4 Ekström , Å. : High Power Electronics H\ / DC and SVC .
The Royal Institute of Technology , Stockholm , June <TIMEX3 tid="t2070" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , Deckblatt , Seiten 1 - 1 bis 1 - 13 ; 11 - 1 bis 11 - 18 , 11 - 32 , 11- 33 .
D5 Maekawa , Y ; et al : Research and Development of DC XLPE cables .
In : Troisième conférence internationale sur les câbles d’énergie à isolant synthétique , Jicable 91 , 24 - 28 Juin <TIMEX3 tid="t2072" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , Versailles , France .
Deckblatt , Seiten 562- 569 .
D6 Bourgeat , X ; Luton , M. - H. : Results of tests using continuous high voltage on low density polyethylene insulation .
In : Jicable 95 , 25 - 29 Juin <TIMEX3 tid="t2074" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , Seiten 694- 696 .
Die Klägerin beantragt ,
das Europäische Patent EP 0 868 002 mit Wirkung für das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland für nichtig zu erklären .
Die Beklagte beantragt ,
die Klage abzuweisen .
Sie tritt den Argumenten der Klägerin im Einzelnen entgegen und erachtet die geltend gemachten Nichtigkeitsgründe für nicht gegeben .
Zum Beleg ihres Vortrags , die Fachwelt sei zum Prioritätstag des Streitpatents der Überzeugung gewesen , es stünden keine zum Betrieb an hohen Gleichspannungen geeigneten polymerisolierten Kabel zur Verfügung , hat sie sich auf die Druckschrift :
D10 Khalil , M. S. : International Research and Development Trends and Problems of HVDC Cables with Polymeric Insulation .
In : IEEE Electrical Insulation Magazine , <TIMEX3 tid="t2076" type="DATE" value="1997-11">November</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t2075" type="DATE" value="1997-12">December 1997</TIMEX3> – Vol. 13 , No. 6 , Seiten 35 - 47. berufen .
Der Senat hat den Parteien einen qualifizierten Hinweis vom <TIMEX3 tid="t2083" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> zugeleitet , auf den Bezug genommen wird .
Wegen der weiteren Einzelheiten des jeweiligen Vortrags der Parteien und der von ihnen eingereichten weiteren Unterlagen wird auf die Akte verwiesen .
A. Die zulässige Klage ist begründet .
Das Patent ist für nichtig zu erklären , da der von der Klägerin geltend gemachte Nichtigkeitsgrund der mangelnden Patentfähigkeit gemäß Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 1 IntPatÜG , Art. 138 Abs. 1 Buchst. a ) EPÜ i. V. m. Art. 52 , 56 EPÜ gegeben ist .
Eine Entscheidung darüber , ob auch der von der Klägerin geltend gemachte Nichtigkeitsgrund mangelnder Ausführbarkeit ( Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 2 IntPatÜG , Art. 138 Abs. 1 Buchst. b ) EPÜ ) gegeben ist , bedarf es bei dieser Sachlage nicht mehr .
1. Die Erfindung betrifft eine Anlage zum Übertragen elektrischer Energie mit hoher Gleichspannung .
Zum technischen Hintergrund , von dem der Senat bei der Auslegung des Streitpatents ausgeht , wird auf Folgendes hingewiesen :
Im deutschen Sprachraum ist für die Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung die Abkürzung HGÜ gebräuchlich , während sich international , so auch in der Streitpatentschrift , die Abkürzung HVDC ( High Voltage Direct Current ) durchgesetzt hat ( vgl. Absatz 0002 ) .
HGÜ-Anlagen kommen unter anderem dann zum Einsatz , wenn eine Drei-Phasen-Drehstrom-Hochspannungs-Freileitung nicht oder nur mit sehr hohem Aufwand realisiert werden kann .
Das ist vor allem bei der Über- bzw. Durchquerung von Meeren der Fall .
Der Betrieb eines Kabels mit Hochspannungswechselspannung ( HVAC ) wäre unwirtschaftlich , da Kabel eine große elektrische Kapazität darstellen .
In Folge dessen müsste eine hohe Blindleistung zum ständigen Umladen der Kabelkapazität aufgebracht werden .
Dieses Problem lässt sich durch den Einsatz von Hochspannungsgleichspannung vermeiden .
Eine wesentliche Schwierigkeit beim Betrieb einer HGÜ-Anlage ist der Umstand , dass der Strom nicht , wie bei Wechselspannung , einen wiederkehrenden „ Nulldurchgang “ hat , so dass ein Leistungsschalter , also ein Schalter , der in der Lage ist , alle auftretenden Betriebs- und Fehlerströme zuverlässig zu schalten , für HVDC wesentlich aufwändiger ist als für HVAC .
Aus diesem Grund wird meist darauf verzichtet , auf der Gleichspannungsseite überhaupt zu schalten .
Daraus resultiert auch die von der Beklagten dargelegte Gefährdung der Umrichter durch Kurzschlüsse auf der Gleichspannungsseite .
Industriell gefertigte Kabel für Hochspannung , auch für Hochspannungswechselspannung , mit einer Isolation aus vernetztem Polyethylen ( VPE , im Englischen als XLPE abgekürzt ) , standen erst gegen Ende der <TIMEX3 tid="t2086" type="DATE" value="197">1970er Jahre</TIMEX3> zur Verfügung , so dass davor verlegte HGÜ-Seekabel , als Masse-Papier- bzw. Öl-Papier-Kabel realisiert wurden .
Unabhängig vom verwendeten Isolationsmaterial besteht beim Betrieb von Kabeln mit hoher Gleichspannung das Problem , dass es nach einiger Zeit zur Ansammlung von Raumladungen in der als Dielektrikum wirkenden Isolierung zwischen Innen- und Außenleiter kommt .
Bei einem schlagartigen Polaritätswechsel zur Richtungsumkehr des Energieflusses würde es durch die sich nur langsam abbauenden Raumladungen im Dielektrikum zu starken Feldüberhöhungen kommen , die materialzerstörende Teilentladungen im Isolierstoff auslösen .
Bei den älteren Masse-Papier- bzw. Öl-Papier-Kabeln genügt es , eine hinreichend lange Zeitspanne abzuwarten , in der sich die Raumladungen abbauen , bis das Kabel mit entgegengesetzter Energieflussrichtung wieder in Betrieb genommen werden kann .
Bei Feststoffisolationen aus VPE scheint laut Beschreibungseinleitung des Streitpatents ( Spalte 1 , Zeilen 19 - 31 ) die Möglichkeit , den Abbau der Raumladungen abzuwarten , nicht in Betracht gezogen worden zu sein , so dass die an sich gegenüber Masse-Papier- bzw. Öl-Papier-Kabel wesentlich kostengünstigeren und weniger umweltgefährdenden VPE-Kabel für HGÜ nicht zum Einsatz gekommen sind .
2. In der Streitpatentschrift ist folglich angegeben , es sei Aufgabe der Erfindung , die Probleme hinsichtlich der Verwendbarkeit von Kabeln mit einer Isolation auf einer Polymerbasis zu überwinden ( Absätze 0002 und 0003 der Streitpatentschrift ) .
3. Zuständiger Fachmann ist ein Diplom-Ingenieur der Elektrotechnik mit Universitätsabschluss , der über fundierte Kenntnisse und mehrjährige Berufserfahrung im Bereich der Konzeption von Anlagen zur Übertragung elektrischer Energie mittels hoher Gleichspannung ( HGÜ-Anlagen ) verfügt .
Dabei achtet er neben der Einhaltung der technischen Spezifikationen insbesondere auf eine wirtschaftliche Realisierung solcher Anlagen .
4. Das Streitpatent ist für nichtig zu erklären , da der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gegenüber dem Stand der Technik nicht auf einer erfinderischer Tätigkeit beruht ( Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 1 IntPatÜG , Art. 138 Abs. 1 Buchst. a ) EPÜ i. V. m. Art. 52 , 56 EPÜ ) .
4.1 Die Patentansprüche 1 und 6 lassen sich in Übereinstimmung mit den Parteien wie folgt gliedern :
Patentanspruch 1 :
1.1 A plant for transmitting electric power between a direct voltage network ( 1 ) for High Voltage Direct Current ( HVDC ) included therein and at least two alternating voltage networks ( 6 , 7 ) connected thereto through a station ( 4 , 5 ) each ,
Anlage zum Übertragen von elektrischer Energie zwischen einem darin enthaltenen Gleichspannungsnetz ( 1 ) für Hochspannungsgleichstrom ( HVDC ) und wenigstens zwei Wechselspannungsnetzen ( 6 , 7 ) , welche mit diesem jeweils durch eine Station ( 4 , 5 ) verbunden sind ,
1.2 said stations being adapted to perform transmitting of electric power between the direct voltage network and the respective alternating voltage network ,
wobei die Stationen angepasst sind , das Übertragen von elektrischer Energie zwischen dem Gleichspannungsnetz und dem jeweiligen Wechselspannungsnetz durchzuführen ,
1.3 said plant being of the type with possibility to feed electric power through the direct voltage network in both directions between the stations ,
wobei die Anlage von der Art ist , die das Zuführen von elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz in beide Richtungen zwischen den Stationen ermöglicht , characterized by the combination of gekennzeichnet durch die Kombination aus ,
1.4 on one hand the arrangement of at least one voltage-stiff converter , i. e. a VSC-converter ( 8 , 9 ) , in each station for converting direct voltage to alternating voltage and conversely , and
einerseits , der Anordnung wenigstens eines spannungsstabilen Umrichters , d. h. eines VSC-Umrichters ( 8 , 9 ) , in jeder Station zum Umwandeln von Gleichspannung in Wechselspannung und umgekehrt , und ,
1.5 on the other the arrangement of at least one cable ( 2 , 3 ) with an insulating layer ( 12 ) of polymer base surrounding the conductor ( 11 ) thereof for forming the direct voltage network interconnecting the stations ,
andererseits , der Anordnung wenigstens eines Kabels ( 2 , 3 ) mit einer isolierenden Schicht ( 12 ) mit Polymerbasis , welche den Leiter ( 11 ) desselben umgibt , zum Bilden des Gleichspannungsnetzes , welches die Stationen miteinander verbindet ,
1.6 in which said at least one VSC-converter is adapted to control changes of said feeding direction of electric power through the direct voltage network without polarity change of said conductor by changing the direction of the current through said cable .
wobei der wenigstens eine VSC-Umrichter angepasst ist , Änderungen der Zufuhrrichtung elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz ohne Polaritätsänderung des Leiters durch Ändern der Richtung des Stroms durch das Kabel zu steuern .
Patentanspruch 6 :
1.1 A use of a cable ( 2 , 3 ) having an inner conductor ( 11 ) for electricity and an insulating layer ( 12 ) of polymer base surrounding the conductor for forming the direct voltage network interconnecting the stations ( 4 , 5 ) in transmitting of electric power through High Voltage Direct Current ( HVDC ) ,
Verwendung eines Kabels ( 2 , 3 ) , welches einen inneren Leiter ( 11 ) für Elektrizität und eine isolierende Schicht ( 12 ) mit auf Polymerbasis aufweist , welche den Leiter umgibt , um das Gleichspannungsnetz zu bilden , welches die Stationen ( 4 , 5 ) miteinander verbindet , beim Übertragen von elektrischer Energie durch Hochspannungsgleichstrom ( HVDC ) ,
1.2 in which each station has at least one voltage-stiff converter , i. e. a VSC-converter ( 8 , 9 ) , for converting direct voltage to alternating voltage and conversely ,
wobei jede Station wenigstens einen spannungsstabilen Umrichter , d. h. einen VSC-Umrichter ( 8 , 9 ) , zum Umwandeln von Gleichspannung in Wechselspannung und umgekehrt aufweist ,
1.3 in which the stations are included in a plant of the type with possibility to feed electric power through the direct voltage network in both directions between the stations , and
wobei die Stationen in einer Anlage derjenigen Art enthalten sind , die das Zuführen von elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz in beide Richtungen zwischen den Stationen ermöglicht und
1.4 which said at least one VSC-converter is adapted to control changes of said feeding direction of electric power through the direct voltage network without polarity change of said conductor by changing the direction of the current through said cable .
wobei der wenigstens eine VSC-Umrichter angepasst ist , Änderungen der Zu-fuhrrichtung elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz ohne Polaritätsänderung des Leiters durch Ändern der Richtung des Stroms durch das Kabel zu steuern .
4.2 Hinsichtlich des Gegenstandes des Patentanspruchs 1 ist aus der Druckschrift US 4 941 079 A ( D2 ) folgendes bekannt ( vgl. insb. Fig. 30 , i. V. m Spalte 40 , Zeile 33 bis Spalte 41 , Zeile 11 ) : Eine
1.1 Anlage zum Übertragen von elektrischer Energie zwischen einem darin enthaltenen Gleichspannungsnetz ( D. C. Grid ) für Hochspannungsgleichstrom ( Spalte 1 , Zeilen 6 bis 12 ) und wenigstens zwei Wechselspannungsnetzen ( AC Systeme 1 , 2 , 3 , 4 ) , welche mit diesem jeweils durch eine Station ( VR , Disp ) verbunden sind ,
1.2 wobei die Stationen ( VR , Disp ) angepasst sind , das Übertragen von elektrischer Energie zwischen dem Gleichspannungsnetz ( D. C. Grid ) und dem jeweiligen Wechselspannungsnetz ( AC System 1 , 2 , 3 , 4 ) durchzuführen ,
1.3 wobei die Anlage zumindest hinsichtlich der Stationen mit den Spannungsreglern VR von der Art ist , die das Zuführen von elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz in beide Richtungen zwischen den Stationen ermöglicht ( Spalte 16 , Zeilen 21 bis 24 ; Spalte 6 , Zeilen 54 , 55 ; Spalte 40 , Zeilen 42 bis 57 ) ,
1.4 wobei zumindest in den Stationen mit Spannungsreglern VR zum Umwandeln von Gleichspannung in Wechselspannung und umgekehrt ein spannungsstabiler Umrichter angeordnet ist ( Spalte 2 , Zeilen 41 bis 51 ; Spalte 4 , Zeilen 49 bis 63 ; Spalte 16 , Zeilen 17 bis 33 ) ,
1.6 und wobei die Umrichter VR angepasst sind , Änderungen der Zufuhrrichtung elektrischer Energie durch das Gleichspannungsnetz durch Änderung des Spannungswinkels , also ohne Polaritätsänderung des Leiters durch Ändern der Richtung des Stroms zu steuern ( Spalte 4 , Zeile 66 bis Spalte 5 , Zeile 13 ; Spalte 16 , Zeilen 21 bis 24 : „ The chief attraction of this topology is that the DC link voltage is unidirectional and bi-directional power transfer involves bi-directional DC link current flow . “ ) .
Da der Druckschrift D2 nichts über die Ausgestaltung des Gleichspannungsnetzes zu entnehmen ist , ist der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gegenüber dem der Druckschrift D2 Entnehmbaren neu .
Da der Fachmann mangels anderer Angaben bei HGÜ ausschließlich an Freileitungen oder Kabel mit Masse-Papier-Isolation bzw. ölimprägnierter Papierisolation denkt , gelangt der Fachmann auch nicht in naheliegender Weise allein von dieser Druckschrift ausgehend zur Verwendung eines Kabels mit einer isolierenden Schicht auf Polymerbasis .
4.3 Allerdings haben Maekawa , Y. et al bereits auf der Fachtagung Jicable 91 , die vom <TIMEX3 tid="t2093" type="DATE" value="2019-06-24">24.</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2091" type="DATE" value="1991-06-28">28. Juni 1991</TIMEX3> in Versailles stattgefunden hat ( siehe Druckschrift D5 ) über die Entwicklung von Kabeln mit einer isolierenden Schicht auf Polymerbasis referiert , und dabei unter anderem auch auf deren Eignung für lange Strecken hingewiesen ( Seite 569 , linke Spalte , zweiter Absatz ) .
Bei der Nennung von langen Strecken assoziiert der Fachmann im Zusammenhang mit Gleichspannung ohnehin nichts anderes als HGÜ , wobei an der genannten Fundstelle explizit ein „ 250 kV DC XLPE cable “ genannt ist .
Auch in der Druckschrift D6 ( Results of Tests Using Continuous High Voltage … ) , die die Eignung von LDPE-isolierten Kabeln für Gleichspannungen bis 400 kV zum Gegenstand hat und deren Ausführungen dabei zu einem positiven Ergebnis kommen ( Seite 696 , rechte Spalte „ 6-Conclusion “ ) , regen den Fachmann an , für eine HGÜ-Verbindung bzw. ein HGÜ-Netz , wie sie in der Druckschrift D4 beschrieben sind , nicht nur Masse-Papier- bzw. Öl-Papier-Kabel , sondern auch die ausdrücklich in den Druckschriften D5 und D6 genannten Kabel mit einer Isolation auf Polymerbasis in Betracht zu ziehen .
Somit ergibt sich der Gegenstand des Patentanspruchs 1 in naheliegender Weise aus der Zusammenschau der Druckschrift D4 mit der Druckschrift D5 oder der Druckschrift D6 .
5. Soweit die Beklagte hiergegen unter Bezugnahme auf die Druckschrift D10 eingewandt hat , die Entwicklung von HVDC-Kabeln sei noch nicht hinreichend weit gediehen gewesen ( Seite 35 , vor dem Abschnitt „ Introduction “ : „ … its use for HVDC cables was not as successful . “ , Seite 36 , rechte Spalte , erster Satz ; Seite 45 , linke Spalte , Abschnitt „ Conclusions … “ ) , führt dies zu keinem anderen Ergebnis bei der Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit .
Denn auch durch diese nachveröffentlichte Druckschrift wird lediglich belegt , dass in der Fachwelt seit langem der Wunsch bestanden hatte , für eine HGÜ-Verbindung ein Kabel mit einer Isolation auf Polymerbasis verwenden zu können .
Rückschlüsse darauf , aus welchen Gründen der Fachmann gehindert gewesen wäre , wie oben ausgeführt die Druckschrift D4 mit der Druckschrift D5 oder der Druckschrift D6 zu kombinieren und damit zur erfindungsgemäßen Lösung zu gelangen , lassen sich hieraus aber entgegen der Ansicht der Beklagten nicht herleiten .
Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen , dass über den bloßen , auch in der Druckschrift D10 zum Ausdruck gebrachten Wunsch hinaus auch die Streitpatentschrift weder in den Patentansprüchen noch an anderer Stelle Angaben dazu macht , welche Maßnahmen ergriffen werden sollen , um polymerisolierte Kabel für HGÜ-Zwecke verwenden zu können .
Insofern wird auch im Streitpatent nicht mehr als der bloße Wunsch einer solchen Verwendung beansprucht und beschrieben .
Der weitere Vortrag der Beklagten , ihre erfinderische Tätigkeit bestünde in der Erkenntnis , dass bei Verwendung von VSC-Umrichtern , also spannungsgeführten Stromrichtern , bei denen die Ausgangsspannung des Stromrichters proportional zur Eingangsspannung ist , gar kein Wechsel der Polarität erfolge und somit auch das Problem von Kurzschlüssen aufgrund von Teilentladungen nicht auftreten würde und daher auf gängige VPE-Kabel zurückgegriffen werden könne , mag für den Fachmann für die Entwicklung von verbesserten Werkstoffen zur Isolierung von Kabeln , wie den Autor der Druckschrift D10 , eine überraschende Erkenntnis darstellen , nicht aber für den hier als Fachmann zuständigen Planer von HGÜ-Anlagen .
Letzterem ist das Verhalten von spannungsgeführten Stromrichtern vertraut und somit auch bewusst , dass bei diesen grundsätzlich kein Polaritätswechsel im Kabel stattfindet , sondern bei Umkehrung des Energieflusses sich lediglich die Stromrichtung umdreht .
Soweit die fehlende Eignung von VPE-Kabeln für HGÜ-Übertragung mit einem möglichen Polaritätswechsel der Betriebsspannung des Kabels begründet wurde , war dem Fachmann also unmittelbar bewusst , dass jedenfalls diese Schwierigkeit durch den spannungsgeführten Stromrichter überwunden ist .
6. Da der auf die Verwendung eines Kabels , das eine isolierende Schicht mit Polymerbasis aufweist , gerichtete nebengeordnete Patentanspruch 6 keine Sachmerkmale nennt , die über die im Patentanspruch 1 genannten hinausgingen , beruht auch das Verfahren gemäß Patentanspruch 6 aus den vorstehend zum Patentanspruch 1 dargelegten Gründen nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit und ist daher ebenfalls nicht patentfähig .
7. Die auf den Patentanspruch 1 rückbezogenen Patentansprüche 2 bis 5 enthalten Maßnahmen , die bei polymerisolierten Kabeln bzw. HGÜ-Anlagen gang und gäbe sind .
Anhaltspunkte dafür , dass die dort genannten zusätzlichen Merkmale eine erfinderische Tätigkeit darstellen könnten , sind nicht erkennbar .
Gegenteiliges hat auch die Beklagte , welche das Streitpatent nur als Ganzes und nicht auch hinsichtlich einzelner Patentansprüche verteidigt hat , nicht geltend gemacht .
B. Die Kostenentscheidung beruht auf § 84 Abs. 2 PatG i. V. m. § 91 Abs. 1 ZPO , die Entscheidung über die vorläufige Vollstreckbarkeit auf § 99 Abs. 1 PatG i. V. m. § 709 ZPO .
Markenbeschwerdeverfahren – " CADLAB " – keine Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t2099" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 001 318.0 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t2102" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
Die Beschwerde zurückgewiesen .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t2107" type="DATE" value="2016-01-20">20. Januar 2016</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , die Bezeichnung CADLAB für die nachgenannten Waren und Dienstleistungen als Wortmarke in das Markenregister einzutragen :
„ Klasse 5 :
Pharmazeutische und veterinärmedizinische Erzeugnisse sowie Präparate für die Gesundheitspflege , Zahnfüllmittel und Abdruckmassen für zahnärztliche Zwecke , Materialien zur Planung und Durchführung von Zahnersatz und Implantologie ( soweit in Klasse 5 enthalten ) ; Einbettmassen und Zahnzemente , Material für das Verkleben von Keramikteilen und Zähnen , Zahnlacke , Mattlack für die optische Erfassung des Zahns , Composits , Doubliermassen für zahnärztliche und zahnprophylaktische Zwecke ; Kronen- und Brückenmaterial für zahnärztliche und zahnprophylaktische Zwecke ; dentalkeramische Rohlinge .
Klasse 9 :
Gespeicherte Computerprogramme ( Software ) , insbesondere CAD / CAM- Programme , Finanzprogramme , Bilderstellungs- , Bildbearbeitungs- und Bildverwaltungsprogramme , Vermessungsprogramme für 3D -Vermessungen , Programme für die Rekonstruktion von 3D -Daten aus 2D -Aufnahmen ( Tomographie ) , Programme für die Erstellung und Verwaltung von Röntgenaufnahmen ; alle vorstehenden Waren insbesondere für zahnmedizinische Restaurationen .
Klasse 10 :
Ärztliche und zahnärztliche Instrumente und Apparate ; Teile sämtlicher vorgenannter Instrumente und Apparate ( soweit in Klasse 10 enthalten ) ; zahnärztliche Prophylaxe-Instrumente , Spezialmobiliar für medizinische Zwecke ; Behandlungsplätze bestehend aus einem Behandlungsstuhl und zahnärztlichen Instrumenten , zahnärztliche Behandlungsstühle mit oder ohne Mundspülbecken , extraorale und intraorale Beleuchtungseinrichtungen zu medizinischen Zwecken ; Anschlusskonsolen für Dentalhandstücke ; optische Vermessungsapparate für ärztliche und zahnärztliche Zwecke , Bilderfassungsgeräte ( Videokamera ) für ärztliche und zahnärztliche Zwecke ; Videokameras für medizinische und dentalmedizinische Zwecke ; Bearbeitungsmaschinen für medizinische Keramik und Dentalkeramik sowie für Werkstoffe für Zähne oder Zahnteile ; Röntgengeräte für ärztliche und zahnärztliche Zwecke , zahnärztliche Instrumente und Apparate zur Planung und Durchführung von Zahnersatz und Implantationen , zahnmedizinische Prothesen und Passkörper .
Klasse 40 :
Goldplattierung ; Vergolden ; Keramikarbeiten ; Galvanisieren ; Erstellung von zahnmedizinischen Prothesen und Passkörpern im Auftrage Dritter durch einen Zahntechniker ; Dienstleistungen eines Zahntechnikers , Vermessungen und Bilderstellung im zahnmedizinischen Bereich durch einen Zahntechniker .
Klasse 42 :
Erstellen von Programmen für Datenverarbeitungsanlagen , Erstellen von Multimedia-Produktionen , nämlich Design von Computersoftware , Fotosatzarbeiten , Aufzeichnung von Compact-Discs und sonstigen Datenträgern , Design und Programmierung von Internetseiten für on- und offline Auftritte , Management und Erstellung von Webstationen ( WWW ) , Einstellung von Webseiten ins Internet für Dritte ( Web-Hosting ) , Gestalten , Design und Bereitstellung von Homepages und WWW -Seiten .
Klasse 44 :
Dienstleistungen eines Zahnarztes , ärztliche Versorgung ; Vermessungen und Bilderstellung im medizinischen und dentalmedizinischen Bereich durch einen Zahnarzt . “ .
Das Deutsche Patent- und Markenamt ( DPMA ) , Markenstelle für Klasse 10 , hat die Anmeldung nach vorangegangener Beanstandung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2112" type="DATE" value="2016-09-23">23. September 2016</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , dass das Anmeldezeichen der erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entbehre .
Ferner sei es als produktbeschreibende Angabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen .
Der Begriff „ CADLAB “ erschöpfe sich in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen in einer bloßen Sachangabe .
Er bestehe aus dem Bestandteil „ CAD “ , der als Akronym mit der Bedeutung „ computer aided design “ bekannt sei , und dem Element „ LAB “ , bei dem es sich um die geläufige Kurzform des Ausdrucks „ Labor “ handele .
Das Zeichen in seiner Gesamtheit bedeute „ Labor für computerunterstützte Entwicklungs- , Entwurfs- und Konstruktionstechnik “ und werde vom angesprochenen Publikum als Hinweis auf ein Labor verstanden , dessen Leistungen unter Einsatz der CAD-Technologie erbracht würden .
Es bringe die Eignung der Waren der Klasse 9 zur Verwendung in einem Labor , das CAD-Technik nutzt , und die Bestimmung der Waren der Klassen 5 und 10 sowie der Dienstleistungen der Klasse 42 für ein derartiges Labor zum Ausdruck .
Die in den Klassen 40 und 44 beanspruchten Dienstleistungen seien typischerweise Gegenstand des Geschäftsbereichs eines mit CADTechnologie arbeitenden Labors .
Weiter bestünden Bedenken wegen der Bestimmtheit und Klassifizierbarkeit der angemeldeten Waren und Dienstleistungen .
Diese würden im Hinblick auf die fehlende Eintragungsfähigkeit des Anmeldezeichens jedoch zurückgestellt .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t2117" type="DATE" value="2016-10-13">13. Oktober 2016</TIMEX3> .
Sie beantragt sinngemäß , den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t2122" type="DATE" value="2016-09-23">23. September 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Nach ihrer Auffassung ist das Anmeldezeichen „ CADLAB “ eine neue Wortschöpfung .
Ihm könne keine klare Sachaussage zur Beschaffenheit der gegenständlichen Waren und Dienstleistungen entnommen werden .
Eine künftige Verwendung des Ausdrucks als Sachangabe sei nicht zu erwarten .
Den zunächst gestellten Antrag auf mündliche Verhandlung hat die Anmelderin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2127" type="DATE" value="2017-08-01">1. August 2017</TIMEX3> zurückgenommen .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung steht in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen jedenfalls das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher zu Recht gemäß § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen .
1. Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2130" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2131" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ) .
Ausgehend davon verfügen Zeichen über keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2132" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2133" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2134" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2135" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , Rdnr. 12 - DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t2136" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rdnr. 12 - OUI ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2137" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2138" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Rdnr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t2139" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2140" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Auch Wortneubildungen kann das Schutzhindernis des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegenstehen , wenn ihr Aussagegehalt so deutlich und unmissverständlich hervortritt , dass sie ihre Funktion als Sachbegriffe ohne weiteres erfüllen können .
Anders verhält es sich , sofern ein merklicher Unterschied zwischen dem Wort und der bloßen Summe seiner Bestandteile besteht ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t2141" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 410 , 413 , Rdnr. 41 - BIOMILD ; EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t2142" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 500 , 507 , Rdnr. 100 - Postkantoor ) .
a ) Wie das Deutsche Patent- und Markenamt zutreffend ausgeführt hat , ist das Anmeldezeichen zum Zeitpunkt seiner Anmeldung am <TIMEX3 tid="t2146" type="DATE" value="2016-01-20">20. Januar 2016</TIMEX3> von den überwiegend angesprochenen Fachverkehrskreisen , aber - insbesondere in Bezug auf die Dienstleistungen der Klassen 40 und 44 - auch von Auftraggebern oder Empfängern zahntechnischer oder -medizinischer Dienstleistungen im Sinne von „ CAD Labor “ oder „ Labor , das CAD einsetzt “ verstanden worden .
„ CAD “ steht im Zusammenhang mit elektronischer Datenverarbeitung für „ computer-aided / assisted design “ , also „ rechnerunterstütztes Design “ bzw. „ rechnerunterstützte Konstruktion “ ( vgl. Duden , Deutsches Universalwörterbuch , 6. Auflage , <TIMEX3 tid="t2148" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , CD-ROM ; DUDEN , Das Wörterbuch der Abkürzungen , <TIMEX3 tid="t2149" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , Seite 90 ) .
CAD-Technik wird in fast allen Zweigen der Technik genutzt , u. a. im Bereich der Zahntechnik , in denen Konstruktionsleistungen erbracht werden ( vgl. den Artikel „ CAD / CAM in der Zahntechnik – Computergestützte Fertigung von Zahnersatz “ als Anlage 1 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t2153" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Der Zeichenbestandteil „ LAB " ist die geläufige Abkürzung für „ Labor “ oder „ Laboratorium " ( vgl. Duden , Das Wörterbuch der Abkürzungen , a. a. O. , Seite 270 ) , also der Bezeichnung einer " Arbeits- , Forschungsstätte für naturwissenschaftliche , technische oder medizinische Zwecke " ( vgl. Duden , Universalwörterbuch , 3. Auflage , Seite 917 ) .
Insbesondere zahntechnische Leistungen werden durch ein ( Zahn- , Dental- oder zahntechnisches ) Labor erbracht ( vgl. § 9 Abs. 2 der Gebührenordnung für Zahnärzte ; Artikel „ Dentallabor , ein Zahntechnik-Labor “ unter „ https://www.optimale-zahnbehandlung.ch/zahnmedizin/zahnlabor“ als Anlage 3 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t2158" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Die beiden Zeichenbestandteile , insbesondere auch das Kürzel „ CAD “ , sind dem Verkehr geläufig .
Hierfür sprechen zum einen die Anlagen zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t2163" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> ( vgl. ergänzend zu den bereits genannten Anlagen 1 und 3 den Artikel „ CAD / CAM-Zahnersatz “ unter „ http://www.zahngesundheit-online.com/Zahnersatz-Prothetik-/CAD-CAM-Zahnersatz/“ als Anlage 2 und die Übersicht zu CAD-Labors unter „ https://www.google.de/“ , Suchbegriff : „ CAD LABOR “ , als Anlage 4 ) .
Zum anderen belegen - teilweise bereits in dem angegriffenen Beschluss aufgeführte - Entscheidungen des Bundespatentgerichts die Bekanntheit der Elemente „ CAD “ und „ LAB “ ( vgl. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2169" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 534/12 - CADSTAR ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2175" type="DATE" value="2010-01-19">19. Januar 2010</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 104/09 - it. cadpilot ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2181" type="DATE" value="2006-07-04">4. Juli 2006</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 272/04 - LaserCAD ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2187" type="DATE" value="2013-08-20">20. August 2013</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 508/11 - Audiolabs ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2193" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 56/12 - IR LAB ) .
Der Umfang der aktuellen Verwendung lassen die Annahme zu , dass die beiden Zeichenbestandteile dem angesprochenen Publikum bereits zum Anmeldezeitpunkt vertraut waren .
Die Komponenten „ CAD “ und „ LAB “ sind in dem angemeldeten Zeichen sprachüblich und sinnfällig zu einem Gesamtbegriff verbunden .
Sein Verständnis wird durch den Umstand gefördert , dass CAD-Anwendungen umfangreich in Laboren eingesetzt werden , etwa zur Konstruktion von Dental- oder orthopädischen Prothesen oder von Webseiten mit Animationen .
Die Angabe „ CAD Labor “ ist zudem tatsächlich gebräuchlich ( vgl. Anlage 4 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t2198" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Auf Beispiele für eine Verwendung der Wortkombination in der Schreibweise „ CADLAB “ kommt es hierbei nicht an .
Die Zusammenschreibung stellt lediglich eine werbeübliche Verkürzung dar , die sich nicht auf den Bedeutungsgehalt des Anmeldezeichens auswirkt ( vgl. auch BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2200" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2201" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> - DüsseldorfCongress ; BPatG , a. a. O. - CADSTAR ) .
b ) Dem Anmeldezeichen , verstanden als Labor , das CAD-Technik einsetzt , können unterschiedliche sachbezogene Aussagen entnommen werden :
Die in Klasse 9 enthaltenen Waren „ gespeicherte Computerprogramme ( Software ) “ umfassen ausdrücklich CAD-Anwendungssoftware ( „ insbesondere CAD / CAM-Programme “ ) .
Eine derartige Software ermöglicht die computergestützte Konstruktion von Zahnprothesen , u. a. von Zahnkronen- oder Brückengerüsten ( vgl. auch den Zusatz „ alle vorstehenden Waren insbesondere für zahnmedizinische Restaurationen “ ) .
Sie ist ein Werkzeug , dessen Einsatz die Arbeitsweise eines Zahnlabors prägt .
Das Anmeldezeichen benennt folglich den typischen Nutzer und die Funktion der gespeicherten Computerprogramme .
Unter diesen Oberbegriff fallen die hinter dem Adverb „ insbesondere “ beispielhaft genannten Programme .
Selbst wenn das Anmeldezeichen für einzelne von ihnen unterscheidungskräftig sein sollte , so ist dennoch die Anmeldung für den gesamten Oberbegriff „ gespeicherte Computerprogramme “ zurückzuweisen .
Ansonsten könnte für einen ausreichend weit gefassten Waren- oder Dienstleistungsbegriff Markenschutz erlangt werden , obwohl unter ihn auch Waren oder Dienstleistungen subsumiert werden können , für die das angemeldete Zeichen nicht schutzfähig ist ( vgl. hierzu Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 99 ) .
Da es sich um eine beispielhafte Aufzählung von Programmen handelt und das Waren- und Dienstleistungsverzeichnis ausschließlich vom Anmelder eingeschränkt werden darf ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2202" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 326 , 327 - il Padrone / Il Portone ) , ist es dem Senat verwehrt , der Beschwerde für einzelne Programme stattzugeben .
Auch Individualsoftware , die Gegenstand der Dienstleistungen „ Erstellen von Programmen für Datenverarbeitungsanlagen , Erstellen von Multimedia-Produktionen , nämlich Design von Computersoftware “ in Klasse 42 ist , sowie „ Ärztliche und zahnärztliche Instrumente und Apparate ; Teile sämtlicher vorgenannter Instrumente und Apparate ( soweit in Klasse 10 enthalten ) ; zahnärztliche Prophylaxe-Instrumente ; Bearbeitungsmaschinen für medizinische Keramik und Dentalkeramik sowie für Werkstoffe für Zähne und Zahnteile “ in Klasse 10 können der computerunterstützten Rekonstruktion von Zähnen dienen .
Folglich wird mit dem Anmeldezeichen eine Aussage über den typischen Empfänger der eben genannten Dienstleistungen bzw. Waren und über ihren Zweck getroffen .
„ Extraorale und intraorale Beleuchtungseinrichtungen zu medizinischen Zwecken ; optische Vermessungsapparate für ärztliche und zahnärztliche Zwecke , Bilderfassungsgeräte ( Videokamera ) für ärztliche und zahnärztliche Zwecke ; Videokameras für medizinische und dentalmedizinische Zwecke ; Röntgengeräte für ärztliche und zahnärztliche Zwecke , zahnärztliche Instrumente und Apparate zur Planung und Durchführung von Zahnersatz und Implantationen “ in Klasse 10 eignen sich dazu , den Zahnapparat abzubilden und die Modellierung von Zahnersatz mit Hilfe der CAD-Technik vorzubereiten ( vgl. Anlage zur gerichtlichen Mitteilung vom <TIMEX3 tid="t2206" type="DATE" value="2017-11-16">16. November 2017</TIMEX3> : Die ZahnarztWoche , Ausgabe 45/<TIMEX3 tid="t2208" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , Seite 15 , „ Die Zukunft ist digital - Erfahrungen aus der Klinik , aufbereitet für die Praxis “ ) .
Dadurch entfällt die Notwendigkeit , vor Anfertigung des Zahnersatzes ein Gipsmodell zu erstellen , das die Zahnsituation des Patienten wiedergibt .
Die vorgenannten Geräte der Klasse 10 dienen dazu , die Planung und Konstruktion von Zahnersatz durch ein CAD-Dentallabor vollumfänglich zu digitalisieren .
An der Eignung des Anmeldezeichens als Zweckangabe ändert sich auch dann nichts , wenn die Planung und Konstruktion des Zahnersatzes direkt vor Ort , also am ärztlichen Behandlungsstuhl durchgeführt werden .
Gleichwohl handelt es sich in der Sache um Arbeiten , die jedenfalls nach konventionellem Verständnis als Laborleistungen angesehen werden .
Die in Klasse 10 ferner beanspruchten Waren „ Spezialmobiliar für medizinische Zwecke ; Behandlungsplätze bestehend aus einem Behandlungsstuhl und zahnärztlichen Instrumenten , zahnärztliche Behandlungsstühle mit oder ohne Mundspülbecken ; Anschlusskonsolen für Dentalhandstücke “ stehen ebenfalls mit einem CAD-Labor in einem sachlichen Zusammenhang .
Mit ihrer Hilfe kann die Konstruktion einer Zahnprothese vorbereitet werden , indem beispielsweise Abdrücke von Zähnen erstellt werden , die einem CAD-Labor als Muster dienen .
Auch können die genannten Waren Anschlüsse für technische Laborgeräte aufweisen , mit denen künstliche Zähne mit Hilfe von CAD-Anwendungen angefertigt werden .
Die in Klasse 10 weiterhin aufgeführten Waren „ zahnmedizinische Prothesen und Passkörper “ werden von zahntechnischen Laboren , die auch mit CAD-Technik arbeiten können , angefertigt .
Diesbezüglich wird der Verkehr das Kürzel „ CADLAB “ lediglich als gattungsmäßige Herstellerangabe , nicht jedoch als Herkunftshinweis verstehen .
Die in Klasse 5 beanspruchten Waren „ Zahnfüllmittel und Abdruckmassen für zahnärztliche Zwecke , Materialien zur Planung und Durchführung von Zahnersatz und Implantologie ( soweit in Klasse 5 enthalten ) ; Einbettmassen und Zahnzemente , Material für das Verkleben von Keramikteilen und Zähnen , Zahnlacke , Mattlack für die optische Erfassung des Zahns , Composits , Doubliermassen für zahnärztliche und zahnprophylaktische Zwecke ; Kronen- und Brückenmaterial für zahnärztliche und zahnprophylaktische Zwecke ; dentalkeramische Rohlinge “ sind Werkstoffe , mit denen die CAD-unterstützte Rekonstruktion von Zähnen in einem Labor etwa mit Hilfe von Zahnabdrücken vorbereitet oder etwa durch Ausformung eines Zahns durchgeführt werden kann .
Des Weiteren ist es möglich , dass die Waren „ pharmazeutische und veterinärmedizinische Erzeugnisse sowie Präparate für die Gesundheitspflege “ spezifisch den Anforderungen , die der Betrieb eines CAD-Dentallabors mit sich bringt , entsprechen .
In Betracht kommen hierbei Kontrast- , Gleit- , Haft- , Trenn- oder Wundschutzmittel , die einem Patienten verabreicht und bei der Planung , Vorbereitung , Anpassung oder beim Einsetzen von in einem Labor hergestellten CAD-Zahnimplantaten verwendet werden .
Das Anmeldezeichen vermittelt weiterhin die Aussage , dass die in den Klassen 40 und 44 beanspruchten Dienstleistungen , bei denen es sich um typische Tätigkeiten eines Zahntechnikers oder Zahnarztes handelt , durch ein ( Zahn- ) Labor , das CAD-Technik verwendet , erbracht werden .
Hierbei ist zu berücksichtigen , dass Zahnärzte in ihrer Praxis ein zahntechnisches Labor unterhalten und deshalb entsprechende zahntechnische Leistungen anbieten können .
Demzufolge weist das Wort „ CADLAB “ zu sämtlichen eben genannten Dienstleistungen einen engen beschreibenden Bezug auf .
Sie können daher durch das Anmeldezeichen nicht von Tätigkeiten anderer CAD-Labore kennzeichenmäßig abgegrenzt werden ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2213" type="DATE" value="2010-06-22">22. Juni 2010</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 57/09 - webadvocat ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2219" type="DATE" value="2011-03-24">24. März 2011</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 523/10 - Aktive Optiker ; Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 86 ) .
Entsprechend verhält es sich in Bezug auf die Dienstleistungen „ Fotosatzarbeiten , Aufzeichnung von Compact-Discs und sonstigen Datenträgern , Design und Programmierung von Internetseiten für on- und offline Auftritte , Management und Erstellen von Webstationen ( WWW ) , Einstellung von Webseiten ins Internet für Dritte ( Web-Hosting ) , Gestalten , Design und Bereitstellung von Homepages und WWW-Seiten “ in Klasse 42. Das gegenständliche Zeichen kann insoweit nahe liegend dahin verstanden werden , dass diese Tätigkeiten für ein Labor bestimmt sind oder von einem Labor erbracht werden , das mit der CAD-Technik arbeitet .
Die Beschwerde der Anmelderin war daher zurückzuweisen .
Ob die beanspruchten Waren und Dienstleistungen hinreichend bestimmt gefasst und korrekt gruppiert sind , bedurfte bei dieser Sachlage keiner abschließenden Klärung .
Denn das angemeldete Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen reicht ungeachtet möglicher formeller Mängel jedenfalls für Zwecke der Prüfung nach § 37 Abs. 1 i. V. m. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG aus , um zu erkennen , für welche Waren und Dienstleistungen Schutz begehrt wird ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 8 , Rdnr. 384 ) .
2. Ob der Eintragung des Anmeldezeichens darüber hinaus auch das Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegensteht , bedarf im Hinblick auf obige Ausführungen im Ergebnis keiner Entscheidung .
3. Der Senat konnte ohne mündliche Verhandlung entscheiden , da die Anmelderin den zunächst gemäß § 69 Nr. 1 MarkenG gestellten Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung zurückgenommen hat und eine solche auch nicht aus Sachdienlichkeit geboten war ( § 69 Nr. 3 MarkenG ) .
in der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t2225" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 053 535 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t2228" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dr. Mittenberger-Huber , die Richterin Akintche und die Richterin Seyfarth beschlossen :
Auf die Beschwerde der Inhaberin der angegriffenen Marke wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 vom <TIMEX3 tid="t2235" type="DATE" value="2015-11-30">30. November 2015</TIMEX3> insoweit aufgehoben , als die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2232" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 053 535 auf den Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2233" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 angeordnet worden ist .
Der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2237" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 wird zurückgewiesen .
I. Die Wort- / Bildmarke 30 <TIMEX3 tid="t2240" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 053 535 ist am <TIMEX3 tid="t2245" type="DATE" value="2013-10-04">4. Oktober 2013</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t2246" type="DATE" value="2014-01-15">15. Januar 2014</TIMEX3> für die Dienstleistungen der
Klasse 35 : Organisation von Ausstellungen und Messen für wirtschaftliche und Werbezwecke ; Präsentation von Waren in Kommunikations-Medien , für den Einzelhandel ;
in das Markenregister beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) eingetragen worden .
Die Veröffentlichung der Eintragung erfolgte am <TIMEX3 tid="t2252" type="DATE" value="2014-02-14">14. Februar 2014</TIMEX3> .
Gegen die Eintragung dieser Marke hat die Beschwerdegegnerin Widerspruch erhoben aus zwei Marken , nämlich
1. aus der Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t2256" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 828 ( W1 ) JOOP ! die am <TIMEX3 tid="t2261" type="DATE" value="2008-09-30">30. September 2008</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t2262" type="DATE" value="2008-10-30">30. Oktober 2008</TIMEX3> für die Dienstleistungen der
Klasse 35 : Einzelhandelsdienstleistungen , Großhandelsdienstleistungen , Online- oder Katalogversandhandelsdienstleistungen in den Bereichen Haushaltswaren , Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , Glaswaren , Porzellan und Steingut , Bauartikel , Heimwerkerartikel und Gartenartikel , Beleuchtungsgeräte , sanitäre Anlagen , Uhren und Schmuckwaren , Druckereierzeugnisse , Papierwaren und Schreibwaren , Büroartikel , Leder und Lederimitationen sowie Waren daraus , Häute und Felle , Reise- und Handkoffer , Regenschirme , Sonnenschirme und Spazierstöcke , Täschnerwaren und Sattlerwaren , Einrichtungswaren und Dekorationswaren , Möbel , Spiegel , Bilderrahmen , Bekleidungsartikel , Schuhe , Kopfbedeckungen , Webstoffe und Textilwaren , Bett- und Tischdecken , handbetätigte Werkzeuge und Geräte , Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel , Rasierapparate , Brillen , Sonnenbrillen , Kerzen und Dochte für Beleuchtungszwecke , Teppiche , Fußmatten , Matten , Bodenbeläge , Tapeten ; Werbung ; Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Beratung bei der Organisation und Führung von Unternehmen ; Beratung in Geschäftsangelegenheiten ; Marktforschung ; Public Relations ; Büroarbeiten ;
eingetragen worden ist
und
2. aus der Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t2267" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 ( W2 ) JOOP die am <TIMEX3 tid="t2272" type="DATE" value="2008-09-30">30. September 2008</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t2273" type="DATE" value="2008-11-20">20. November 2008</TIMEX3> für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen eingetragen worden ist :
Klasse 4 : Kerzen und Dochte für Beleuchtungszwecke ;
Klasse 8 : Handgeräte zum Abfüllen , Abziehstähle , Austernöffner , Essbestecke ( Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ) , Bügeleisen ( nicht elektrisch ) , Dosenöffner ( nicht elektrisch ) , Eispickel , Essgabeln , Frisiergeräte ( handbetätigt , nicht elektrisch ) , Gemüsehobel , Wiegemesser für Gemüse , Rasierklingen , Löffel , Manikürenecessaires , Messer , Messerschmiedewaren , Mörser ( Stampfgefäß ) , Nagelfeilen , Nagelscheren , Rasiernecessaires , Nussknacker , Pinzetten , Rasierapparate ( elektrisch oder nicht elektrisch ) , Rasiermesser , Rasiermesserstreichriemen , Scheren , Tafelsilber ( Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ) , Zuckerzangen ;
Klasse 9 : Brillen , Sonnenbrillen ;
Klasse 11 : Abwaschbecken , Spülen , Abzugshauben für Küchen , Badeanlagen , Badeöfen , Badewannen , Badewanneneinlagen , Beleuchtungslampen , Bidets , Bogenlampen , Brotröster , Deckenlampen , Duschen , Duschkabinen , Eisschränke , elektrische Friteusen , Gaslampen , Gefrierschränke , Gefriertruhen , Haartrockner , Handlaternen , Heißwassergeräte , Heizkissen , nicht für medizinische Zwecke , Heizkörper , Herde , Kaffee-Filtergeräte ( elektrisch ) , Kaffeemaschinen ( elektrisch ) , Kocher , Kronleuchter , Kühlschränke , Lampenschirme , Laternen , Mikrowellengeräte ( Kochgeräte ) , Mischhähne für Wasserleitungen , Öfen , sanitäre Apparate und Anlagen , Taschenlampen , Tellerwärmer , Toiletten ( WC ) , Toilettenschüsseln , Toilettensitze , Toilettenspülungen , Urinale , Waschbecken ( Teile von Sanitäreinrichtungen ) , Wasserzapfgeräte , Zündgeräte ;
Klasse 14 : Abzeichen aus Edelmetall , Achate , Amulette ( Schmuckwaren ) , Anstecknadeln ( Schmuckwaren ) , Armbänder ( Schmuck ) , Uhrenarmbänder , Armbanduhren , Barren aus Edelmetall , Uhrkettenanhänger , Bernsteinschmuck , Broschen ( Schmuck ) , Büsten aus Edelmetall , Chronografen ( Uhren ) , Chronometer ( Zeitmesser ) , Chronoskope , Diamanten , Dosen aus Edelmetall , Draht aus Edelmetall ( Schmuck ) , Edelsteine , elektrische Uhren , Elfenbeinschmuck , Uhrenetuis , Figuren ( Statuetten ) aus Edelmetall , Uhrengehäuse , Uhrgläser , Golddraht ( Schmuck ) , Silberdraht ; Halbedelsteine , Halsketten ( Schmuck ) , Hutverzierungen aus Edelmetall , Juwelierwaren , Schmuckwaren , Kästen aus Edelmetall , Ketten ( Schmuck ) , Uhrketten , Manschettenknöpfe , Krawattenhalter , Krawattennadeln , Kunstgegenstände aus Edelmetall , Medaillen , Medaillons ( Schmuck ) , Münzen , Schmucknadeln , Ohrringe , Perlen ( Schmuck ) , Platin , Perlen aus Pressbernstein , Ringe ( Schmuck ) , Schlüsselanhänger , Schmuckkästen , Schuhverzierung aus Edelmetall , Silbergespinste , Silberschmuck , Solaruhren , Spinelle ( Edelsteine ) , Statuetten aus Edelmetall , Stoppuhren , Strass ( Edelsteinimitation ) , Uhrketten , Taschenuhren , Uhren , Pendeluhren , Uhrenschmucketuis , Wecker ;
Klasse 16 : Aktenordner ; Alben ; Anzeigekarten ( Papeteriewaren ) ; Behälter , Kästen für Papier- und Schreibwaren ; Bilder ( Gemälde ) , gerahmt oder ungerahmt ; Papierblätter ( Papeteriewaren ) ; Bleistifte ; Bleistiftspitzer ( elektrisch oder nicht elektrisch ) ; Bleistiftmaschinen ( elektrisch oder nicht elektrisch ) ; Blöcke ( Papier- und Schreibwaren ) ; Briefbeschwerer ; Briefkörbe ; Briefpapier ; Broschüren ; Bücher ; Buchstützen ; Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Druckereierzeugnisse ; Federhalter ; Füllfederhalter ; Glückwunschkarten ; Hüllen ( Papier- und Schreibwaren ) ; Aktenhüllen ; Reisepasshüllen ; Hutschachteln aus Pappe ; Kalender ; Karaffenuntersetzer aus Papier ; Karten ; Karton ; lithografische Kunstgegenstände ; Lesezeichen ; Locher ( Büroartikel ) ; Lochzangen ( Büroartikel ) ; Magazine ( Zeitschriften ) ; Papiermesser ( Büroartikel ) ; Radiermesser ; Bleistiftminen ; Minenschreibgeräte ; Notizbücher ; Packpapier ; Papier- und Schreibwaren ; Papiergesichtstücher ; Papierhandtücher ; Papierservietten ; Papiertaschentücher ; Papiertüten ; Fotografien ; Fotogravuren ; Plakate ; Porträts ; Postkarten ; Prospekte ; Radiergummis ; Rosenkränze ; Schachteln aus Pappe oder aus Papier ; Schilder aus Papier und Pappe ; Schnittmuster für die Schneiderei ; Schreibetuis ; Schreibgarnituren ; Schreibgeräte ; Schreibhefte ; Schreibmappen ( Schreibnecessaires ) ; Schreibmaterialien ; Sets ( Platzdeckchen aus Papier ) ; Tischdecken aus Papier ; Tischtücher aus Papier ; Tischwäsche aus Papier ; Untersetzer aus Papier ; Verpackungsmaterial aus Karton ; Verpackungspapier ; Zeichenbedarfsartikel ; Zeichenblöcke ; Zeichenbretter ; Zeichenetuis ; Zeicheninstrumente ; Zeichnungen ; Zeitschriften ; Zeitungen ; Zigarrenbauchbinden ;
Klasse 18 : Aktentaschen , Dokumentenmappen , Badetaschen , Verpackungsbeutel ( -hüllen und -taschen ) aus Leder , Lederbezüge für Möbel , Brieftaschen , Campingtaschen , Pferdedecken , Felldecken ( Pelz ) , Dokumentenkoffer , Dosen aus Leder oder Lederpappe , Dosen und Kästen aus Vulkanfiber , Einkaufsnetze , Einkaufstaschen ; Schlüsseletuis ( Lederwaren ) ; Federgamaschen aus Leder , Felle ( Pelze ) , Schirmfutterale , Geldbörsen ( Geldbeutel ) , Kettenmaschen-Geldbörsen ( nicht aus Edelmetall ) , Handkoffer , Handtaschen , Jagdtaschen , Kartentaschen ( Brieftaschen ) , Kästen aus Leder oder aus Lederpappe , Kleidersäcke für die Reise , Koffer , Reisekoffer , Kosmetikkoffer , Regenschirme , Reisetaschen , Rucksäcke , Schachteln aus Leder oder Lederpappe , Schulranzen , Schultaschen , Sonnenschirme , Stöcke ( Spazierstöcke ) , Taschen mit Rollen , Tornister ( Ranzen ) , Werkzeugtaschen aus Leder ( leer ) , Ziegenleder ;
Klasse 19 : Badekabinen , nicht aus Metall ; Figuren ( Statuetten ) aus Stein , Beton oder Marmor ; Kacheln , nicht aus Metall , für Bauzwecke ; Platten ( Fliesen ) , nicht aus Metall ; Plattenbeläge , nicht aus Metall ;
Klasse 20 : Betten ; Bücherregale ; Büromöbel ; Dosen , Kästen und Kisten aus Holz oder Kunststoff ; Garderobenständer ; Kästen , Kisten , nicht aus Metall ; Kinderhochstühle ; Kissen ; Kleiderbügel ; Kommoden ; Korbwaren ; Liegestühle ; Luftmatratzen , nicht für medizinische Zwecke ; Matratzen ; Möbel ; Regale ; Schirmständer ; Schlafsäcke für Campingzwecke ; Schränke ; Schreibtische ; Servierwagen ( Möbel ) ; Polster-Sessel ; Sofas ; Spiegel ; Stühle ; Tische ; Vitrinen ; Vorhangringe ; Vorhangschienen ; Vorhangstangen ; Zeitungsständer , Innenjalousien für Fenster ( Einrichtungsgegenstände ) , Innenlamellenstores , Vorhangrollen aus Kunststoff , geflochtene Holzblenden ( Möbel ) ; Türgriffe ( nicht aus Metall ) ;
Klasse 21 : Bürsten zur Körper- und Schönheitspflege ; Bürstenwaren ; Büsten aus Porzellan , Ton oder Glas ; Butterdosen ; Butterglocken ; Chinaporzellan ; Rührstäbchen für Cocktails ; Dampfkochtöpfe ; Schüsseldeckel ; Topfdeckel ; Puderdosen ; Seifendosen ; Teedosen ; Zuckerdosen ; Eierbecher ; Eimer aller Art ; Einmachgläser ; Speiseeisgeräte ; Eiskübel ; Formen für Eiswürfel ; Essig- und Ölkännchen ; Essig- und Ölständer ; Essstäbchen ; Kamm-Etuis ; Feldflaschen ; Figuren ( Statuetten ) aus Porzellan , Ton oder Glas ; Flakons ; Flaschen ; Flaschenöffner ; Fruchtpressen ( nicht elektrisch ) für Haushaltszwecke ; Isolier-Gefäße für Getränke ; Isolier-Gefäße für Nahrungsmittel ; Gefäße für Haushalt oder Küche ; Gemüseschüsseln ; Tafelgeschirr ; Küchengeschirr ; Kochgeschirr ; Gewürzservice ; Gießkannen ; emailliertes Glas ; Glasbehälter ; Gläser ( Gefäße ) ; Glaskugeln ; Glasmosaiken ( nicht für Bauzwecke ) ; bemalte Glaswaren ; Knöpfe aus Porzellan ; Grillroste ( Küchengeräte ) ; Grillständer ; Haushaltshandschuhe ; Handtuchhalter ; Haushaltsgeräte ; Hemdenspanner ; Hosenpressen ; Hosenspanner ; Kaffeefiltergeräte ( nicht elektrisch ) ; Kaffeekocher ( nicht elektrisch ) ; Kaffeemühlen ( handbetrieben ) ; Kaffeeservice ; Kämme ; Teekannen ; Kannen und Krüge ; Karaffen ; Karaffenuntersetzer ( nicht aus Papier , ausgenommen Tischwäsche ) ; Käseglocken ; Kasserollen ; Keksdosen ; Keramikerzeugnisse für den Haushalt ; Kerzenauslöscher ; Kerzenleuchter ; Kochkessel ; Wasserkessel ( nicht elektrisch ) ; Kleiderspanner ; Knopfhaken ( Knöpfer ) ; Kochformen ( Küchenartikel ) ; Kochgeräte ( nicht elektrisch ) ; Kochtöpfe ; Picknickkoffer ( Geschirr ) ; Körbe für den Haushalt ; Korbflaschen ; Korkenzieher ; kosmetische Geräte ; Krawattenspanner ; Kristallglaswaren ; Kuchenformen ; Küchengefäße ; Küchengeräte ; Kühlelemente für Nahrungsmittel ( Haushalt ) ; Kühlflaschen ; Kühltaschen ; Kunstgegenstände aus Porzellan , Ton oder Glas ; Leuchter ; Likörservice ; Schöpflöffel ; Messerbänke für den Tisch ; Mixbecher ( Shaker ) ; Mixgeräte für den Haushalt ( nicht elektrisch ) ; Mühlen für Haushaltszwecke ( handbetrieben ) ; Nudelmaschinen ( handbetätigt ) ; Obstschalen ; Papier- oder Plastikbecher ; Papierteller ; Parfümzerstäuber ; Pfeffermühlen ( handbetrieben ) ; Pfefferstreuer ; Pflanzen- und Blumenhalter ( Blumengestecke ) ; Rasierpinsel ; Platten ; Plätzchen- und Keksausstechformen ; Porzellan ; Fruchtpressen ( nicht elektrisch ) für Haushaltszwecke ; Proviantdosen ; Puderquasten ; Putzgeräte ( handbetätigt ) ; Putztücher ; Rauchverzehrer für den Haushalt ; Reiben ( Haushaltsartikel ) ; Reinigungsgeräte ( handbetätigt ) ; Rührgeräte ( nicht elektrisch ) ; Rührlöffel ( Küchengeräte ) ; Salatschüsseln ; Salzstreuer ; Salzfässer ; Schaber ( Küchengeräte ) ; Schaber zum Reinigen von Behältern ; Schalen ; Schaufeln ( Tafelzubehör ) ; Schilder aus Porzellan oder Glas ; Schneebesen für den Haushalt ( nicht elektrisch ) ; Schneidbretter für die Küche ; Schnellkochtöpfe ( nicht elektrisch ) ; Schuhanzieher ; Schuhbürsten ; Schuhputzgeräte ( nicht elektrisch ) ; Schuhspanner ( Leisten ) ; Schüsseln ; Schüsseluntersetzer ( Tischutensilien ) ; Schwämme für den Haushalt ; Schwammhalter ; Tafelservice ( Geschirr ) ; Servierdrehplatten ; Serviettenringe ; Siebe ; Siphons für kohlensäurehaltige Wässer ; Sparbüchsen ( nicht aus Metall ) ; Spülbürsten ; Statuen aus Porzellan , Ton oder Glas ; Steingutware ; Stiefelknechte ; Suppenschüsseln ; Tabletts für den Haushalt ; Tafelaufsätze ; Tassen ; Tee-Eier ; Teeservice ; Teigmesser ; Teigroller ; Teller ; Tischbesen ; Toilettegeräte ( Körperpflege ) ; Toilettenecessaires ; Toilettenpapierhalter ; Toilettenschwämme ; Topfdeckel ; Töpfe ; Töpferwaren ; Tortenheber ; Tortenschaufeln ; Trinkgefäße ; Trinkgläser ; Blumenübertöpfe ( nicht aus Papier ) ; Untertassen ; Vasen ; Waffeleisen ( nicht elektrisch ) ; Wäscheklammern ; Wäschetrockenständer ; Zahnbürsten ; elektrische Zahnbürsten ;
Klasse 24 : Abschminktücher aus textilem Material , Badewäsche ( ausgenommen Bekleidungsstücke ) , Baumwollstoffe , Bettdecken , Bettwäsche , Bettzeug ( Bettwäsche ) , Kissenbezüge , Futterstoffe , Scheibengardinen , Gardinen aus Textilien oder aus Kunststoff , Gardinenhalter aus Textilstoffen , Textilgesichtstücher , Gummitücher ( ausgenommen für Schreibwaren ) , Textilhandtücher , Hanfstoffe , Haushaltswäsche , Lederimitationsstoffe , Textilersatzstoffe aus Kunststoffen , Steifleinen , Leinwand , Matratzenüberzüge , Schutzüberzüge für Möbel , Möbelstoffe , Platzdeckchen ( Sets ) nicht aus Papier , Portieren ( Vorhänge ) , Reisedecken , Samt , Schlafsäcke ( zu Hüllen genähte Leintücher ) , Seidenstoffe , Steppdecken , Tagesdecken für Betten , Stoffe , Stores aus Textilien oder aus Kunststoff , Strickstoffe , Taft , Textilservietten , Textilstoffe , Textilstoffe für Schuhwaren , Textiltapeten , Tischdecken ( nicht aus Papier ) , Tischläufer , Tischtücher ( nicht aus Papier ) , Wachstuch ( Tischtücher ) , Tücher ( Laken ) , Tüll , Vliesstoffe ( Textilien ) , Vorhänge aus Textilien oder aus Kunststoff , Wandbekleidungen aus textilem Material , Tischwäsche , nicht aus Papier ; Waschhandschuhe , Webstoffe ( elastisch ) , Webstoffe ( heiß verklebbar ) , Webstoffe mit vorgezeichnetem Stickmuster , Wollstoffe , Textiltaschentücher ;
Klasse 25 : Anzüge , Babywäsche , Badeanzüge , Badehosen , Bademäntel , Bademützen , Badesandalen , Badeschuhe , Bandanas ( Tücher für Bekleidungszwecke ) , Bekleidung aus Lederimitat , Bekleidung für Autofahrer , Bekleidungsstücke , Bekleidungsstücke aus Papier , Schuhbeschläge , Bodysuits ( Teddies , Bodies ) , Büstenhalter , Gürtel ( Bekleidung ) , Gymnastikbekleidung , Gymnastikschuhe , Halbstiefel ( Stiefeletten ) , Halstücher , Handschuhe ( Bekleidung ) , Hausschuhe , Hemdblusen , Hemden , Hosen , Hosenträger , Hüte , Jacken , Jerseykleidung , Kleidertaschen ( vorgefertigt ) , Konfektionskleidung , Kopfbedeckungen , Korsettleibchen , Korsetts , Krawatten , Lätzchen ( nicht aus Papier ) , Lederbekleidung , Leibwäsche , Mäntel , Mieder , Morgenmäntel , Muffe ( Kleidungsstücke ) , Mützen , Oberbekleidungsstücke , Ohrenschützer ( Bekleidung ) , Overalls , Pantoffeln , Parkas , Pelerinen , Pelze ( Bekleidung ) , Petticoats , Pullover , Pyjamas , Radfahrerbekleidung , Regenmäntel , Röcke , Sandalen , Schals , Schärpen , Schlafanzüge , Schleier ( Bekleidung ) , Kopf- , Brustschleier , Schlüpfer , Schnürstiefel , Schuhe ( Halbschuhe ) , Schuhwaren , Schürzen , Skischuhe , Slips , Socken , Sockenhalter , Sportschuhe , Stiefel , Schnürstiefel , Stirnbänder ( Bekleidung ) , Stoffschuhe ( Espadrillos ) , Stolen , Strandanzüge , Strandschuhe , Strumpfbänder , Strümpfe , Strumpfhosen , Sweater , T-Shirts , Togen ( Bekleidungsstücke ) , Trikotkleidung , Trikots , Überzieher ( Bekleidung ) , Unterbekleidungsstücke , Unterhosen , Unterwäsche , Wäsche ( Bekleidungsstücke ) , Wasserskianzüge , Westen , Wirkwaren ( Bekleidung ) ;
Klasse 27 : Badematten ; Fußbodenbeläge ( Oberböden ) ; Bodenbeläge ( Oberböden ) ; Bodenbeläge aus Vinyl ; Fußmatten ; Gleitschutzteppiche ; Gymnastikmatten ; Kunstrasen ; Linoleum ; Wachstuch ; Matten ; Papiertapeten ; Schilfmatten ; Tapeten ( nicht aus textilem Material ) ; Teppiche ; Teppichbrücken ; Teppichunterlagen ; Turnmatten ; Vorleger ; Wandbekleidungen ( nicht aus textilem Material ) ;
Klasse 34 : Feuerzeuge für Raucher , Mundstücke für Zigarettenspitzen , Streichhölzer , Streichholzschachteln , Tabakbeutel , Tabakdosen , Tabakpfeifen , Zigarettenetuis , Zigarrenabschneider ;
Klasse 35 : Einzelhandelsdienstleistungen , Großhandelsdienstleistungen , Online- oder Katalogversandhandelsdienstleistungen in den Bereichen : Haushaltswaren , Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , Glaswaren , Porzellan und Steingut , Bauartikel , Heimwerkerartikel und Gartenartikel , Beleuchtungsgeräte , sanitäre Anlagen , Uhren und Schmuckwaren , Druckereierzeugnisse , Papierwaren und Schreibwaren , Büroartikel , Leder und Lederimitationen sowie Waren daraus , Häute und Felle , Reise- und Handkoffer , Regenschirme , Sonnenschirme und Spazierstöcke , Täschnerwaren und Sattlerwaren , Einrichtungswaren und Dekorationswaren , Möbel , Spiegel , Bilderrahmen , Bekleidungsartikel , Schuhe , Kopfbedeckungen , Webstoffe und Textilwaren , Bett- und Tischdecken , handbetätigte Werkzeuge und Geräte , Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel , Rasierapparate , Brillen , Sonnenbrillen , Kerzen und Dochte für Beleuchtungszwecke , Teppiche , Fußmatten , Matten , Bodenbeläge , Tapeten ; Werbung ; Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Beratung bei der Organisation und Führung von Unternehmen ; Beratung in Geschäftsangelegenheiten ; Marktforschung ; Public Relations ; Büroarbeiten ;
Klasse 42 : Dienstleistungen eines Industriedesigners , Dienstleistungen eines Modedesigners und Dienstleistungen eines Verpackungsdesigners , Dienstleistungen eines Innenarchitekten .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2279" type="DATE" value="2014-08-14">14. August 2014</TIMEX3> hat die Inhaberin der jüngeren Marke bezüglich beider Widerspruchsmarken die Einrede der Nichtbenutzung , jeweils aber nur bezogen auf deren Dienstleistungen , erhoben .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2285" type="DATE" value="2015-11-30">30. November 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 35 des DPMA den Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2283" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 828 „ JOOP ! “ zurückgewiesen und auf den Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2287" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 „ JOOP “ die Löschung der angegriffenen Marke angeordnet .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , dass die Widersprechende auf die von der Markeninhaberin erhobene Einrede der Nichtbenutzung keine rechtserhaltende Benutzung für die eingetragenen Dienstleistungen beider Widerspruchsmarken glaubhaft gemacht habe .
Der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2288" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 828 sei daher schon mangels berücksichtigungsfähiger Dienstleistungen auf Seiten der Widerspruchsmarke unbegründet .
Der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2289" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 „ JOOP “ sei dagegen begründet .
Zwar scheide eine Verwechslungsgefahr im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG aus , weil die Dienstleistungen der angegriffenen Marke nicht im Ähnlichkeitsbereich zu den Widerspruchswaren lägen .
Allerdings könne sich die Widersprechende auf einen Bekanntheitsschutz gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG berufen .
Die Widerspruchsmarke verfüge jedenfalls im Bereich der Bekleidung über ein hohes Maß an Bekanntheit und über eine hohe Kennzeichnungskraft im Inland .
Dies sei amtsbekannt und von der Inhaberin der angegriffenen Marke ausdrücklich zugestanden .
Ob dieser hohe Bekanntheitsgrad für weitere der eingetragenen Waren zu bejahen sei , könne dahingestellt bleiben , da sich dies nicht auf das Ergebnis der Entscheidung auswirke .
Für den Löschungsgrund des § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG sei keine die Verwechslungsgefahr begründende Ähnlichkeit der Vergleichszeichen erforderlich , sondern es genüge ein Grad der Ähnlichkeit , der dazu führe , dass die beteiligten Verkehrskreise einen Zusammenhang zwischen den beiden Kennzeichen sehen .
Zwischen den sich wegen der – jedenfalls klanglichen – Prägung der jüngeren Marke durch den Bestandteil „ loop “ gegenüberstehenden Wörtern „ loop “ und „ JOOP “ bestehe eine hohe Ähnlichkeit .
Die von der angegriffenen Marke beanspruchten Dienstleistungen seien zwar unähnlich zu den Waren , für welche die Widerspruchsmarke bekannt sei , wiesen aber keinen solchen Abstand zu ihnen auf , der angesichts der weiteren Faktoren eine gedankliche Verknüpfung ausschließe .
Es liege daher eine Ausnutzung der Unterscheidungskraft vor .
Da es keine Anhaltspunkte dafür gebe , dass die Inhaberin der angegriffenen Marke auf die Verwendung dieser Bezeichnung angewiesen , und auch kein Grund für die Wahl der Bezeichnung vorgetragen worden sei , müsse von einer unlauteren Ausnutzung der Bekanntheit ohne rechtfertigenden Grund ausgegangen werden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Inhaberin der angegriffenen Marke .
Sie ist der Auffassung , dass die Betrachtung , welcher Zeichenbestandteil der prägende ist , nicht zu einer vollständigen Reduzierung der angegriffen Marke allein auf den prägenden Zeichenbestandteil führen dürfe .
Von Bedeutung sei vielmehr , dass es sich bei dem prägenden Bestandteil „ loop “ erkennbar und von der Widersprechenden unbestritten um eine Abkürzung der englischen Wortfolge „ LUXURY ON OUR PLANET “ handele , welche die beteiligten Verkehrskreise ohne weiteres in ihrem Sinngehalt verstehen würden .
Das kurze einprägsame Wort „ loop “ würde daher auch als Abkürzung dieses englischen Satzes wahrgenommen , ausgesprochen und gemerkt werden .
Soweit das DPMA den Zeichenbestandteil „ loop “ nicht als Abkürzung der o. g. Wortfolge , sondern als englisches Wort für „ Schleife , Schlinge “ berücksichtige und anerkenne , dass der Begriff „ loop “ als Fremdwort Eingang in die deutsche Sprache gefunden habe , unterstelle das Amt jedoch ohne nähere Begründung , dass größeren Teilen des Verkehrs eine oder mehrere Bedeutung ( en ) des Wortes „ loop “ nicht geläufig sei ( en ) und sie ihn möglicherweise nicht englisch artikulieren würden .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke sei in der Branche des internationalen Luxustourismus tätig , welche unzweifelhaft Englisch als allgemeine Sprache voraussetze , so dass der angesprochene Verkehr „ loop “ überwiegend englisch - [ lu :p ] artikulieren und wenigstens eine der Bedeutungen dieses Begriffs kennen würde .
„ Loop “ und „ JOOP “ würden sich daher deutlich voneinander unterscheiden , was allerdings wegen der im Allgemeinen stärker beachteten Wortanfänge durch die unterschiedlichen Anfangsbuchstaben „ J “ und „ l “ auch bei deutscher Aussprache des Wortes „ loop “ der Fall sei .
Das DPMA habe ohne nähere Begründung behauptet , die von der angegriffenen Marke beanspruchten Dienstleistungen würden nicht einen solchen Abstand zu den Waren der Widerstandsmarke aufweisen , dass eine gedankliche Verknüpfung ausgeschlossen sei .
Dafür seien keine konkreten Umstände dargestellt worden , weshalb die Gefahr der Ausnutzung eine rein hypothetische sei .
Die von der Widersprechenden vorgelegte Markenbekanntheitsstudie sei unerheblich , da sie die nicht beschwerdegegenständliche Widerspruchsmarke „ JOOP ! “ betreffe .
Die Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 vom <TIMEX3 tid="t2294" type="DATE" value="2015-11-30">30. November 2015</TIMEX3> insoweit aufzuheben , als die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2292" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 053 535 auf den Widerspruch aus der Marke „ JOOP “ angeordnet worden ist und den Widerspruch aus dieser Marke zurückzuweisen .
Die Beschwerdegegnerin und Widersprechende beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Bei der Widerspruchsmarke „ JOOP “ handele es sich um eine im Inland bekannte Marke i. S. d. § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG , was durch die vorgelegte Marken-Bekanntheitsstudie der Zeitschrift „ SPIEGEL “ aus dem <TIMEX3 tid="t2296" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> zur Bekanntheit der Marke „ JOOP ! “ bekräftigt werde .
Demnach verfüge die Widerspruchsmarke über eine Markenbekanntheit von 96 % unter deutschen Verbrauchern .
Die angegriffene Marke werde unstreitig von dem Bestandteil „ loop “ geprägt .
Da das englische Wort „ loop “ für „ Schleife / Schlinge “ nicht zum Grundwortschatz des deutschen Durchschnittsverbrauchers zähle , der deutsche Verbraucher „ loop “ auch nicht als Abkürzung von „ LUXURY ON OUR PLANET “ verstehe , und es im Übrigen von der Beschwerdeführerin in keiner dieser Bedeutungen , sondern als Phantasiewort verwendet werde , müsse mit einer entsprechenden deutschen Aussprache „ lohp “ gerechnet werden .
Zwischen den Vergleichsmarken bestehe daher eine extrem hohe klangliche Ähnlichkeit .
Der Grad der Ähnlichkeit zwischen den für die Widerspruchsmarke eingetragenen Waren und den für die jüngere Marke geschützten Dienstleistungen lege eine gedankliche Verknüpfung i. S. v. § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG nahe .
Da die Beschwerdeführerin keine Gründe vorgetragen habe , warum sie auf die Verwendung der mit der bekannten Marke „ JOOP “ sehr ähnlichen Bezeichnung „ Loop “ angewiesen sei , sei davon auszugehen , dass diese Verwendung ausschließlich der Ausnutzung der Unterscheidungskraft der bekannten Marke diene .
Diese nicht bloß hypothetische Gefahr der Ausnutzung der Unterscheidungskraft reiche aus .
Rein vorsorglich verweise sie zur Begründung des Löschungsanspruchs auf ihre vorausgegangenen Schriftsätze im Amtsverfahren bezüglich einer Verwechslungsgefahr nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde hat auch in der Sache Erfolg .
Da nur die Inhaberin der angegriffenen Marke Beschwerde eingelegt hat , ist allein der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2298" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 JOOP verfahrensgegenständlich .
1. Zwischen den sich gegenüberstehenden Marken besteht keine Verwechslungsgefahr im Sinne von §§ 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG .
a ) Die Frage der Verwechslungsgefahr im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG ist unter Heranziehung aller Umstände des Einzelfalls umfassend zu beurteilen .
Dabei ist von einer Wechselwirkung zwischen der Identität oder der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen , dem Grad der Ähnlichkeit der Marken und der Kennzeichnungskraft der prioritätsälteren Marke in der Wiese auszugehen , dass ein geringerer Grad der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen durch einen höheren Grad der Ähnlichkeit der Marken oder durch eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der älteren Marke ausgeglichen werden kann und umgekehrt ( st. Rspr. ; vgl. EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t2300" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 245 ff. - Bimbo / HABM [ BIMBO DOUGHNUTS / DOGHNUTS ] ; GRURInt. <TIMEX3 tid="t2301" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 754 Rn. 63 – XXXLutz Marken GmbH . / . HABM [ Linea Natura Natur hat immer Stil ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t2302" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2303" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM [ CK CREATIONES KENNYA / CK CAKVIN KLEIN ] ; GRUR-RR <TIMEX3 tid="t2304" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 356 Rn. 45 f. – Éditions Albert René / HABM [ OBELIX / MOBILIX ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2305" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 19 – Bio Gourmet m. w. N. ) .
Darüber hinaus können für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren relevant sein , wie unter anderem etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
b ) Da die Inhaberin der angegriffenen Marke die rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke „ JOOP “ für sämtliche für diese eingetragenen Dienstleistungen bestritten hat , und die Widersprechende die Benutzung nicht glaubhaft gemacht hat , sind für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr nach § 43 Abs. 1 S. 3 MarkenG nur die für die Widerspruchsmarke eingetragenen Waren zu berücksichtigen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2310" type="DATE" value="2014-08-14">14. August 2014</TIMEX3> undifferenziert die Benutzung der Widerspruchsmarke für Dienstleistungen bestritten .
Darin ist die Erhebung beider Einreden nach § 43 Abs. 1 Satz 1 und 2 MarkenG zu verstehen ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2313" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 719 Rn. 20 – idw Informationsdienst Wissenschaft ) .
Da die Widerspruchsmarke zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der angegriffenen Marke am <TIMEX3 tid="t2317" type="DATE" value="2014-02-14">14. Februar 2014</TIMEX3> bereits <TIMEX3 tid="t2319" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> eingetragen war , sind beide Einreden zulässig .
Damit oblag es der Widersprechenden , die wesentlichen Umstände der Benutzung der Marke für die eingetragenen Dienstleistungen der Klasse 35 in dem Benutzungszeitraum <TIMEX3 tid="t2320" type="DATE" value="2009-02">Februar 2009</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2321" type="DATE" value="2014-02">Februar 2014</TIMEX3> sowie im Anschluss daran bis <TIMEX3 tid="t2322" type="DATE" value="2017-11">November 2017</TIMEX3> darzutun und glaubhaft zu machen .
Bezüglich der für die Widerspruchsmarke eingetragenen Waren war ein Benutzungsnachweis nicht erforderlich , da insoweit keine Benutzungseinrede erhoben worden ist .
Die Widersprechende hat zur Glaubhaftmachung der Benutzung für die Dienstleistungen der Klasse 35 nichts vorgetragen und somit die Benutzung nicht glaubhaft gemacht .
Weder die Studie der Holy Fashion Group vom <TIMEX3 tid="t2332" type="DATE" value="2016-02-24">24. Februar 2016</TIMEX3> ( Bl. 49/50 d. A. ) noch die im Amtsverfahren vorgelegten Unterlagen zu Marktforschungsergebnissen einer „ Brigitte “ -Studie , Internetausdrucken zu Showrooms und Verkaufsstätten von Waren der Marke „ JOOP “ oder die beigefügten Urteile sind geeignet , einen entsprechenden Benutzungsnachweis für mit der Marke gekennzeichnete Dienstleistungen zu erbringen .
Dem Vergleich können daher nur die für die Widerspruchsmarke eingetragenen Waren zugrunde gelegt werden .
c ) Eine Ähnlichkeit von beiderseitigen Waren oder Dienstleistungen ist grundsätzlich anzunehmen , wenn diese unter Berücksichtigung aller erheblichen Faktoren , die ihr Verhältnis zueinander kennzeichnen , insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- oder Erbringungsart , ihrem Verwendungszweck und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierende oder einander ergänzende Produkte oder Leistungen oder anderer für die Frage der Verwechslungsgefahr wesentlichen Gründe so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten aus demselben oder ggf. wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t2334" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 397 Rn. 65 – P Les Éditions Albert René Sàrl / HABM [ OBELIX / MOBILIX ] ; BGH MarkenR <TIMEX3 tid="t2335" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 157 Rn. 21 – BioGourmet ; GRUR <TIMEX3 tid="t2336" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 176 Rn. 16 – ZOOM / ZOOM ; GRUR <TIMEX3 tid="t2337" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 601 – d-c-fix / CD-FIX ; GRUR <TIMEX3 tid="t2338" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 507 , 508 – EVIAN / REVIAN ) .
Diese Kriterien sind auch auf das Verhältnis von Waren zu Dienstleistungen anzuwenden .
Dabei dürfen an eine Ähnlichkeit zwischen Waren und Dienstleistungen keine unüberwindbar hohen Anforderungen gestellt werden .
Maßgeblich ist insoweit die Verkehrsanschauung .
Eine die Verwechslungsgefahr begründende Ähnlichkeit von Waren und Dienstleistungen liegt vor , wenn das Publikum annimmt , die Ware und die Dienstleistung stammten aus demselben oder jedenfalls wirtschaftlich verbundenen Unternehmen .
Es ist also zu fragen , ob bei den beteiligten Verkehrskreisen der Eindruck aufkommen kann , Ware und Dienstleistung unterlägen der Kontrolle desselben Unternehmens , sei es , dass das Dienstleistungsunternehmen sich selbständig auch mit der Herstellung bzw. dem Vertrieb der Waren befasst , sei es , dass der Warenhersteller oder -vertreiber sich auch auf dem entsprechenden Dienstleistungsbereich selbständig gewerblich betätigt ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Auflage , § 9 Rn. 115 ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2339" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2340" type="DATE" value="1145">1145</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2341" type="DATE" value="1148">1148</TIMEX3> Rn. 35 - Pelikan ) .
Ein Indiz für eine Ähnlichkeit zwischen Waren und Dienstleistungen kann sein , wenn die Waren nicht allgemein angeboten und verwendet werden , sondern typischerweise bei der Erbringung der Dienstleistungen zur Anwendung kommen ( BGH a. a. O. – Pelikan ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2342" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 241 , 243 – GeDIOS ) .
Ausgehend hiervon besteht zwischen den für die Widerspruchsmarke eingetragenen Waren und den für die angegriffene Marke eingetragenen Dienstleistungen „ Organisation von Ausstellungen und Messen für wirtschaftliche und Werbezwecke ; Präsentation von Waren in Kommunikations-Medien , für den Einzelhandel “ keine Ähnlichkeit .
Auch wenn die Waren der Widerspruchsmarke auf Messen , Ausstellungen oder im Rahmen von Präsentationen in Kommunikations-Medien zur Schau gestellt werden , gibt es für die angesprochenen Verkehrskreise , hier sowohl der Fachhandel als auch der modisch interessierte Endverbraucher , keine Veranlassung , anzunehmen , die Organisation der Messen und die darin gezeigten Waren stammten aus denselben oder jedenfalls wirtschaftlich verbundenen Unternehmen , und der Hersteller der Waren trete auch als Erbringer der Dienstleistung auf .
Denn es entspricht nicht der Praxis , dass Hersteller von Waren auch die Dienstleistung „ Organisation von Ausstellungen und Messen für wirtschaftliche und Werbezwecke ; Präsentation von Waren in Kommunikations-Medien , für den Einzelhandel “ für Dritte organisieren .
Umgekehrt ist es auch nicht üblich , dass die Anbieter der sog. Messedienstleistungen die Waren , die sie auf ihren Ausstellungen oder in ihren Kommunikationsmedien präsentieren , selbst herstellen .
Anderenfalls müsste man , wie die Markenstelle bereits zutreffend in ihrem Beschluss ausgeführt hat , eine Ähnlichkeit jedweder Waren , die üblicherweise auch auf Messen ausgestellt oder in sonstiger Weise für den Einzelhandel und / oder den Endverbraucher präsentiert werden , mit den Dienstleistungen der angegriffenen Marke bejahen .
Soweit die Widersprechende eigene Präsentationen oder Modenschauen in sogenannten Showrooms organisiert , dienen diese vordergründig der Förderung des Absatzes der eigenen Waren , so dass die Annahme fernliegt , das Publikum könnte glauben , die Herstellerin der präsentierten Waren würde die gegenständlichen Dienstleistungen auch für Dritte erbringen .
Nach alldem scheidet mangels Ähnlichkeit der miteinander zu vergleichenden Waren und Dienstleistungen eine Verwechslungsgefahr nach §§ 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG aus .
2. Anders als die Markenstelle meint , besteht auch nicht die Gefahr ungerechtfertigter Ausnutzung bzw. Beeinträchtigung der Wertschätzung oder Unterscheidungskraft der bekannten Marke „ JOOP “ gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG .
Die angegriffene Marke ist am <TIMEX3 tid="t2347" type="DATE" value="2013-10-04">4. Oktober 2013</TIMEX3> angemeldet worden , so dass der Bekanntheitsschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG gegen die angegriffene Marke im Widerspruchsverfahren geltend gemacht werden konnte ( § 165 Abs. 2 MarkenG ) .
Die Eintragung einer Marke ist auf den Widerspruch nach §§ 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG zu löschen , wenn sie mit einer prioritätsälteren , im Inland bekannten Marke identisch oder ähnlich ist und ihre Benutzung geeignet ist , die Unterscheidungskraft oder Wertschätzung der Widerspruchsmarke ohne rechtfertigenden Grund in unlauterer Weise auszunutzen oder zu beeinträchtigen .
a ) Der Löschungsgrund des § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG setzt unabhängig von der Ähnlichkeit der Waren und Dienstleistungen eine bekannte Marke im Inland voraus .
Eine Marke ist bekannt im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG , wenn sie einem bedeutenden Teil des Publikums bekannt ist , das von den durch die Marke erfassten Waren oder Dienstleistungen betroffen ist , ohne dass bestimmte Prozentsätze des Bekanntheitsgrades zu fordern sind ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2350" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2351" type="DATE" value="1158">1158</TIMEX3> Rn. 24 – PAGO / Tirolmilch ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2352" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 75 Rn. 37 – Wunderbaum II ; GRUR <TIMEX3 tid="t2353" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2354" type="DATE" value="1114">1114</TIMEX3> Rn. 10 – Springender Pudel ; GRUR <TIMEX3 tid="t2355" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2356" type="DATE" value="1043">1043</TIMEX3> Rn. 42 – TÜV II ) .
Erforderlich ist eine Bekanntheit als Kennzeichnungsmittel für bestimmte Waren oder Dienstleistungen .
Maßgeblich sind bei der Prüfung dieser Voraussetzungen alle relevanten Umstände des Falles , also insbesondere der Marktanteil der älteren Marke , die Intensität , die geografische Ausdehnung und die Dauer ihrer Benutzung sowie der Umfang der Investitionen , die das Unternehmen zu ihrer Förderung getätigt hat ( BGH a. a. O. – Springender Pudel ; a. a. O. – TÜV II ) .
Tatsachen , aus denen sich die Bekanntheit einer Marke ergibt , können allgemein geläufig und deshalb offenkundig im Sinne des § 291 ZPO sein .
Dazu rechnet auch , dass die Marke während eines längeren Zeitraums in weitem Umfang auf dem Markt erscheint und jedermann gegenübertritt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2357" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 Rn. 27 – OTTO Cap ; a. a. O. , Rn. 49 – TÜV II ) .
Die Widersprechende hat zwar Unterlagen zur Bekanntheit der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2358" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 828 „ Joop ! “ vorgelegt .
Der Widerspruch aus dieser Marke ist allerdings nicht Gegenstand dieses Beschwerdeverfahrens .
Ob aus diesen Unterlagen auch Rückschlüsse auf die Bekanntheit der verfahrensgegenständlichen Widerspruchsmarke 30 <TIMEX3 tid="t2359" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 829 „ Joop “ gezogen werden können , kann dahinstehen .
Denn selbst wenn man von einer hohen Bekanntheit ausgehen würde , sind die übrigen Voraussetzungen für den Bekanntheitsschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG nicht erfüllt .
b ) Die Anwendung des § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG setzt voraus , dass das angegriffene Zeichen – seine markenmäßig – rechtserhaltende Benutzung im geschäftlichen Verkehr unterstellt – in relevantem Umfang gedanklich mit der bekannten Marke verknüpft wird .
Die Frage , ob eine gedankliche Verknüpfung zwischen zwei Kennzeichen stattfindet , ist unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des konkreten Falles zu beurteilen , zu denen der Grad der Ähnlichkeit der einander gegenüberstehenden Marken , die Art der fraglichen Waren und Dienstleistungen einschließlich des Grades ihrer Nähe , das Ausmaß der Bekanntheit der Widerspruchsmarke , ihre originäre oder durch Benutzung erworbene Unterscheidungskraft und das Bestehen von Verwechslungsgefahr zählen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2360" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 58 Rn. 30 – Adidas / Fitnessworld ; GRUR <TIMEX3 tid="t2361" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 503 Rn. 41 – adidas / Marca ; GRUR <TIMEX3 tid="t2362" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 56 Rn. 41 f. – Intel / CPM ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t2363" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 500 Rn. 56 – TiMi KINDERJOGHURT / KINDER ) .
Der Senat geht anders als die Markenstelle nicht davon aus , dass das angegriffene Zeichen überhaupt in relevantem Umfang gedanklich mit der bekannten Marke in Verbindung gebracht wird .
Dies deshalb , weil die beiderseitigen Zeichen nach Schriftbild und Bedeutungsgehalt einander unähnlich sind und den Annäherungen in klanglicher Hinsicht ebenso auf der Hand liegende Abweichungen gegenüberstehen .
Aus diesem Grund kann hier weder eine Ausnutzung der Unterscheidungskraft oder Wertschätzung der Widerspruchsmarke noch eine Beeinträchtigung ihrer Unterscheidungskraft oder Wertschätzung angenommen werden .
Eine gedankliche Verknüpfung zwischen den Zeichen erschließt sich dem Publikum in Bezug auf die genannten – unähnlichen Dienstleistungen nicht .
Denn die Widerspruchsmarke in ihrer Gesamtheit geht erkennbar über das Wort „ loop “ hinaus .
Auch wenn die angesprochenen Verkehrskreise in der Wortfolge „ LUXURY ON YOUR PLANET “ einen Werbehinweis sehen , ist nicht anzunehmen , dass dieser Satz bei der Wahrnehmung der Gesamtmarke vernachlässigt wird .
Denn der Verkehr wird erkennen , dass die Buchstabenfolge „ loop “ aus den Anfangsbuchstaben der einzelnen Wörter dieser Wortfolge besteht , was zugleich für die englische Aussprache „ lu :p “ spricht .
Schließlich handelt es sich bei „ loop “ auch um ein englisches Substantiv , dessen Bedeutung „ Schlaufe , Schlinge “ den hier angesprochenen Verkehrskreisen , die es gewohnt sind , mit englischsprachigen Begriffen konfrontiert zu werden , angesichts des eingedeutschten Begriffs „ Looping “ durchaus bekannt sein dürfte .
Der Verkehr wird daher zum einen die angegriffene Marke nicht auf das Wort „ loop “ reduzieren , zum anderen die eigenständige Bedeutung von „ loop “ erkennen .
All dies führt dazu , dass er keine Verbindung zu der Widerspruchsmarke herstellen wird , so dass weder von einer Ausnutzung noch von einer Beeinträchtigung der Unterscheidungskraft auszugehen ist .
Auf die Beschwerde der Inhaberin der angegriffenen Marke war der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 daher im tenorierten Umfang aufzuheben .
Für eine Kostenauferlegung aus Billigkeitsgründen nach § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht kein Anlass .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t2366" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 056 213.0 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t2369" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Das Wortzeichen
Softfeel
ist am <TIMEX3 tid="t2374" type="DATE" value="2015-10-15">15. Oktober 2015</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register angemeldet worden für folgende Waren :
„ Klasse 2 : Anstrichmittel ; Farben ; Firnisse ; Lacke ; Rostschutzmittel , Holzkonservierungsmittel ; Grundierungsmittel als Anstrichfarbe ; Holzschutzmittel ; Färbemittel ; Beizen , insbesondere Beizen für Holz ; Verdünnungsmittel für sämtliche vorgenannten Waren ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ; Spachtelmassen zum Glätten und Ausbessern eines rauen Untergrunds [ Anstrichmittel ] ; Beschichtungsmittel aus Kunststoff als Paste und flüssig für Oberflächen aus Holz und Metall zum Schutz gegen Feuchtigkeit ; streichfähige Makulatur ;
Klasse 3 : Wasch- und Bleich- , Putz- , Polier- , Fettentfernungs- und Schleifmittel für das Maler und Stuckateurhandwerk ; Abbeizmittel ;
Klasse 19 : Baumaterialien [ nicht aus Metall , soweit in Klasse 19 enthalten ] ; Fassadenmörtel ; Verputzmittel ; Edelputz ; Streichputz ; Fertigmörtel ; Putzfüllmittel ; Baukalk ; Estrich ; Spachtelmassen und Grundierungsmittel [ soweit in Klasse 19 enthalten ] für Bauzwecke ; Asphalt , Pech und Bitumen . “
Die Markenstelle für Klasse 2 des Deutschen Patent- und Markenamts hat die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2379" type="DATE" value="2016-01-22">22. Januar 2016</TIMEX3> teilweise , nämlich für folgende Waren
„ Klasse 2 : Anstrichmittel ; Farben ; Firnisse ; Lacke ; Holzkonservierungsmittel ; Grundierungsmittel als Anstrichfarbe ; Holzschutzmittel ; Färbemittel ; Naturharze im Rohzustand ; Spachtelmassen zum Glätten und Ausbessern eines rauen Untergrunds [ Anstrichmittel ] ; Beschichtungsmittel aus Kunststoff als Paste und flüssig für Oberflächen aus Holz und Metall zum Schutz gegen Feuchtigkeit ; streichfähige Makulatur ;
Klasse 19 : Baumaterialien [ nicht aus Metall , soweit in Klasse 19 enthalten ] ; Fassadenmörtel ; Verputzmittel ; Edelputz ; Streichputz ; Fertigmörtel ; Putzfüllmittel ; Baukalk ; Estrich ; Spachtelmassen und Grundierungsmittel [ soweit in Klasse 19 enthalten ] für Bauzwecke ; Asphalt ; Pech ; Bitumen “
wegen fehlender Unterscheidungskraft ( § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ) zurückgewiesen .
Zur Begründung hat die Markenstelle ausgeführt , das Anmeldeichen sei sprachüblich aus den Wörtern des englischen Grundwortschatzes „ Soft “ ( für „ weich “ ) und „ feel “ ( für „ fühlen “ ) zusammengesetzt .
Ausgehend hiervon werde der Verkehr das Anmeldezeichen ohne weiteres als bloßen Sachhinweis darauf verstehen , dass es sich um Waren mit einer sich weich anfühlenden Oberfläche handele bzw. dass diese Waren geeignet seien , einen solchen haptischen Effekt ( einer sich besonders weich anfühlenden Oberfläche ) zu erzielen .
Die Ergebnisse einer amtsseitigen Internetrecherche belegten , dass der Begriff Softfeel mit diesem Sinngehalt bereits verwendet werde und dabei nicht alleine auf die Anmelderin zurückgehe .
Die Anmelderin könne sich schließlich auch nicht mit Erfolg auf Voreintragungen anderer , ( vermeintlich ) vergleichbarer Zeichen stützen .
Gegen diese Beurteilung richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie macht geltend , dass die angemeldete Bezeichnung über die erforderliche Unterscheidungskraft verfüge .
Bei Softfeel handele es sich um einen abstrakten , lexikalisch nicht nachweisbaren Begriff , der in seinem Sinngehalt vage bleibe und in keinem Sachbezug zu den zurückgewiesenen Waren stehe .
Den einzelnen Wortelementen „ Soft “ und „ feel “ komme jeweils eine Vielzahl von Bedeutungen zu .
„ Soft “ stehe für „ weich , leise , mild , angenehm , sacht , gelinde , nachgebend , gedämpft “ und werde auch in Wortkombinationen ganz unterschiedlich verwendet .
Die Bandbreite der Übersetzungsmöglichkeiten für „ feel “ erstrecke sich auf sämtliche Sinneseindrücke , so dass die Beschränkung alleine auf die Haptik , wie sie die Markenstelle vorgenommen habe , dem Anmeldezeichen nicht gerecht werde .
Ausgehend hiervon bleibe völlig offen , was der Gesamtbegriff Softfeel bedeuten solle .
Entgegen der Auffassung der Markenstelle weise auch nichts in der Marke auf eine „ Oberfläche “ bzw. auf einen haptischen Effekt hin .
Farben , Lacke und Baumaterialien würden zum Schutz , zur Isolierung oder auch zur Dekoration verwendet ; zum Anfassen seien sie dagegen nicht bestimmt , und der Verbraucher erwarte insoweit auch kein „ weiches Fühlen “ .
Die von der Markenstelle ermittelten Fundstellen bezögen sich dementsprechend auf Waren wie Kosmetika und Textilien , während Attribute wie „ weich “ und „ sanft “ für die beschwerdegegenständlichen Waren keine Rolle spielten .
Selbst wenn das Anmeldezeichen aber schon für Farben und Lacke benutzt worden sei , handele es sich um eine Marke mit „ sprechendem “ Sinngehalt , die nach der Rechtsprechung eintragungsfähig sein müsse .
Schließlich sei darauf zu verweisen , dass das Deutsche Patent- und Markenamt u. a. die Wort- / Bildmarke 30354359 softfeel sowie weitere Marken mit den Wortelementen „ soft “ und „ feel “ unbeanstandet eingetragen habe .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 2 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t2384" type="DATE" value="2016-01-22">22. Januar 2016</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung zurückgewiesen worden ist .
Der Senat hat der Anmelderin Rechercheergebnisse , insbesondere zur branchenüblichen Verwendung des Begriffs Softfeel , übersandt .
Die Anmelderin , die ursprünglich hilfsweise die Anberaumung eines Termins zu mündlichen Verhandlung beantragt hatte , hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2389" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> beantragt , im schriftlichen Verfahren zu entscheiden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg , da es der angemeldeten Wortmarke Softfeel in Bezug auf die beschwerdegegenständlichen Waren an Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehlt .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher insoweit zu Recht zurückgewiesen ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2392" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 ( Nr. 42 ) – Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t2393" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) – EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2394" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t2395" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t2396" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 ( Nr. 11 ) – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t2397" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2398" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) – Starsat , jeweils m. w. N. ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. etwa EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2399" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2400" type="DATE" value="1008">1008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2401" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> ( Nr. 38 ) – Lego ; GRUR <TIMEX3 tid="t2402" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) – EUROHYPO ; GRUR <TIMEX3 tid="t2403" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Nr. 45 - Standbeutel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2404" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t2405" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 ( Nr. 10 ) – My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2406" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t2407" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t2408" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2409" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t2410" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ( Nr. 8 ) – Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2411" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 ( Nr. 24 ) – Matratzen Concord / Hukla ) .
Hiervon ausgehend besitzen Marken insbesondere dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2412" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2413" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Nr. 15 – Aus Akten werden Fakten ) lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2414" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 , Nr. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2415" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2416" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2417" type="DATE" value="1205">1205</TIMEX3> , Nr. 12 – DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t2418" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 , Nr. 11 – Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t2419" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 , Nr. 10 – DeutschlandCard ) .
Darüber hinaus kommt nach ständiger Rechtsprechung auch solchen Zeichen keine Unterscheidungskraft zu , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2420" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2421" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2422" type="DATE" value="1205">1205</TIMEX3> , Nr. 12 – DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t2423" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2424" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2425" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> , Nr. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t2426" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2427" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Nr. 23 – TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t2428" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 855 , Nr. 28 f. – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2429" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
2. Nach diesen Grundsätzen entbehrt die Wortkombination Softfeel für die beschwerdegegenständlichen Waren jeglicher Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
a ) Bei den beschwerdegegenständlichen Waren handelt es sich um solche , die auf Verbraucherseite breite Verkehrskreise aus dem Bereich Heimwerker und Maler und in diesen Bereichen tätige Fachkreise ansprechen .
Diese Verkehrskreise werden das Anmeldezeichen – welches sprachüblich aus den einfachen Wörtern des englischen Grundwortschatzes „ Soft “ für „ weich “ und „ feel “ für „ fühlen “ zusammengesetzt ist – ohne weiteres als Sachhinweis auf besondere Merkmale und Eigenschaften der zurückgewiesenen Waren verstehen .
Denn aus den von der Markenstelle ermittelten Belegen und den weiteren Rechercheergebnissen des Senats , die der Anmelderin zur Verfügung gestellt worden sind , ergibt sich eindeutig , dass das Gesamtwort Softfeel auf dem Warensektor der Farben und Lacke seit <TIMEX3 tid="t2430" type="DURATION" value="PXY">vielen Jahren</TIMEX3> im Inland gängig verwendet wird zur Bezeichnung einer besonderen Lackart bzw. von Farben mit einem besonderen haptischen Effekt .
So wird bereits in einer Patentschrift aus dem <TIMEX3 tid="t2431" type="DATE" value="2005">Jahr 2005</TIMEX3> ( WO 2006032373 A1 ) ausgeführt , um die haptischen Eigenschaften von Kunststoffteilen zu verbessern , würden in <TIMEX3 tid="t2433" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> vermehrt sogenannte Softfeel-Lacke eingesetzt .
Der sog. „ Softfeel-Effekt “ ( im Sinne der Erfindung ) bezeichne ein besonderes Griffempfinden ( Haptik ) der lackierten Oberfläche ; diese Haptik lasse sich mit Begriffen wie „ samtig , weich , gummiartig , warm “ umschreiben .
Dem Trend folgend , Emissionen zu vermeiden , hätten sich in <TIMEX3 tid="t2435" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> wässrige Softfeel-Lacke auf Basis der Polyurethanchemie durchgesetzt ( … ) . ( vgl. die Anlage www.google.com/patents/WO2006032373A1?cl=de) .
Auch in einer weiteren , vor dem Anmeldezeitpunkt datierenden Fundstelle wird darauf hingewiesen , dass sog. Softfeel-Lackierungen und Beschichtungen mit einem sog. Softfeel-Effekt in vielen Bereichen immer wichtiger werden .
Weiter wird ausgeführt : „ An einige Oberflächen werden besondere , haptische „ Soft “ -Anforderungen gestellt .
Ob im Bereich der Fahrzeug-Innenlackierung , der mobilen Unterhaltungs- und Kommunikationselektronik , auf Möbeln und Gebrauchsgegenständen sowie hochwertigen Verpackungen : überall werden verhältnismäßig oft Softfeel -Lackierungen eingesetzt .
Die Oberflächen sollen durch die Lackierung mit Softlacken ein angenehmeres , weich-warmes Anfassgefühl bekommen und einen anspruchsvollen Eindruck gehobener Qualität vermitteln ( … ) “ . ( vgl. die Anlage www.deuteron.com“ , <TIMEX3 tid="t2439" type="DATE" value="2015-09-09">9. September 2015</TIMEX3> , „ Additive von Deuteron - Softfeel-Additive zur haptischen Oberflächengestaltung “ )
Hieraus – so wie aus den weiteren Fundstellen , die der Anmelderin zur Verfügung gestellt worden sind – geht hervor , dass es sich bei Softfeel um einen seit langem gängig verwendeten Fachbegriff zur Bezeichnung einer bestimmten Lackart handelt , die geeignet ist , ein besonderes „ weiches “ , samtiges Griffempfinden ( Haptik ) der lackierten Oberfläche herbeizuführen .
Ebenso gebräuchlich ist die Verwendung des Begriffs Softfeel zur Beschreibung eines haptischen Effektes bei der Anwendung von Farben ( vgl. hierzu etwa die Anlage www.ablberdingk-boley.de vom <TIMEX3 tid="t2444" type="DATE" value="2012-02-22">22. Februar 2012</TIMEX3> : „ Beschichtungssysteme und Softfeel-Wandfarben bieten unsere Innovationen ( … ) “ ) .
b ) Daraus folgt , dass die Bezeichnung Softfeel in der Wahrnehmung der angesprochenen Verkehrskreise in naheliegender und im Vordergrund stehender Weise als Sachhinweis bzw. als eine allgemeine Angabe mit engem beschreibendem Bezug dahin verstanden wird , dass Waren angeboten werden , die ihrer Art und Beschaffenheit nach eine sich weich anfühlende Oberfläche aufweisen oder aber dazu bestimmt sind , einen besonderen haptischen ( Softfeel- ) Effekt herbeizuführen .
Dies trifft entgegen dem Beschwerdevorbringen auf alle beschwerdegegenständlichen Waren der Klassen 2 und 19 zu .
aa ) Hinsichtlich der in Klasse 2 beanspruchten Waren werden die angesprochenen Fachkreise sowie die interessierten Verbraucherkreise , denen Softfeel als gängiger Fachbegriff im Bereich der Lacke und Farben bekannt ist , das Anmeldezeichen unmittelbar als Sachhinweis auf einen „ Softfeel-Lack “ , eine „ Softfeel-Farbe “ bzw. ein Produkt , welches einen „ Softfeel-Effekt “ herbeizuführen geeignet ist , verstehen .
Zu den weiterhin in Klasse 2 beanspruchten „ Naturharze ( n ) im Rohzustand “ sowie zu „ Bitumen “ in Klasse 19 besteht zumindest ein die Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ausschließender enger beschreibender Bezug : Denn Naturharze stellen im Bereich von Lacken und ( Öl- ) Farben einen üblichen Inhaltsstoff dar , der auch als Zusatz im Malereibedarf in Betracht kommt .
Mithin ist hier ein enger funktionaler Zusammenhang gegeben , der insoweit zu einem engen beschreibenden Bezug des angemeldeten Zeichens führt ( vgl. BPatG PAVIS PROMA , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t2450" type="DATE" value="2013-04-23">23. April 2013</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 62/12 – Macchiato ) .
Dieselben Erwägungen gelten für „ Bitumen “ , das als traditionelles Bindemittel ebenso Inhaltsstoff von Lacken sein kann ( vgl. hierzu die Anlage http://www.kienscherf-wuppertal.de/Lacke.php) .
Die weiterhin in Klasse 2 beschwerdegegenständlichen Waren „ Holzkonservierungsmittel ; Holzschutzmittel “ können oberbegrifflich Lacke mit umfassen , da Holzlackierungen gerade auch zum Holzschutz eingesetzt werden ( vgl. hierzu die Anlage https://de.wikipedia.org/wiki/Lack) .
Auch für Lackierungen von Holzoberflächen kann aber der Effekt einer sog. „ Softfeel-Haptik “ nachweislich eine Rolle spielen ( vgl. hierzu die Anlagen „ Alberdingk PUR-MATT “ sowie „ Münzig Chemie GmbH “ : OMBRELUB MA 2 ) , so dass der angesprochene Verkehr das Anmeldezeichen auch insoweit als Sachhinweis auf die Art und den Bestimmungszweck dieser Waren , nicht jedoch als Herkunftshinweis auf ein bestimmtes Unternehmen , auffassen wird .
bb ) Hinsichtlich der in Klasse 19 beschwerdegegenständlichen Baumaterialien kann zum einen die Erzielung haptischer ( Softfeel- ) Effekte eine wesentliche Produkteigenschaft darstellen ( vgl. hierzu etwa die Anlage „ Alpha Tacto Dekorative Beschichtung für Innen mit Soft-Touch-Effekt “ : „ Für hochwertige , dekorative , halbtransparente Beschichtungen auf Innenwänden , z.B. Putz , Mauerwerk , Gipskartonplatten ( … )
Die beschichteten Oberflächen fühlen sich wegen der speziellen Pigmente weich an “ ) ; zum anderen handelt es sich um Erzeugnisse , die im Rahmen der Vorbereitung eines Anstrichs , einer Lackierung etc. mit haptischem Softfeel-Effekt zum Einsatz gelangen können , so dass auch insoweit zumindest ein die Unterscheidungskraft ausschließender , enger beschreibender Bezug gegeben ist .
c ) Für das Verständnis im dargelegten Sinne bedarf es entgegen der Auffassung der Anmelderin auch keiner analysierenden , mehrere differenzierende Gedankenschritte erfordernden Betrachtungsweise noch eines vertieften Nachdenkens , um diesen rein sachlichen Bezug zwischen dem angemeldeten Zeichen und den versagten Waren zu erkennen und zu erfassen .
Das Anmeldezeichen bleibt im vorliegenden Warenzusammenhang weder diffus oder vage noch interpretationsbedürftig .
Vielmehr bedient sich die Anmelderin eines Fachbegriffs , der nachweislich seit <TIMEX3 tid="t2452" type="DURATION" value="PXY">vielen Jahren</TIMEX3> auf dem Sektor der Farben und Lacke zur Bezeichnung eines besonderen haptischen ( Softfeel- ) Effekts etabliert ist , und dessen Sinngehalt die angesprochenen Verkehrskreise daher im vorliegenden Warenzusammenhang auf Anhieb erfassen .
d ) Ein Eingehen auf die von der Anmelderin genannten Voreintragungen ist nicht veranlasst ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2453" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 Nr. 18 – Bild.t.-Online.de m. w. N. ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2454" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 276 , 277 , Nr. 18 – Institut der Norddeutschen Wirtschaft e. V. m. w. N. ) .
e ) Die Marke Softfeel kann im Umfang der versagten Waren damit ihre Hauptfunktion , nämlich den Verkehrskreisen die Ursprungsidentität der mit der Marke gekennzeichneten Waren zu garantieren , nicht erfüllen .
Sie ist deshalb insoweit nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen .
3. Die Frage , ob auch ein Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG gegeben ist , kann bei dieser Sachlage dahingestellt bleiben .
4. Demnach war die Beschwerde zurückzuweisen .
Markenbeschwerdeverfahren – " WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT " – Unterscheidungskraft – kein Freihaltebedürfnis
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t2456" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 032 564.8 hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t2459" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> durch die Richterin Lachenmayr-Nikolaou als Vorsitzende , den Richter Paetzold und den Richter Dr. Himmelmann beschlossen :
Auf die Beschwerde der Anmelderin werden die Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 41 , vom <TIMEX3 tid="t2467" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t2468" type="DATE" value="2015-12-03">3. Dezember 2015</TIMEX3> aufgehoben , soweit die Anmeldung in Bezug auf die nachfolgend genannten Dienstleistungen zurückgewiesen worden ist :
Klasse 35 : Werbung , insbesondere Veröffentlichung von Anzeigen Dritter ; Erfassung , Zusammenstellung , Systematisierung , Aktualisierung und Pflege von Daten in Datenbanken ; Vermittlung von Verträgen für Dritte .
Klasse 36 : Versicherungswesen ; Finanzwesen ; Geldgeschäfte ; Immobilienwesen ;
Klasse 42 : Entwurf und Entwicklung von Computerhard- und -software einschließlich Entwurf und Entwicklung von Datenbanken ; Zurverfügungstellung der zeitweiligen Nutzung von nicht herunterladbarer Software und nicht herunterladbaren Datenbanken ; Software as a Service ( SaaS ) ;
Klasse 45 : Juristische Dienstleistungen , insbesondere Verwaltung und Verwertung von Urheber- und gewerblichen Schutzrechten .
I. Am <TIMEX3 tid="t2474" type="DATE" value="2013-05-22">22. Mai 2013</TIMEX3> ist das Zeichen
WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT
von der Anmelderin – vor ihrer Umfirmierung noch unter der Firma Gruner + Jahr AG & Co KG – für diverse Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 16 , 18 , 21 , 24 , 25 , 27 , 28 , 35 , 36 , 38 , 39 , 41 , 42 und 45 zur Eintragung als Wortmarke in das vom Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister angemeldet worden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2482" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> , der Anmelderin und Beschwerdeführerin zugestellt am <TIMEX3 tid="t2483" type="DATE" value="2014-07-08">8. Juli 2014</TIMEX3> , hat das DPMA , Markenstelle für Klasse 41 , die Anmeldung teilweise , und zwar unter anderem in Bezug auf die nachfolgend genannten Dienstleistungen , wegen fehlender Unterscheidungskraft gem. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG i. V. m. § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen :
Klasse 35 : Werbung , insbesondere Veröffentlichung von Anzeigen Dritter ; Erfassung , Zusammenstellung , Systematisierung , Aktualisierung und Pflege von Daten in Datenbanken ; Vermittlung von Verträgen für Dritte ;
Klasse 36 : Versicherungswesen ; Finanzwesen ; Geldgeschäfte ; Immobilienwesen ;
Klasse 42 : Entwurf und Entwicklung von Computerhard- und -software einschließlich Entwurf und Entwicklung von Datenbanken ; Zurverfügungstellung der zeitweiligen Nutzung von nicht herunterladbarer Software und nicht herunterladbaren Datenbanken ; Software as a Service ( SaaS ) ;
Klasse 45 : Juristische Dienstleistungen , insbesondere Verwaltung und Verwertung von Urheber- und gewerblichen Schutzrechten .
Darüber hinaus waren noch andere Waren und Dienstleistungen Gegenstand der Zurückweisung durch das DPMA .
Insoweit hat die Anmelderin und Beschwerdeführerin die Markenanmeldung im Laufe des Beschwerdeverfahrens auf Hinweis des Senats zurückgenommen .
Mit weiterem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2496" type="DATE" value="2015-12-03">3. Dezember 2015</TIMEX3> , der Beschwerdeführerin zugestellt am <TIMEX3 tid="t2497" type="DATE" value="2015-12-08">8. Dezember 2015</TIMEX3> , hat das DPMA , Markenstelle für Klasse 41 , die gegen den Erstbeschluss gerichtete Erinnerung der Beschwerdeführerin vom <TIMEX3 tid="t2498" type="DATE" value="2014-08-08">8. August 2014</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung ist im Wesentlichen ausgeführt , dass der Wortfolge „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ keine Unterscheidungskraft zukomme .
Ob auch ein Freihaltebedürfnis i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG bestehe , könne offen bleiben .
Diese sprachüblich aus Wörtern der deutschen Alltagssprache gebildete und ohne Weiteres verständliche Wortfolge werde vom angesprochenen Verkehr dahingehend verstanden , dass es sich um Waren und Dienstleistungen handele , die sich thematisch mit dem Zusammenhang zwischen der Wirtschaft und der Gesellschaft bzw. mit dem Verhältnis von Wirtschaft und Gesellschaft beschäftigen .
Dies gelte für sämtliche von der Zurückweisung betroffenen Waren und Dienstleistungen .
Sie alle könnten sich mit der Frage befassen , wie Wirtschaft und Gesellschaft in Wechselwirkung stehen .
Dies sei auch für juristische Dienstleistungen zutreffend , die sich mit dem Wirtschaftsrecht beschäftigten , das Finanzwesen , das erhebliche Auswirkungen auf die Gesellschaft habe etc.
Dabei müsse nicht genau definiert werden , worin der Zusammenhang zwischen Wirtschaft und Gesellschaft bestehe .
Eine gewisse Unschärfe der angemeldeten Wortfolge führe nicht zu deren Schutzfähigkeit .
Die Wortfolge „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ benenne dementsprechend Thema und Zweck der in Frage stehenden Waren und Dienstleistungen .
Vergleichbar gebildete Bezeichnungen wie „ Frau und Wirtschaft “ , „ Erfahrung ist Zukunft “ , „ Technik und Wirtschaft “ oder „ Recycling ist Zukunft “ würden bereits beschreibend verwendet .
Die angemeldete Wortfolge erschöpfe sich somit in einer rein sachbezogenen Aussage , dass die betreffenden Waren und Dienstleistungen mit dem Zusammenwirken von Wirtschaft und Gesellschaft zu tun hätten .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t2505" type="DATE" value="2016-01-08">8. Januar 2016</TIMEX3> .
Sie führt zur Begründung ihrer Beschwerde aus , dass dem angemeldeten Zeichen die Unterscheidungskraft nicht abgesprochen werden könne .
Die Wortfolge „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ enthalte bereits keine beschreibende Sachangabe .
Ihr sei insbesondere nicht zu entnehmen , dass es sich bei den betreffenden Waren und Dienstleistungen um solche handele , die sich mit dem „ Zusammenhang “ zwischen Wirtschaft und Gesellschaft beschäftigen .
Selbst wenn der Verkehr der Wortfolge einen beschreibenden Gehalt entnehmen sollte , so erschöpfe sie sich nicht in einer beschreibenden Sachangabe .
Der Markenbegriff sei mehrdeutig und interpretationsbedürftig .
Bereits den Begriffen „ Wirtschaft “ und „ Gesellschaft “ für sich genommen kämen jeweils verschiedene Bedeutungen zu , so dass es einer Interpretation des angesprochenen Verkehrs bedürfe , der sich für eine der denkbaren Alternativen entscheiden müsse .
Diese Interpretationsbedürftigkeit des Markenbegriffs werde dadurch verstärkt , dass die beiden unterschiedlichen Begriffe „ Wirtschaft “ und „ Gesellschaft “ durch ihre Verbindung mit dem Verb „ ist “ gleichgestellt würden .
Nach dem Wortsinn seien Wirtschaft und Gesellschaft also „ ein und dasselbe “ , was erkennbar keinen Sinn mache .
Diese originelle Verknüpfung der Begriffe mit dem Verb „ ist “ zwinge den Verkehr dazu darüber nachzudenken , was mit der Aussage gemeint sein könne .
Bereits aus dem angegriffenen Beschluss ergebe sich , dass der Aussagegehalt der angemeldeten Bezeichnung unklar sei , da das DPMA selber unterschiedliche Bedeutungen nenne , indem es an einer Stelle vom „ Zusammenhang “ zwischen Wirtschaft und Gesellschaft , an anderer Stelle vom „ Verhältnis “ von Wirtschaft und Gesellschaft und an dritter Stelle von der „ Wechselwirkung “ zwischen Wirtschaft und Gesellschaft schreibe .
Dies zeige , dass es aufgrund der Vieldeutigkeit der Begriffe „ mehrerer Gedankengänge “ bedürfe , um der Wortfolge überhaupt einen eventuellen beschreibenden Gehalt zu entnehmen .
Bei der Begriffskombination „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ handele es sich des Weiteren nicht um gebräuchliche Werbeworte .
Die vom DPMA genannten Beispiele wie „ Frau und Wirtschaft “ etc. wiesen keine vergleichbaren Interpretationsmöglichkeiten auf .
Der Markenbegriff sei zudem kurz und prägnant .
Dies sei ein weiteres Indiz für seine Eignung als Herkunftshinweis für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen .
Selbst wenn man davon ausgehen wollte , dass sich die Begriffskombination „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ in einer beschreibenden Sachangabe erschöpfe , so fehle es schließlich an einem engen beschreibenden Bezug zu den beanspruchten Waren und Dienstleistungen .
Die meisten der beanstandeten Waren und Dienstleistungen würden überhaupt keinen gedanklichen Inhalt aufweisen , der beschrieben werden könne , bzw. würden üblicherweise mit einem Firmennamen oder einem abstrakten Schlagwort bezeichnet .
Die Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , die Beschlüsse des DPMA , Markenstelle für Klasse 41 , vom <TIMEX3 tid="t2513" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2514" type="DATE" value="2015-12-03">3. Dezember 2015</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung hinsichtlich der noch beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen zurückgewiesen wurde .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse , die Schriftsätze der Anmelderin und den übrigen Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige , insbesondere gem. § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte und gem. § 66 Abs. 2 MarkenG fristgerecht eingelegte Beschwerde hat nach Beschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses hinsichtlich der beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen in der Sache Erfolg .
Da der Anmeldung insoweit keine Schutzhindernisse gem. § 8 Abs. 2 MarkenG entgegenstehen , waren die angegriffenen Beschlüsse des DPMA , Markenstelle für Klasse 41 , vom <TIMEX3 tid="t2525" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2526" type="DATE" value="2015-12-03">3. Dezember 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Insbesondere steht der Anmeldung der Bezeichnung „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ hinsichtlich der im Tenor genannten Dienstleistungen nicht das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft gem. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
§ 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG schließt von der Eintragung als Marke Zeichen aus , denen für die in der Anmeldung beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft fehlt .
Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen zukommende Eignung , die von der Anmeldung erfassten Waren bzw. Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend zu kennzeichnen und so diese Waren und Dienstleistungen von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden ( vgl. u. a. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2529" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 33 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2530" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2531" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2532" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 11 – Kaleido ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2533" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2534" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 – Starsat ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2535" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 8 – Link economy ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2536" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rn. 66 – EUROHYPO ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2537" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rn. 27 – Bio-ID ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2538" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2539" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 12 – smart-book ) .
Dabei ist das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft im Lichte des Allgemeininteresses auszulegen , wobei dieses darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2540" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 , Rn. 60 – Libertel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2541" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2542" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 17 – smart-book ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Zeichen , die einen beschreibenden Begriffsinhalt enthalten , der für die in Frage stehenden Waren oder Dienstleistungen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten als solcher erfasst wird .
Bei derartigen beschreibenden Angaben gibt es keinen tatsächlichen Anhaltspunkt , dass der Verkehr sie als Unterscheidungsmittel versteht .
Auch Angaben , die sich auf Umstände beziehen , die die Ware oder die Dienstleistung selbst nicht unmittelbar betreffen , fehlt die Unterscheidungskraft , wenn durch die Angabe ein enger beschreibender Bezug zu den angemeldeten Waren oder Dienstleistungen hergestellt wird und deshalb die Annahme gerechtfertigt ist , dass der Verkehr den beschreibenden Begriffsinhalt als solchen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten erfasst und in der Bezeichnung nicht ein Unterscheidungsmittel für die Herkunft der angemeldeten Waren oder Dienstleistungen sieht ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2543" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2544" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2545" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2546" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rn. 10 – DeutschlandCard ) .
Kann dagegen einem Wortzeichen für die fraglichen Waren oder Dienstleistungen kein im Vordergrund stehender beschreibender Begriffsinhalt zugeordnet werden und handelt es sich auch nicht um Angaben , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden , so gibt es keinen tatsächlichen Anhalt dafür , dass ihm die Unterscheidungseignung und damit jegliche Unterscheidungskraft fehlt ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2547" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 12 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2548" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 13 – Kaleido ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2549" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 11 – Link economy ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2550" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2551" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ) .
Von diesen Grundsätzen ist auch in Bezug auf die Beurteilung der Unterscheidungskraft von Wortfolgen insbesondere Slogans auszugehen , an deren Unterscheidungskraft grundsätzlich keine strengeren Anforderungen als an andere Wortmarken zu stellen sind ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2552" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 44 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ) ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2553" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rn. 14 – Gute Laune Drops ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2554" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2555" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 11 – Link economy ) .
Von mangelnder Unterscheidungskraft ist daher bei einer kürzeren Wortfolge lediglich bei beschreibenden Angaben oder Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art auszugehen .
Indizien für die Eignung , die Waren oder Dienstleistungen eines bestimmten Anbieters von denen anderer zu unterscheiden , können dagegen Kürze , eine gewisse Originalität sowie die Prägnanz einer Wortfolge sein ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2556" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ) .
Auch die Mehrdeutigkeit und Interpretationsbedürftigkeit einer Wortfolge kann einen Anhaltspunkt für eine hinreichende Unterscheidungskraft bieten ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2557" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 57 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ) .
Weist die Wortfolge einen unterscheidungskräftigen Bestandteil auf , wird dies im Regelfall dazu führen , dass auch der Wortfolge in ihrer Gesamtheit die Unterscheidungskraft i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG nicht fehlt ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2558" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 14 – smartbook ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2559" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rn. 14 – Gute Laune Drops ) .
Die Bewertung der Verkehrsauffassung in Bezug auf die einschlägigen Waren und Dienstleistungen richtet sich insbesondere nach der Sicht des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2560" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2561" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 , Rn. 29 – Chiemsee ; Ströbele in : Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t2562" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 8 Rn. 42 ) .
Dieser wird die Marke so wahrnehmen , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtung zu unterziehen ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2563" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 12 – Link economy ) .
Bei der Beurteilung des Schutzhindernisses der fehlenden Unterscheidungskraft kommt es auf das Verkehrsverständnis zum Zeitpunkt der Anmeldung des jeweiligen Zeichens an ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2564" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2565" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) .
Nach diesen Grundsätzen kann der angemeldeten Bezeichnung in Verbindung mit den noch beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen die erforderliche Unterscheidungskraft nicht abgesprochen werden .
Die angemeldete Wortfolge setzt sich aus den allgemein verständlichen deutschen Substantiven „ Wirtschaft “ und „ Gesellschaft “ , die mit dem Verb „ ist “ verbunden sind , zusammen .
Im Zusammenhang mit den noch verfahrensgegenständlichen Dienstleistungen der Klassen 35 , 36 , 42 und 45 werden die angesprochenen Verkehrskreise dieser Dienstleistungen , zu denen jedenfalls auch die allgemeinen Verkehrskreise gehören , der Wortfolge „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ jedoch keinen unmittelbar beschreibenden Sachhinweis entnehmen .
Zwar können die beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen der Klassen 35 , 36 , 42 und 45 wie beispielsweise Werbung , Finanzdienstleistungen oder juristische Dienstleistungen mit den Bereichen „ Wirtschaft “ und „ Gesellschaft “ zusammenhängen , sich gegebenenfalls mit dem Zusammenspiel von Wirtschaft und Gesellschaft befassen oder beispielsweise speziell für den Bereich der Wirtschaft angeboten werden .
Die angemeldete Bezeichnung weckt daher insoweit gewisse Assoziationen und weist beschreibende Anklänge auf .
Dies ist jedoch für die Annahme fehlender Unterscheidungskraft nicht ausreichend .
Die Bezeichnung „ Wirtschaft ist Gesellschaft “ erschöpft sich in Bezug auf die noch beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen der Klassen 35 , 36 , 42 und 45 insbesondere nicht in einem bloßen Hinweis auf den Inhalt oder das Thema dieser Dienstleistungen dahingehend , dass sich diese mit dem Zusammenhang oder dem Verhältnis von Wirtschaft und Gesellschaft befassen .
Diese Dienstleistungen werden nach den Feststellungen des Senats zwar teilweise branchenbezogen , nicht jedoch typischerweise inhaltlich-thematisch bezeichnet ( zur Dienstleistung „ Werbung “ vergleiche ergänzend BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2566" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rn. 23 f. – My World ) .
Der angemeldeten Bezeichnung kommt in diesem Kontext nicht lediglich eine werktitelartige Funktion zu .
Auch im Übrigen kann der Wortfolge „ Wirtschaft ist Gesellschaft “ im Zusammenhang mit den noch verfahrensgegenständlichen Dienstleistungen ein konkreter , unmittelbar verständlicher Aussagegehalt – insbesondere im Hinblick auf die Gleichstellung der Substantive „ Wirtschaft “ und „ Gesellschaft “ durch das Verb „ ist “ – nicht entnommen werden .
Vor diesem Hintergrund kann ebenso wenig ein enger beschreibender Bezug der angemeldeten Wortfolge zu den beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen angenommen werden .
Die Recherchen des Senats haben schließlich nicht ergeben , dass die Wortfolge „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ zum Anmeldezeitpunkt bereits Verwendung gefunden hat .
Es handelt sich bei dieser zudem auch inhaltlich nicht um eine werbeübliche Anpreisung , die stets als solche und nicht als Herkunftshinweis verstanden wird , zumal ihr eine bestimmte werbende Aussage nicht entnommen werden kann .
Wegen der fehlenden Eignung zur unmittelbaren Beschreibung der noch beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen steht der angemeldeten Wortfolge „ WIRTSCHAFT IST GESELLSCHAFT “ insoweit auch ein Freihaltebedürfnis gem. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG nicht entgegen .
Die angegriffenen Beschlüsse waren aus diesen Gründen im zuletzt beantragten Umfang aufzuheben .
Patenteinspruchsbeschwerdeverfahren - " Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials " – zur Nacharbeitung der Herstellung einer Glaskeramik für dentale Restaurationen hinsichtlich der kristallinen Beschaffenheit des Rohlings
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 103 36 913 … hat der 14. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t2570" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Maksymiw , der Richter Schell und Dr. Jäger sowie der Richterin Dr. Wagner beschlossen :
Die Beschwerden der Einsprechenden und der Patentinhaberin werden zurückgewiesen .
I. Mit dem angefochtenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2575" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> hat die Patentabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent 103 36 913 mit der Bezeichnung
„ Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials “
beschränkt aufrechterhalten .
Die nebengeordneten Patentansprüche 1 und 6 nach Hauptantrag lauten wie folgt :
„ 1. Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Lithiumsilicatrohlings , der Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration .
6. Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Lithiumsilicatglases , das für die Bildung von Lithiummetasilicat geeignete Keime enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration . “
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag hat folgenden Wortlaut :
„ 1. Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Lithiumsilicatrohling , der Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration , wobei der Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase durch maschinelle Verarbeitung oder durch Heißpressen zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um eine dentale Restauration zu bilden , und wobei der Lithiumsilicatrohling nach einem Verfahren herstellbar ist , bei dem :
( a ) eine Schmelze eines Ausgangsglases gebildet wird , die die Anfangskomponenten SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 als Hauptkomponenten , aber kein La2O3 enthält ,
( b ) die Schmelze des Ausgangsglases in eine Form gegossen wird , um einen Ausgangsrohling zu bilden , und der Glasrohling auf Raumtemperatur abgekühlt wird ,
( c ) der Ausgangsglasrohling einer ersten Wärmebehandlung bei einer ersten Temperatur unterworfen wird , um ein Glasprodukt zu ergeben , welches Keime enthält , die für die Bildung von Lithiummetasilicatkristallen geeignet sind , und
( d ) das Glasprodukt aus Stufe c ) einer zweiten Wärmebehandlung bei einer zweiten Temperatur unterworfen wird , die höher als die erste Temperatur ist , um den Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicatkristallen als Hauptkristallphase zu erhalten . “
Die Patentabteilung hat ihre Entscheidung im Wesentlichen damit begründet , dass der auf die Verwendung beliebiger Lithiumsilicatrohlinge mit Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase zur Herstellung dentaler Restaurationen gerichtete Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag der ursprünglichen Offenbarung nicht zu entnehmen und damit unzulässig erweitert sei .
Dagegen seien die Patentansprüche 1 bis 30 gemäß Hilfsantrag sowohl ursprünglich offenbart als auch aus der Patentschrift herleitbar .
Dies gelte insbesondere auch für das Merkmal „ kein La2O3 “ , dessen Aufnahme in den Patentanspruch 1 zu einer Beschränkung des erteilten Anspruchs führe .
Ferner seien die beanspruchten Gegenstände neu und erfinderisch .
Keine der in das Einspruchsverfahren eingeführten Entgegenhaltungen
D1 DE 197 50 794 A1
D2 DE 24 51 121 A1
D3 M. P. Borom et al. , “ Strength and Microstructure in Lithium Disilicate Glass-Ceramics ” , Journal of the American Ceramic Society , <TIMEX3 tid="t2577" type="DATE" value="1975">1975</TIMEX3> , 58 , Seiten 385 bis 391
D4 US 4,515,634
D5 EP 0 160 797 A1
D6 WO 02/045614 A1
D7 US <TIMEX3 tid="t2578" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3>/0073563 A1
D8 W. Höland et al. , “ Control of nucleation in glass ceramics ” , Phil. Trans. R. Soc. Lond. A , <TIMEX3 tid="t2580" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 361 , Seiten 575 bis 589
D9 DE 29 49 619 A1
D10 Fraunhofer-Institut für Silicatforschung ISC , „ Nachschmelzen von Ivoclar-Patentbeispielen , Ergebnisbericht , “ <TIMEX3 tid="t2584" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> , 8 Seiten
D11 W. Höland und G. Beall , “ GLASS-CERAMIC TECHNOLOGY ” , American Ceramic Society , <TIMEX3 tid="t2582" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , Westerville OH , USA ; Seiten 75 bis 83 , 222 und 223
D12 DE 1 696 473 B
D13 US <TIMEX3 tid="t2587" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3>/0031446 A1
D14 J. Deubener et al. , “ Induction time analysis of nucleation and crystal growth in di- and metasilicate glasses ” , Journal of Non-Crystalline Solids , <TIMEX3 tid="t2588" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , 163 , Seiten 1 bis 12
D15 P. W. McMillan et al. , “ The Structure and Properties of a Lithium Zinc Silicate Glass-Ceramic ” , Journal of Materials Science , <TIMEX3 tid="t2589" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> , 1 , Seiten 269 bis 279
offenbare die Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings mit den Merkmalen nach Patentanspruch 1. Im Übrigen werde der Fachmann ausgehend von D1 , einer Druckschrift , die Lithiumsilicatrohlinge für die dentale Restauration betreffe , nicht dazu angeregt , La2O3 in der Lithiumsilicatrezeptur zu vermeiden , da dieses für die vorteilhaften Eigenschaften der hergestellten Lithiummaterialien verantwortlich sei .
Auch die weiteren Druckschriften lieferten keine Hinweise in Richtung einer Verwendung eines La2O3-freien Lithiumsilicatrohlings zur dentalen Restauration , der als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat aufweise .
Gegen diesen Beschluss haben sowohl die Einsprechende als auch die Patentinhaberin Beschwerde eingelegt .
Zur Stütze ihres Vorbringens verweist die Einsprechende auf folgende weitere Druckschriften :
D16 Anlagenkonvolut :
Schott , Nacharbeitung des Beispiels 13 aus der DE 103 36 913 B4 , Schott ID 46802 , <TIMEX3 tid="t2590" type="DATE" value="2015-12">Dezember 2015</TIMEX3> , 3 Seiten
Annex A : Schott , Temperung ( Kristallisation ) und anschließende XRD-Analyse der Glaskeramikschmelze VSM 46802 , 11. 2. <TIMEX3 tid="t2593" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 3 Seiten
D17 WO <TIMEX3 tid="t2594" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3>/053866 A2
D18 W. F. Hammetter und R. E. Loehman , “ Crystallization Kinetics of a Complex Lithium Silicate Glass-Ceramic ” , Journal of the American Ceramic Society , <TIMEX3 tid="t2595" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> , 70 , Seiten 577 bis 582
D19 Anlagenkonvolut :
D19A Schott , Nacharbeitung von Beispiel 22 der D1 , Schott ID : 46803 , 5 Seiten , <TIMEX3 tid="t2596" type="DATE" value="2015-12">Dezember 2015</TIMEX3>
D19B Schott , Nacharbeitung von Beispiel 22 der D1 ohne Lanthan , Schott ID : 46808 , 4 Seiten , <TIMEX3 tid="t2600" type="DATE" value="2015-12">Dezember 2015</TIMEX3>
AnnexA / B Schott , Temperung ( Kristallisation ) und anschließende XRD-Analyse der Glaskeramikschmelzen VSM 46803 / 46808 , 11. 2. <TIMEX3 tid="t2604" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 4 Seiten
D19C Nacharbeitung des Beispiels 13 des Streitpatents , Schott ID : 46802 , 4 Seiten , <TIMEX3 tid="t2605" type="DATE" value="2015-12">Dezember 2015</TIMEX3>
Annex C Schott , Temperung ( Kristallisation ) und anschließende XRD-Analyse der Glaskeramikschmelzen VSM 46802 , 11. 2. <TIMEX3 tid="t2609" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 3 Seiten
D19D Schott , Arbeitsanweisung , gültig ab 14. 12. <TIMEX3 tid="t2610" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 3 Seiten
D19E Erklärung , Th. Kirsch , Schott AG , 5. 9. 17 , 3 Seiten
D20 I. C. Madsen et al. , “ Description and survey of methodologies for the determination of amorphous content via X-ray powder diffraction ” , Z. Kristallogr . <TIMEX3 tid="t2611" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 226 , 944 bis 955
D21 -A Anlagenkonvolut : Nacharbeitung des Beispiels 22 der Entgegenhaltung D1 , 4 Seiten , 21. 9. 2017
D21 -B Anlagenkonvolut : Nacharbeitung des Beispiels 13 des Streitpatents , 4 Seiten , 25. 9. 2017
D22 Ivoclar Vivadent Inc. , “ IPS , e. max® lithium disilicate , The Future of All-Ceramic Dentistry ” , 2/<TIMEX3 tid="t2615" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 9 Seiten
D23 Report , Research and Development Ivoclar Vivadent AG , “ IPS e. max® , all ceramic … all you need ” , <TIMEX3 tid="t2616" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 17 , S. 1 bis 48
Die Einsprechende wendet ein , der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsanträgen werde durch die Aufnahme des Merkmals „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ unzulässig erweitert , da sich eine solche allgemeine Lehre nicht in den ursprünglichen Unterlagen finde .
Außerdem sei die streitpatentgemäße Verwendung nicht über die beanspruchte Breite ausführbar , weil das Streitpatent explizit erwähne , dass ein Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase bzw. als eine Hauptkristallphase nur mit bestimmten Ausgangsglaszusammensetzungen unter Einhaltung von bestimmten Verfahrensparametern erzielbar sei .
Dies würden auch die Nacharbeitungen gemäß D16 , D19 und D21A belegen .
Zudem verweist die Einsprechende gutachterlich auf D17 , der entnommen werden könne , dass für die Bildung von Lithiummetasilicat das Molverhältnis von Siliziumdioxid und Lithiumoxid maßgeblich sei .
Ferner macht die Einsprechende mangelnde Neuheit gegenüber den Druckschriften D1 , D4 , D7 , D13 bzw. den Nacharbeitungen gemäß den Anlagenkonvoluten D16 und D19 , sowie D21A geltend .
Zur Begründung trägt sie vor , dass D1 bzw. die Nacharbeitungen D16 , D19 und insbesondere D21A des Beispiels 22 der D1 alle wesentlichen Merkmale des erteilten Anspruchs 1 vorwegnähmen .
Darüber hinaus beschreibe D4 eine Glaskeramik zur Verwendung als dentale Restauration .
Gemäß D4 werde zunächst ein Rohling aus einem Ausgangsglas basierend auf Li2O , SiO2 , Al2O3 , K2O und P2O5 einer Wärmebehandlung bei einer ersten Temperatur von 500 ° C und anschließend einer zweiten Wärmebehandlung bei einer zweiten Temperatur von 550 ° C unterzogen .
Da diese Temperaturen denen des Streitpatents entsprächen , sei gemäß dem in D3 , D8 und D14 belegten Fachwissen davon auszugehen , dass der Rohling Lithiummetasilicat als kristalline Hauptphase aufweise .
Der angeblich zu niedrige Kaliumoxidgehalt mit 1,7 Gew. - % der Zusammensetzung der D4 könne die Neuheit nicht begründen , da der streitpatentgemäße Anspruch 1 des Kaliumoxids keine Mengenbeschränkung nenne .
Gleiches gelte für die vermeintlich zu langen Temperaturbehandlungszeiten , die im streitpatentgemäßen Anspruch 1 ebenfalls nicht definiert würden .
Auch die Entgegenhaltung D7 betreffe Glaskeramiken für die dentale Restauration auf Basis von Li2O , SiO2 , Al2O3 , K2O und P2O5 .
Ein aus diesen Ausgangskomponenten hergestelltes Glas werde zur Erzeugung von Rohlingen einer zweistufigen Wärmebehandlung mit einer ersten Temperatur im Bereich von 450 bis 700 ° C und einer zweiten Temperatur von 800 bis 1000 ° C unterworfen .
Die so erhaltenen Rohlinge würden anschließend mittels Maschinenbearbeitung in die gewünschte Form gebracht .
Gemäß D7 weise das Rohlingsmaterial mehrere Kristallphasen auf , u. a. Lithiummetasilicat .
Aufgrund der Unbestimmtheit des Begriffs „ Hauptkristallphase “ werde dieses Merkmal aber bereits dann erfüllt , wenn Lithiummetasilicat überhaupt bzw. gemeinsam mit Lithiumdisilicat vorliege .
Ebenso werde in der Druckschrift D13 eine Dentalrestauration beschrieben , die aus einer Glaskeramik basierend auf den streitpatentgemäßen Ausgangskomponenten während einer Wärmebehandlung geformt werde .
Nachdem die Temperaturen der Wärmebehandlung den streitpatentgemäßen Temperaturen entsprächen , lese der Fachmann aufgrund des ihm durch D8 und D9 vermittelten Fachwissens ohne weiteres mit , dass die Glaskeramiken gemäß D13 Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase aufwiesen .
Hinsichtlich der Gegenstände der Patentansprüche 1 und 6 gemäß Hilfsantrag 1 macht die Einsprechende geltend , diese würden sich ausgehend von der Nacharbeitung D21A vom Streitgegenstand nach Patentanspruch 1 lediglich darin unterscheiden , dass nach seiner Bearbeitung der Rohling einer weiteren Wärmebehandlung bei 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min unterworfen werde , was dem Fachmann aber aus D3 bzw. D11 bekannt sei .
Zur beanspruchten Verwendung nach Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 2 trägt die Einsprechende vor , diese werde durch die Aufnahme des Disclaimers „ aber kein La2O3 “ unzulässig erweitert .
In den Ursprungsunterlagen würden lediglich Zusammensetzungen offenbart , die zwingend eine färbende und fluoreszierende Komponente – zu denen Lanthanoxid zähle – aufweisen müssten .
Die Patentinhaberin habe den Disclaimer unzulässigerweise zur Abgrenzung gegenüber der Lehre der D1 hinsichtlich Neuheit und erfinderischer Tätigkeit aufgenommen .
Deshalb würden die zum Hauptantrag zur mangelnden Neuheit und zur erfinderischen Tätigkeit geltend gemachten Einwände gleichermaßen für Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 2 gelten .
Des Weiteren macht die Einsprechende geltend , der Gegenstand von Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 2 beruhe unter Einbeziehung des Fachwissen auch gegenüber den Druckschriften D1 , D7 , D3 in Kombination mit D8 bzw. D11 , D4 in Kombination mit D3 bzw. D12 i. V. m. mit D2 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die dem Streitpatent zugrundeliegende Aufgabe , nämlich die Bereitstellung eines leicht bearbeitbaren Lithiumsilicatrohlings , werde bereits durch D1 gelöst .
Denn aus der D1 , insbesondere deren Beispiel 22 , sei ein Glaskeramik-Rohling bekannt , der aus den streitpatentgemäßen Hauptkomponenten bestehe .
Nach D8 bzw. D11 sei davon auszugehen , dass aufgrund der gewählten Temperaturführung bei der Wärmebehandlung des Ausgangsglases Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase erhalte werde .
Im Unterschied zu D1 werde im Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 2 Lanthanoxid zwar durch einen Disclaimer ausgenommen , dieser beinhalte jedoch keinen technischen Effekt und erweise sich aufgrund seiner willkürlichen Wahl als unzulässig .
Auch ausgehend von D7 , die einen Lithiumsilicatrohling für die dentale Restauration offenbare , gelange der Fachmann ohne erfinderisches Zutun zum Streitgegenstand .
Die Lehre der D7 unterscheide sich vom Streitgegenstand lediglich darin , dass die Bearbeitung des Rohlings im Zustand des Lithiumdisilicats erfolge , welches sich gegenüber Lithiummetasilicat durch eine erhöhte Festigkeit auszeichne .
Die geringere Festigkeit des Lithiummetasilicats und dessen bessere Verarbeitbarkeit seien dem Fachmann aber zum Prioritätszeitpunkt bekannt gewesen .
Es habe für ihn deshalb nahegelegen , die maschinelle Bearbeitung vor der Umwandlung des Lithiummetasilicats in das härtere Disilicat vorzunehmen .
Ebenso gelange der Fachmann durch die Kombination der Druckschriften D3 und D8 ohne erfinderisches Zutun zu der beanspruchten Verwendung .
Denn aus beiden Dokumenten kenne der Fachmann Lanthanoxid-freie Glaskeramiken , die Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase aufwiesen .
Weiterhin entnehme er der D8 , dass der Rohling mittels Heißpressen in die gewünschte Form gebracht werden könne und das Material für die dentale Restauration geeignet sei .
Diese Lehre ergänze der Fachmann durch das allgemeine Fachwissen gemäß D3 , wonach Lithiummetasilicat eine gegenüber dem Disilicat geringere Festigkeit und eine leichtere Verarbeitbarkeit aufweise , wodurch er in naheliegender Weise zum Streitgegenstand gelange .
Die Entgegenhaltung D4 betreffe einen Lithiumsilicatrohling , der aus einer dem Streitpatent entsprechenden Ausgangsschmelze gewonnen werde .
Diese Schmelze werde in Form gegossen und der so erhaltene Rohling nach dem Abkühlen auf Raumtemperatur zwei Wärmebehandlungen unterzogen , deren Temperaturen denen des Streitpatents entsprächen .
Folglich gehe der Fachmann unter Einbeziehung seines Fachwissens davon aus , dass in diesem Stadium Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase vorliege .
Im Unterschied zum Streitpatent werde der Rohling gemäß der Lehre der D4 aber nicht maschinell bearbeitet , sondern gleich einer weiteren Wärmebehandlung unterzogen .
Angesichts der Lehre von D3 , aus der bekannt sei , dass Lithiummetasilicat sich aufgrund seiner geringeren Festigkeit leichter verarbeiten ließe , habe es für den Fachmann nahe gelegen , die Bearbeitung des Rohlings gemäß D4 vor der zweiten Wärmebehandlung vorzunehmen , um so eine bessere Bearbeitbarkeit zu gewährleisten .
Aus der Entgegenhaltung D12 kenne der Fachmann auch eine Glaskeramik mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase .
Im Gegensatz zum Gegenstand des Patentanspruchs 1 des Hilfsantrags 2 sei hier zwar nicht P2O5 , sondern die fotoempfindlichen Metalle Au , Ag und Cu als Keimbildner vorgesehen .
Dieser Unterschied begründe aber keinen technischen Effekt , da der Fachmann aus D2 wisse , dass P2O5 ebenfalls als Keimbildner geeignet sei .
Zudem belegten die Druckschriften D8 und D9 die Verwendung solcher Glaskeramiken zum Zweck der dentalen Restauration lange vor dem Prioritätszeitpunkt des Streitpatents .
Die Einsprechende beantragt ,
unter Zurückweisung der Beschwerde der Patentinhaberin den Beschluss der Patentabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t2624" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent vollumfänglich zu widerrufen .
Außerdem regt die Einsprechende die Zulassung der Rechtsbeschwerde zu folgenden Fragen an :
„ 1. Ist ein ursprünglich nicht offenbarter Disclaimer , der zur Abgrenzung vom nächstgelegenen Stand der Technik in einen Anspruch aufgenommen wird , zulässig ?
2. Falls ja , kann dieser Disclaimer zur Begründung der erfinderischen Tätigkeit herangezogen werden ? “
Die Patentinhaberin beantragt ,
unter Zurückweisung der Beschwerde der Einsprechenden den Beschluss der Patentabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t2632" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Streitpatent vollumfänglich aufrechtzuerhalten ,
hilfsweise das Streitpatent im Umfang des Hilfsantrags 1 vom <TIMEX3 tid="t2633" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> aufrechtzuerhalten ,
weiter hilfsweise , die Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen .
Außerdem regt die Patentinhaberin die Zulassung der Rechtsbeschwerde zu folgender Frage an :
„ Kann ein Patent wegen fehlender Neuheit widerrufen werden , wenn sich der Neuheitseinwand auf eine implizite Offenbarung stützt , der durch eine nicht-identische Nacharbeitung nachgewiesen werden soll ? “
Die nebengeordneten Patentansprüche 1 und 6 des Hilfsantrags 1 lauten wie folgt :
„ 1. Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Lithiumsilicatrohlings , der Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration , wobei der Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase durch maschinelle Verarbeitung oder durch Heißpressen zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um ein geformtes Lithiumsilicatprodukt zu bilden , und das geformte Lithiumsilicatprodukt einer Wärmebehandlung bei einer Temperatur von etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min. unterworfen wird .
6. Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Lithiumsilicatglases , das für die Bildung von Lithiummetasilicat geeignete Keime enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration , wobei das Lithiumsilicatglas , welches für die Bildung vom Lithiummetasilicat geeignete Keime enthält , durch maschinelle Verarbeitung oder durch Heißpressen zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um ein geformtes Lithiumsilicatprodukt zu bilden , und das geformte Lithiumsilicatprodukt einer Wärmebehandlung bei einer Temperatur von etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min. unterworfen wird . “
Zum Wortlaut der Patentansprüche 2 bis 5 und 7 bis 34 gemäß Hauptantrag , der Patentansprüche 2 bis 5 und 7 bis 32 gemäß Hilfsantrag 1 , sowie der Patentansprüche 2 bis 30 gemäß Hilfsantrag 2 wird auf den Akteninhalt verwiesen .
Zur Begründung ihrer Beschwerde trägt die Patentinhaberin im Wesentlichen vor , der Gegenstand der erteilten Patentansprüche gemäß Hauptantrag gehe nicht über den Inhalt der Anmeldung in der ursprünglich eingereichten Fassung hinaus .
Denn das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ könne den ursprünglichen Unterlagen , insbesondere dem ursprünglichen Anspruch 14 entnommen werden , der hinsichtlich der chemischen Zusammensetzung und der Herstellungsweise der beanspruchten Lithiummetasilicat-Glaskeramik keine Beschränkung enthalte .
Darüber hinaus sei der Gegenstand der erteilten Patentansprüche so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann ihn ausführen könne .
Dies gelte auch für das im erteilten Anspruch 1 definierte Lithiumsilicatmaterial , das Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthalte .
Das Streitpatent gebe dem Fachmann ausreichend Informationen an die Hand , um ihn in die Lage zu versetzen , geeignete Bedingungen mittels Differentialthermoanalyse und Röntgenbeugungsanalysen für die Bildung von Lithiummetasilicat zu bestimmen .
Die Verwirklichung dieses Merkmals könne der Fachmann ohne weiteres durch quantitative Kristallphasenanalyse mittels Röntgendiffraktometrie darstellen , einem ausweislich der D3 bereits seit 1975 etablierten Verfahren .
Gemäß D20 könnten die Mengen der Kristallphasen auch ohne Kenntnis der Menge der amorphen Phase ermittelt werden , indem ein interner Stand zur Bestimmung der jeweils zu quantifizierenden Kristallphase verwendet werde .
Die Ausführbarkeit werde auch nicht durch die Nacharbeitungen gemäß den Anlagenkonvoluten D19C und D21B in Frage gestellt , da hier die Verfahrensparameter von Beispiel 13 des Streitpatents , insbesondere in Bezug auf die Wärmebehandlung , nicht eingehalten worden seien .
Der Gegenstand der erteilten Patentansprüche werde auch nicht durch die implizite Offenbarung der D1 neuheitsschädlich vorweggenommen .
Denn die Nacharbeitung von Beispiel 22 der D1 gemäß Anlagenkonvolut D19 verwende bei der Herstellung der Glasschmelze und den anschließenden Kristallisationsschritten von Beispiel 22 abweichende Zeit-Temperatur-Profile .
Die weitere Nacharbeitung gemäß Dokument D21A unterscheide sich von Beispiel 22 der D1 bereits darin , dass das Ausgangsglas nicht die in Tabelle I der D1 angegebene Zusammensetzung , sondern lediglich eine Rohstoffmischung aufweise , die auf Basis der Mengenangaben der in Tabelle I genannten Oxidkomponenten berechnet worden sei .
Diese Vorgehensweise führe zu einer Abweichung in der geforderten Glaszusammensetzung , da einzelne Komponenten der Glasschmelze dieser durch Bildung unlöslicher Schlacken oder durch Abdampfen teilweise entzogen würden .
In Bezug auf die erfinderische Tätigkeit macht die Patentinhaberin geltend , dass ausgehend von den aus D1 bzw. D4 bekannten Lithiumdisilicat-Glaskeramiken in Zusammenschau mit D2 bzw. D3 die Verwendung von Glaskeramiken mit Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase zur Herstellung von Dentalrestaurationen schon deshalb nicht nahegelegen habe , weil es sich weder bei der D2 noch bei der D3 um Druckschriften des Fachgebiets Dentaltechnik handle .
Zudem lehre D2 die Vermeidung der Bildung von Lithiummetasilicat durch geeignete Steuerung des Kristallwachstums .
Der D3 könne der Fachmann entnehmen , dass ein Metasilicat / Glas-System aufgrund des fehlenden Zusammenhalts zwischen dem Glas und den Kristallen bereits unter relativ geringer Belastung breche , und dass Lithiummetasilicat gegenüber den entsprechenden Gläsern anders als Disilicat keine Vorteile im Hinblick auf die Rissausbreitung biete .
Folglich würden die Aussagen der D3 den Fachmann nicht dazu veranlassen , Lithiumglaskeramiken auf Basis von Metasilicat für die Herstellung von Dentalrestaurationen , insbesondere durch maschinelle Bearbeitung , in Betracht zu ziehen .
Wegen der weiteren Einzelheiten , wird auf den Inhalt der Akten verwiesen .
II. Die Beschwerden der Einsprechenden und der Patentinhaberin sind zulässig , bleiben in der Sache jedoch ohne Erfolg .
1. Das Streitpatent erweist sich im Umfang der verteidigten Fassungen gemäß Hauptantrag und Hilfsantrag 1 als nicht patentfähig .
1.1 Das Patent betrifft die Verwendung eines Rohlings aus einem Lithiumsilicatmaterial , das durch maschinelle Verarbeitung einfach geformt und anschließend zu dentalen Restaurationen von hoher Festigkeit umgewandelt werden kann ( vgl. Streitpatentschrift , Patentansprüche 1 , 13 , 17 und 19 , S. 2 , [ 0001 ] ) .
In der Streitpatentschrift wird hierzu einleitend ausgeführt , dass auf dem Gebiet der dentalen Restauration ein steigender Bedarf an Materialien besteht , die eine sogenannte Stuhlbehandlung für den Zahnarzt ermöglichen .
Hierfür ist es wichtig , dass das Material innerhalb kurzer Zeit maschinell verarbeitbar ist , ohne eine übermäßige Abnutzung der hierfür eingesetzten Werkzeuge zu verursachen .
Dies erfordert eine relativ niedrige Festigkeit im Stadium des zu verarbeitenden Materials sowie eine hohe Festigkeit der endgültigen Restauration .
In der Praxis hat sich gezeigt , dass Lithiumdisilicat-Glaskeramiken zu einer erhöhten Abnutzung der Werkzeuge und langen Verarbeitungszeiten führen .
Dagegen hat die maschinelle Verarbeitung des Grünkörpers im ungesinterten Zustand zur Folge , dass die keramischen Restaurationen im Sinterschritt eine drastische Schrumpfung erleiden , so dass die geforderten Dimensionen nicht eingehalten werden ( vgl. Streitpatentschrift S. 2 , [ 0002 - 0008 ] ) .
1.2 Vor diesem Hintergrund liegt dem Streitpatent die Aufgabe zugrunde , ein Material für einen Rohling zur Herstellung von dentalen Restaurationen bereitzustellen , das eine verbesserte maschinelle Verarbeitung gewährleistet ( vgl. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0011 und 0012 ] i. V. m. S. 2 , [ 0002 ] , [ 0006 ] ) .
1.3 Diese Aufgabe wird gemäß Patentanspruch 1 nach Hauptantrag gelöst durch eine
1. 1. Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials zur Herstellung einer dentalen Restauration
1. 2. in Form eines Lithiumsilicatrohlings ,
1.2.1 der Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält .
1.4 Bei dem vorliegend zuständigen Fachmann handelt es sich um einen Diplom-Chemiker , der über eine mehrjährige Erfahrung auf dem Gebiet der dentalen Glaskeramiken verfügt .
1.5 Vorliegend enthält der Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ .
Um den Sinngehalt und die Bedeutung dieses Merkmals verstehen zu können , wird der Fachmann zu ermitteln suchen , was mit diesem Merkmal im Hinblick auf die patentgemäße Erfindung erreicht werden soll ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2638" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 909 – Spannschraube ) .
Nach der Lehre des Streitpatents sollen dentale Restaurationen aus einem Rohling hergestellt werden , der aus einem Lithiumsilicatmaterial besteht , das eine Glaskeramik darstellt ( vgl. Streitpatentschrift , S. 3 , [ 0012 und 0013 ] ) .
Die Glaskeramik weist nach einer ersten Kristallisation neben dem Ausgangsglas grundsätzlich die Kristallphasen Lithiummetasilicat , Lithiumdisilicat und Lithiumphosphat sowie Cristobalit auf , wobei allerdings nach der Lehre des Streitpatents die hochfesten Phasen Lithiumdisilicat und Lithiumphosphat sowie Cristobalit vermieden oder zumindest beschränkt werden sollen ( vgl. Streitpatentschrift , S. 3 , [ 0013 ] , S. 7 , [ 0038 ] ) .
Nach den Patentansprüchen 2 und 3 wird das Lithiumsilicatmaterial zu 20 bis 50 Vol. - % bzw. zu 30 bis 40 Vol. - % aus Lithiummetasilicat gebildet .
Damit wird jedoch nicht ausgeschlossen , dass Lithiumdisilicat als weitere Hauptkristallphase vorliegt ( vgl. Streitpatentschrift , S. 16 bis 17 , Tab. IV , „ vorhandene Phasen nach der 1. Kristallisation “ ) .
1.6 Hinsichtlich der Zulässigkeit der erteilten Patentansprüche 1 bis 34 gemäß Hauptantrag bestehen von Seiten des Senats keine Bedenken .
1.6.1 Der erteilte Patentanspruch 1 findet seine Offenbarung in den ursprünglich eingereichten Patentansprüchen 14 und 15 i. V. m. Seite 8 , erster vollständiger , dritter und vierter Absatz der Erstunterlagen .
Die weiteren erteilten Patentansprüche 2 bis 34 gehen zurück auf die ursprünglich eingereichten Ansprüche 8 bis 10 und 21 bis 52. 1.6.2 Der erteilte Patentanspruch 1 ist entgegen der Auffassung der Einsprechenden nicht das Ergebnis einer unzulässigen Erweiterung der Ursprungsoffenbarung .
Nach der von der Einsprechenden zitierten BGH-Entscheidung „ Kommunikationskanal “ , muss für den Fachmann die im Anspruch bezeichnete Lehre „ unmittelbar und eindeutig “ als mögliche Ausführungsform der Erfindung den Ursprungsunterlagen entnehmbar sein .
Das Erfordernis einer unmittelbaren und eindeutigen Offenbarung ist dabei in einer Weise anzuwenden , die berücksichtigt , dass die Ermittlung dessen , was dem Fachmann als Erfindung und was als Ausführungsbeispiel der Erfindung offenbart wird , wertenden Charakter hat , und eine unangemessene Beschränkung des Anmelders bei der Ausschöpfung des Offenbarungsgehalts der ursprünglichen Unterlagen vermeidet .
Insoweit ist darauf abzustellen , dass das Interesse des Anmelders regelmäßig darauf gerichtet sein wird , einen möglichst breiten Schutz zu erlangen , also die Erfindung in möglichst allgemeiner Weise vorzustellen und nicht auf die aufgezeigten Anwendungsbeispiele zu beschränken .
Die Ausschöpfung des Offenbarungsgehalts schließt auch Verallgemeinerungen ursprungsoffenbarter Ausführungsbeispiele mit ein .
Danach ist ein „ breit “ formulierter Anspruch unter dem Gesichtspunkt der unzulässigen Erweiterung jedenfalls dann unbedenklich , wenn sich ein in der Anmeldung beschriebenes Ausführungsbeispiel der Erfindung für den Fachmann als Ausgestaltung der im Anspruch umschriebenen allgemeineren Lehre darstellt und diese Lehre in der beanspruchten Allgemeinheit für ihn bereits der Anmeldung – sei es in Gestalt eines in der Anmeldung formulierten Anspruchs , sei es nach dem Gesamtzusammenhang der Unterlagen – als zur angemeldeten Erfindung gehörend entnehmbar ist .
Solche Verallgemeinerungen sind vornehmlich dann zugelassen , wenn von mehreren Merkmalen eines Ausführungsbeispiels , die zusammengenommen , aber auch für sich betrachtet , dem erfindungsgemäßen Erfolg förderlich sind , nur eines oder nur einzelne in den Anspruch aufgenommen worden sind ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t2641" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 542 – Kommunikationskanal ) .
Demnach kann die Patentinhaberin zu Recht die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Rohlings zur Herstellung einer dentalen Restauration beanspruchen , der Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase enthält .
Denn in den ursprünglich eingereichten Ansprüchen 14 und 15 wird allgemein ein Lithiumsilicatmaterial für einen Rohling angegeben , der zur Herstellung von dentalen Restaurationen verwendet wird .
Das Rohlingsmaterial wird dabei durch ein Verfahren erhalten , welches einen Wärmebehandlungsschritt beinhaltet , bei dem eine kristalline Phase gebildet wird , die hauptsächlich Lithiummetasilicat enthält .
Darüber hinaus weisen die Erstunterlagen Ausführungsbeispiele auf , die Lithiumsilicatmaterialien betreffen , die ausschließlich Lithiummetasilicat als kristalline Phase nach der ersten Kristallisation enthalten ( vgl. ursprünglich eingereichte Beschreibung Tabelle IV , Beispiele 1 , 3 , 4 , 6 , 7 , 9 , 10 und 12 bis 18 ) .
Lithiumsilicatmaterial mit der Hauptkristallphase Lithiummetasilicat ist aufgrund seiner im Vergleich zu Lithiumdisilicat geringeren Festigkeit leichter maschinell zu einer dentalen Restauration verarbeitbar ( vgl. ursprünglich eingereichte Beschreibung S. 4/5 übergr. Abs. ) .
Deshalb ist für den Fachmann , der sich die Frage vorlegt , welche technische Lehre zur Lösung des geschilderten technischen Problems er den Anmeldeunterlagen entnehmen kann , ohne weiteres ersichtlich , dass die Erstunterlagen eine bessere maschinelle Verarbeitbarkeit des Rohlings angeben , die durch die geringere Festigkeit des Materials „ Lithiummetasilicat “ bewirkt wird .
Der Einwand der Einsprechenden , das streitpatentgemäße Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase würde nur für die im Streitpatent genannten Zusammensetzungen in Verbindung mit dem offenbarten Herstellungsverfahren gebildet , geht damit fehl .
Denn für den Fachmann liegt es auf der Hand , dass diese allgemeine Lehre lediglich beispielhaft anhand der in den Erstunterlagen genannten Zusammensetzungen und Verfahrensweisen erläutert werden soll .
1.7 Es kann dahingestellt bleiben , inwiefern die beanspruchte Verwendung gemäß dem erteilten Patentanspruch 1 nach Hauptantrag so deutlich und vollständig offenbart ist , dass ein Fachmann sie ausführen kann , denn ihre Bereitstellung ist jedenfalls nicht neu .
1.7.1 Die D1 offenbart ein Verfahren zur Herstellung von geformten transluzenten Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Produkten , die als dentale Restaurationen eingesetzt werden ( vgl. D1 Patentanspruch 1 , S. 2 Z. 3 bis 6 ) .
Die Lithiumdisilicat-Produkte werden aus einer Schmelze eines Ausgangsglases erzeugt , die bevorzugt die Komponenten
SiO2 57,0 bis 75 Gew. - %
Al2O3 0 bis 2,5 Gew. - %
La2O3 0,1 bis 4,0 Gew. - %
MgO 0,1 bis 5,0 Gew. - %
ZnO 0 bis 6,0 Gew. - % , insbesondere 0,1 bis 5,0 Gew. - %
ZrO2 0 bis 8,0 Gew. - % , insbesondere 0,1 bis 8,0 Gew. - %
K2O 0 bis 9,0 Gew. - % , insbesondere 0,5 bis 7,0 Gew. - %
Li2O 13,0 bis 19,0 Gew. - %
P2O5 0 bis 8,0 Gew. - % , insbesondere 0,5 bis 8,0 Gew. - %
Farb- und Fluoreszenzkomponenten 0,1 bis 8,0 Gew. - %
Zusatzkomponenten 0 bis 3,0 Gew. - %
enthält ( Patentanspruch 10 ) .
Um ein als Rohling vorliegendes , geformtes Glaskeramik-Produkt zu erhalten , wird die Schmelze in gewünschter Weise geformt und abgekühlt und das so erhaltene Glas-Produkt anschließend mindestens einer Wärmebehandlung im Temperaturbereich von 400 bis 1100 ° C unterzogen ( vgl. D1 , Patentansprüche 1 und 10 ) .
Der Rohling kann entweder durch plastische Verformung bei 700 bis 1200 ° C und 8 bis 40 bar oder durch spanende Bearbeitung zu der gewünschten Geometrie verarbeitet werden .
Im Falle der spanenden Verarbeitung folgt dabei nach dem Formen noch eine zweite Wärmebehandlung bei 700 bis 900 ° C ( vgl. D1 , Patentansprüche 2 bis 4 ) .
Angaben zur kristallinen Beschaffenheit des Rohlings finden sich dagegen in der D1 nicht .
1.7.2 Hierzu hat die Einsprechende das Beispiel 22 der D1 nachgearbeitet und diese Nacharbeitung als Anlagenkonvolut D21A eingereicht , um dadurch zu belegen , dass der Rohling nach der ersten Wärmebehandlung Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase entsprechend den Merkmalen des erteilten Patentanspruchs 1 enthält .
Die Nacharbeitung geht dabei entsprechend der Vorgabe aus Beispiel 22 von einer Zusammensetzung gemäß Beispiel 7 in Tabelle 1 der D1 aus .
Aus dem Gemisch der Rohstoffe wird unter Einhaltung der in Beispiel 22 genannten Verfahrensbedingungen ein Rohling herstellt , dessen kristalline Zusammensetzung durch eine XRD-Analyse ermittelt worden ist .
Der Rohling besteht folglich zu 25,6 Vol. - % Lithiummetasilicat und enthält im Rahmen der Messgenauigkeit kein Lithiumdisilicat und entspricht damit der anspruchsgemäß verwendeten Keramik .
1.7.3 Im Hinblick auf die Nacharbeitung D21A hat die Patentinhaberin geltend gemacht , diese würde die nach dem BGH-Urteil „ Metazachlor “ ( BGH Urteil vom <TIMEX3 tid="t2653" type="DATE" value="2011-03-15">15. März 2011</TIMEX3> – X ZR 58/08 – , juris ) und dem Urteil 3 Ni 5/15 des BPatG ( BPatG Urteil vom <TIMEX3 tid="t2654" type="DATE" value="2016-10-11">11. Oktober 2016</TIMEX3> – 3 Ni 5/15 ( EP ) – , juris ) aufgestellten strengen Maßstäbe nicht erfüllen , die bei der Feststellung einer implizierten Offenbarung einer Druckschrift des Standes der Technik durch Nacharbeitung angelegt werden müssten .
So seien bei der Bildung des Ausgangsglases gemäß D21A im Hinblick auf die in Beispiel 22 der D1 geforderten Verfahrensbedingungen nicht eingehalten worden , da keine Analyse des Ausgangsglases vorläge , die eine Übereinstimmung der Zusammensetzung mit der von Beispiel 7 gemäß Tabelle 1 belege .
Der Senat teilt diesen Einwand aus folgenden Gründen nicht : Gemäß D1 wird in Beispiel 22 „ Zunächst ein Ausgangsglas mit der in der Tabelle I für Beispiel 7 angegebenen Zusammensetzung hergestellt .
Dazu wurde ein Gemenge aus Oxiden , Carbonaten und Phosphaten in einer Kugelmühle gemischt … “ ( vgl. D1 , S. 9 , Z. 35 bis 37 ) .
Aus dem genannten Gemenge wird dann eine Glasschmelze hergestellt .
Angaben hinsichtlich einer Schlackenbildung bzw. Abdampfungen , die – wie von der Patentinhaberin geltend gemacht – zu einer veränderten Zusammensetzung des Ausgangsglases im Vergleich zu den eingesetzten Mengen der Ausgangskomponenten führen würden , finden sich hingegen in D1 nicht .
Nachdem von der darlegungs- und beweispflichtigen Patentinhaberin keine Belege hierzu vorgelegt worden sind , muss davon ausgegangen werden , dass die in Tabelle 1 für Beispiel 7 genannten Mengen der Einzelkomponenten des Ausgangsglases entsprechen ( vgl. Benkard / Kober-Dehm PatG , 11. Aufl. , § 22 Rn. 74 ) .
Damit ist die D21A als identische Nacharbeitung zu werten .
1.7.4 In Verbindung mit D21A erweist sich D1 somit als neuheitsschädlicher Stand der Technik , der sämtliche Merkmale des erteilten Patentanspruchs 1 gemäß Hauptantrag vorwegnimmt .
1.8 Inwieweit die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials nach Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 ausführbar bzw. neu ist , kann vorliegend dahingestellt bleiben , da die Lehre des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 1 jedenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht .
1.8.1 Gegenüber dem erteilten Patentanspruch 1 weist der Patentanspruch 1 folgende zusätzliche Merkmale auf :
1.3 wobei der Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase durch maschinelle Verarbeitung oder durch Heißpressen zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um ein geformtes Lithiumsilicatprodukt zu bilden
1.4 das geformte Lithiumsilicatprodukt einer Wärmebehandlung bei einer Temperatur von etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min unterworfen wird .
1.8.2 Bezüglich der ausreichenden Offenbarung des Gegenstands der Patentansprüche 1 bis 32 gemäß Hilfsantrag 1 bestehen keine Bedenken , da deren Merkmale sowohl aus den Erstunterlagen ( vgl. Ansprüche 14 und 15 i. V. m. Ansprüchen 8 bis 10 und 21 bis 52 , Erstunterlagen Seite 8 , erster vollständiger , dritter und vierter Absatz ) wie auch aus der Patentschrift ( vgl. Patentansprüche 1 bis 34 ) ableitbar sind bzw. diesen im Wortlaut entsprechen .
Auch das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ in Anspruch 1 ist aus den in Abschnitt II. 1.6 genannten Gründen den ursprünglichen Unterlagen zu entnehmen .
1.8.3 Ein Ausgangspunkt zur Lösung der patentgemäßen Aufgabe stellt für den Fachmann die Druckschrift D1 dar , die mit der Herstellung von geformten transluzenten Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Dentalprodukten befasst ist .
Die Produkte werden aus Rohlingen hergestellt , die insbesondere durch plastische Verformung unter Druck- und Wärmeeinwirkung oder spanende Bearbeitung und anschließender Wärmeeinwirkung zu geformten transluzenten Dentalprodukten mit hoher Festigkeit verarbeitet werden ( vgl. D1 , Patentansprüche 1 , 13 , 17 und 19 , S. 2 , Z. 3 bis 6 ) .
Die Rohlinge werden aus einer Schmelze eines Ausgangsglases erzeugt , das 57 bis 80 Gew. - % SiO2 und 11,0 bis 19,1 Gew. - % Li2O enthält , das in der gewünschten Weise geformt und abgekühlt wird , bevor es einer Wärmebehandlung bevorzugt zwischen 400 bis 900 ° C unterzogen wird ( vgl. D1 , Patentansprüche 1 und 4 ) .
Der Kristallinitätsgrad des eingesetzten Glaskeramik-Rohlings kann an die Art der gewünschten spanenden Bearbeitung angepasst werden .
Im Falle einer „ chair-side “ Behandlung liegt der Glasrohling noch nicht vollständig kristallisiert vor , sondern lediglich als keimhaltiger Glasrohling oder Glaskeramikrohling mit sehr kleinen Kristallen ( vgl. D1 , S. 4 , Z. 64 bis S. 5 , Z. 7 ) .
Nach der spanenden Bearbeitung wird das geformte Glaskeramik-Produkt mindestens einer weiteren Wärmebehandlung bei 700 bis 900 ° C unterzogen , um eine weitere Kristallisation und damit eine Verfestigung des Glaskeramik-Produkts zu erzielen , die u. a. die Bruchfestigkeit verbessert ( vgl. D1 , Patentanspruch 5 , S. 5 , Z. 8 bis 11 ) .
Gemäß Beispiel 22 wird der Rohling einer ersten Wärmebehandlung bei 650 ° C / 1 h unterworfen , bevor er durch Fräsen in die gewünschte Form der dentalen Restauration verarbeitet wird .
Aufgrund der relativ geringen Festigkeit und Zähigkeit der Glaskeramik-Rohlinge ist die Verarbeitung einfach durchführbar und es treten weniger Ausbrüche auf .
Zudem ist der Werkzeugverschleiß geringer .
Die gefräste Restauration wird dann noch einer zweiten Wärmebehandlung bei 760 ° C / 1 h unterzogen , die zu einer weitergehenden Kristallisation und damit einer Änderung der Eigenschaften der Restauration führt ( vgl. D1 , S. 9 Z. 25 bis 67 ) .
Für den Fachmann liegt es ausgehend von D1 nahe , sich auf der Suche nach verbesserten Glaskeramik-Materialien zunächst den auf dem Gebiet der dentalen Restaurationen bekannten Materialien zuzuwenden und diese auf Optimierungsmöglichkeiten hin zu überprüfen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2659" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 607 – Fettsäurezusammensetzung ) .
Hierbei ist es für ihn naheliegend , sich mit der Kristallinität des Rohlingsmaterials zu befassen , welche sich gemäß D1 maßgeblich auf die Verarbeitbarkeit auswirkt ( vgl. D1 , S. 4 , Z. 57 bis S. 5 , Z. 7 ) .
Dabei wird der Fachmann auf die D3 stoßen , einen Fachartikel , der sich mit dem Zusammenhang zwischen Festigkeit und Mikrostruktur von Lithiumdisilicat-Glaskeramiken beschäftigt ( vgl. D3 , S. 385 li. Sp. 1. Abs. ) .
Aus der Publikation erfährt er , dass bei Wärmebehandlungstemperaturen zwischen 550 von 750 ° C Lithiummetasilicat , bei Temperaturen zwischen 750 ° C und 820 ° C Lithiummetasilicat neben Lithiumdisilicat und ab 820 bis 980 ° C ausschließlich Lithiumdisilicat gebildet wird .
Mit der Bildung von Lithiumdisilicat korreliert zugleich ein sprunghafter Anstieg der Härte des Materials ( vgl. D3 , S. 390 , spaltenübergr. Abs. , Fig. 5 ) .
Nachdem aber ein zu hartes Material zu einem unerwünschten Verschleiß des Werkzeugs führt , wird sich der Fachmann somit einem Glaskeramik-Material für den Rohling zu wenden , das einen erhöhten Anteil an Lithiummetasilicat aufweist und damit gegenüber Lithiumdisilicat eine deutlich geringere Härte aufweist .
Anders als von der Patentinhaberin angenommen , hält den Fachmann die Tatsache , dass sich Risse in einer Glaskeramik mit Lithiummetasilicat gemäß D3 leicht ausbreiten ( vgl. D3 , S. 390 re. Sp. vorletzt. Abs. , S. 391 , 2. vollst. Abs. ) , nicht davon ab , sein Augenmerk auf ein solches Material zu richten .
Denn in D3 wird auch angegeben , dass Lithiummetasilicat im Vergleich zum Ausgangsglas und Lithiumdisilicat einen größeren Expansionskoeffizienten hat , der maßgeblich für die Beständigkeit gegen Oberflächenbrüche ist ( vgl. D3 S. 390/391 übergr. Abs. ) .
Damit liefert D3 dem Fachmann eine konkrete Anregung dafür , die Kristallinität des Rohlings dahingehend zu steuern , dass Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase im Lithiumsilicatmaterial vorliegt .
Denn dem Fachmann ist bekannt , dass mit der geringen Festigkeit des Materials ein geringer Werkzeugverschleiß und eine kürzere Verarbeitungszeit verbunden sind , wobei das Material dennoch für eine abrasive Verarbeitung , wie dem Fräsen , ausreichend stabil ist ( vgl. D3 , S. 391 , li. Sp. , vorletzt. Abs. ) .
Im Hinblick auf das weitere Merkmal 1.5 , nach dem der maschinell bearbeitete Rohling einer zweiten Wärmebehandlung bei etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min unterzogen wird , um die Lithiumdisilicat bestehende dentale Restauration zu erhalten , bedarf es keiner erfinderischen Überlegungen .
Dem Fachmann ist aufgrund seines Fachwissens geläufig , dass für die Ausbildung von Lithiumdisilicat ein Temperaturprofil von 920 ° C / 5 – 15 min bzw. von 910 ° C / 15 min bei der Anwendung von Heißpressverfahren bzw. von 760 ° C / 1 h bei spanenden Formgebungsverfahren üblich ist ( vgl. D11 , S. 81 , 3. Spiegelstrich ; vgl. D1 , S. 8 , Z. 28 , S. 9 , Z. 65 ) .
Ausgehend von diesen Eckdaten bedurfte es für den Fachmann keines erfinderischen Zutuns , um im Rahmen von routinemäßigen Optimierungsversuchen ein Temperaturprofil entsprechend Merkmal 1.5 festzulegen .
Der Senat teilt die Auffassung der Patentinhaberin nicht , in D3 sei lediglich eine Musterzusammensetzung getestet worden und die Ergebnisse folglich nicht verallgemeinerbar , weil für den Erhalt von Lithiummetasilicat bzw. Lithiumdisilicat zum einen das Verhältnis von Li2O zu SiO2 und zum anderen das gewählte Temperaturprofil als maßgeblich angesehen werden müsse , wie Beispiel I-16 belege , bei dem nach einer Keimbildungsphase direkt Lithiumdisilicat erhalten werde .
Gemäß den Beispielen I-4 bis I-22 aus Tabelle III. die alle einer identischen ersten Wärmebehandlung für die Keimbildung mit 645 ° C / 1 h ausgesetzt waren , wurde je nach dem gewählten Temperaturprofil der zweiten Wärmebehandlung entweder nur Lithiummetasilicat , eine Mischung von Lithiummetasilicat und Lithiumdisilicat oder nur Lithiumdisilicat erhalten ( vgl. D3 , S. 385 , Tab. I , S. 386 Tab. III. .
Aus diesen Ergebnissen wird in D3 geschlossen , dass das thermodynamisch instabile Lithiummetasilicat kinetisch bevorzugt gebildet wird und eine Zwischenphase bei der Bildung von LithiumDisilicat darstellt ( vgl. D3 , S. 387 , li. Sp. letzt. Abs. bis re. Sp. 2. vollst. Abs. ) .
Der Patentinhaberin ist zwar insoweit zuzustimmen , als in D3 eine spezielle Zusammensetzung gewählt wurde , die nach der zweiten Wärmebehandlung bevorzugt nur eine einzige kristalline Phase ausbilden sollte ( vgl. D3 , S. 385 , li. Sp. vorletzt. Abs. ) .
Allerdings ist dem Fachmann aufgrund seines Fachwissens bekannt , dass grundsätzlich bestimmte Mengenverhältnisse von Siliziumdioxid zu Lithiumoxid einzuhalten sind , um die gewünschten Silicatkristallphasen zu erhalten ( vgl. D8 , S. 579 bis 581 , Kap. „ ( ii ) Lithium disilicate glass ceramics “ ; D11 S. 75 , Fig. 2 - 1 , S. 78 erster Spiegelpunkt ) .
Folglich sind die Ergebnisse der D3 vor dem Hintergrund des Fachwissens verallgemeinerbar .
Nach alledem fehlt es der Verwendung nach Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 an der erforderlichen erfinderischen Tätigkeit .
1.9 Das vorstehend Gesagte gilt im Übrigen auch für den nicht ausdrücklich verteidigten , nebengeordneten Patentanspruch 6 gemäß Hauptantrag bzw. Hilfsantrag 1 , der auf die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Lithiumsilicatglases zur Herstellung einer dentalen Restauration gerichtet ist , das für die Bildung von Lithiummetasilicat geeignete Keime enthält , und dessen wesentliche Merkmale mit denen des jeweiligen Patentanspruchs 1 übereinstimmen .
1.10 Die jeweils abhängigen Patentansprüche 2 bis 5 und 7 bis 34 nach Hauptantrag und die jeweils abhängigen Patentansprüche 2 bis 5 und 7 bis 32 nach Hilfsantrag 1 beschreiben weitere Ausführungsformen der Verwendung des jeweiligen Patentanspruchs 1 bzw. 6 , für die ein eigener erfinderischer Überschuss seitens des Senats nicht erkennbar ist und auch von der Patentinhaberin nicht geltend gemacht wurde .
Sie teilen daher das Schicksal der jeweiligen Verwendungsansprüche 1 und 6. 2. Im Umfang der von der Patentabteilung in dem angefochtenen Beschluss aufrechterhaltenen Fassung ( Hilfsantrag 2 ) erweist sich das Streitpatent dagegen als bestandskräftig .
2.1 Patentanspruch 1 von Hilfsantrag 2 unterscheidet sich vom erteilten Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag dadurch , dass das Wort „ eine “ nach „ … der Lithiummetasilicat als “ und die Wortfolge „ und im Wesentlichen frei von La2O3 ist , “ gestrichen und zusätzlich die folgenden Merkmale aufgenommen worden sind :
„ 1.3 ‘ wobei der Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase durch maschinelle Verarbeitung oder durch Heißpressen zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um eine dentale Restauration zu bilden ,
1.4 ‘ und wobei der Lithiumsilicatrohling nach einem Verfahren herstellbar ist , bei dem :
( a ) eine Schmelze eines Ausgangsglases gebildet wird , die die Anfangskomponenten SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 als Hauptkomponenten , aber kein La2O3 enthält ,
( b ) die Schmelze des Ausgangsglases in eine Form gegossen wird , um einen Ausgangsrohling zu bilden , und der Glasrohling auf Raumtemperatur abgekühlt wird ,
( c ) der Ausgangsglasrohling einer ersten Wärmebehandlung bei einer ersten Temperatur unterworfen wird , um ein Glasprodukt zu ergeben , welches Keime enthält , die für die Bildung von Lithiummetasilicatkristallen geeignet sind , und
( d ) das Glasprodukt aus Stufe c ) einer zweiten Wärmebehandlung bei einer zweiten Temperatur unterworfen wird , die höher als die erste Temperatur ist , um den Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicatkristallen als Hauptkristallphase zu erhalten . “
2.2 Bezüglich der ausreichenden Offenbarung des Gegenstand der Patentansprüche 1 bis 30 gemäß Hilfsantrag 2 bestehen keine Bedenken , da deren Merkmale sowohl aus den Erstunterlagen ( vgl. Ansprüche 3 , 5 , 14 bis 16 und 23 ; S. 16 letzt. Abs. bis S. 17 , 2. Abs. der ursprünglich eingereichten Beschreibung ) als auch aus der Patentschrift ( vgl. Patentansprüche 1 und 13 , sowie Beschreibung S. 5 , Abs. [ 0028 ] , S. 14 und 15 , Bsp. Nr. 1 bis 11 und 14 ) ableitbar sind .
Das Merkmal „ Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase “ in Anspruch 1 ist dabei aus den in Abschnitt II. 1.6 genannten Gründen den ursprünglichen Unterlagen zu entnehmen .
Entgegen der Auffassung der Einsprechenden führt die Aufnahme des Merkmals „ aber kein La2O3 “ auch nicht zur Beanspruchung eines Aliud .
In den ursprünglichen Unterlagen wird gemäß Anspruch 5 ein Lithiumsilicatmaterial mit 0 bis 7,5 Gew. - % färbenden und fluoreszierenden Metalloxiden beansprucht , so dass Anspruch 5 folglich auch ein Lithiumsilicatmaterial ohne Metalloxide umfasst .
Bei diesen Metalloxiden handelt es sich laut der ursprünglichen Beschreibung u. a. um Lanthanoxid ( vgl. Erstunterlagen Beschreibung S. 6 , dritt. letzt. Abs. ) .
Lanthanoxid-freie Lithiumsilicatmaterialien werden zudem in den ursprünglichen Ausführungsbeispielen Nr. 1 bis 11 und 14 offenbart .
Die entsprechenden Beispiele finden sich gleichfalls in der Streitpatentschrift .
Somit wird durch die Aufnahme des Merkmals „ aber kein La2O3 “ keine Lehre beansprucht , die den ursprünglichen Anmeldeunterlagen bzw. der Patentschrift nicht zu entnehmen wäre ( vgl. hierzu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2662" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2663" type="DATE" value="1124">1124</TIMEX3> – Polymerschaum ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2664" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2665" type="DATE" value="1133">1133</TIMEX3> – UV-unempfindliche Druckplatte ) .
Vielmehr sind Lithiumsilicatmaterialien , die kein Lanthanoxid aufweisen , im Gesamtzusammenhang der Unterlagen als eine zur angemeldeten Erfindung gehörende Ausführungsform erkennbar .
Nachdem das Merkmal „ aber kein La2O3 “ sowohl in den ursprünglich eingereichten Unterlagen wie auch in der Streitpatentschrift als zur Erfindung gehörend offenbart ist , handelt es sich um eine zulässige Beschränkung im Rahmen der ursprünglichen Offenbarung .
2.3 Die Verwendung gemäß Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 2 ist auch so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen kann .
Für einen ausreichenden Umfang der Ausführbarkeit muss eine Erfindung nicht buchstabengetreu realisierbar sein .
Eine ausreichende Offenbarung ist vielmehr auch dann gegeben , wenn ein Fachmann das erfindungsgemäße Ziel anhand der Offenbarung zuverlässig in praktisch ausreichendem Maße mit zumutbarem Aufwand erfolgreich herbeiführen kann ( vgl. Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. , § 34 , Rdn. 350 , m. w. N. ) .
Zur Erzielung des streitpatentgemäßen Ergebnisses , nämlich einen Rohling aus einem Lithiumsilicatmaterial bereitzustellen , das als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat aufweist , werden dem Fachmann durch das Streitpatent ausreichend Informationen gegeben , um ein solchen Rohling in die Hand zu bekommen .
Ausgehend von den Anfangskomponenten SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 wird ein Ausgangsglas mit diesen Hauptkomponenten in Schritt a ) hergestellt , wobei unter dem Begriff „ Hauptkomponenten “ laut Streitpatent die zwingend für die Herstellung der Glasschmelze erforderlichen Ausgangskomponenten zu verstehen sind ( vgl. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0014 ] i. V. m. [ 0015 ] ) .
Die einzusetzenden Mengen der Ausgangskomponenten werden im Anspruch zwar nicht angegeben , der Fachmann erfährt sie jedoch aus der Beschreibung und aus den Ausführungsbeispielen ( vgl. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0014 ] , S. 14/15 , Tab. III. Beispiele 1 , 3 , 4 , 6 , 7 , 9 und 10 ) .
Im Hinblick auf die Abkühlung der Ausgangsglasschmelze auf Raumtemperatur in Schritt b ) kann der Fachmann der Streitpatentschrift entnehmen , dass die Abkühlung in kontrollierter Weise durchgeführt wird , um eine Entspannung zu gestatten .
Die kontrollierte Abkühlung , wird durch Eingießen der Schmelze in bspw. auf 300 bzw. 400 ° C erwärmte Formen und einer langsamen Abkühlung in einem Ofen bewirkt ( vgl. Streitpatentschrift S. 6 , [ 0033 ] , S. 10 , [ 0078 ] ) .
Unter dem Begriff „ Raumtemperatur “ versteht der Fachmann eine Temperatur von ca. 20 ° C ( vgl. gutachterlich Römpp-Lexikon Chemie , <TIMEX3 tid="t2666" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 9. Aufl. , Georg Thieme Verlag , Stuttgart , Stichwort „ Zimmertemperatur ( Raumtemperatur ) “ ) .
Für die erste und zweite Erwärmung nach den Schritten c ) und d ) erhält der Fachmann zwar mit Patentanspruch 1 keine genauen Vorgaben , allerdings finden sich in der Beschreibung und insbesondere in den Ausführungsbeispielen präzise Temperaturbereiche und Zeitfenster , die für die Keimbildung in Schritt c ) und für die Kristallisation in Schritt d ) einzuhalten sind , damit ein Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase erhalten wird .
Für die Keimbildung werden Temperaturen von 450 bis 550 ° C für eine Dauer von 5 min bis 1 Std. und für die Kristallisation Temperaturen von 600 bis 700 ° C für eine Dauer von 10 bis 30 min angegeben ( vgl. Streitpatentschrift , S. 6 , [ 0034 – 0036 ] ) .
Ferner wird in der Streitpatentschrift ein beispielhaftes Temperaturzeitprofil für die Schritte a ) bis d ) benannt ( vgl. Streitpatentschrift , Fig. 1 ) .
Somit werden dem Fachmann ausreichend Verfahrensparameter vorgegeben , die es ihm erlauben , einen Rohling mit einem Lithiumsilicatmaterial bereitzustellen , das Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase enthält .
Folglich bedarf es – entgegen der Ansicht der Einsprechenden – keines Forschungsprojekts zur Ermittlung geeigneter Zusammensetzungen und Temperatur-Zeit-Profile , um die patentgemäßen Rohlinge in die Hand zu bekommen .
Aufgrund der vorgegebenen Daten übersteigen die hierfür erforderlichen Versuche keinesfalls eine übliche Optimierungstätigkeit , wie sie dem Fachmann im Rahmen seiner Routinetätigkeit zumutbar sind ( vgl. Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. § 34 , Rn. 355 , 358b ) i. V. m. 414 ) .
Die von der Einsprechenden vorgelegten Nacharbeitungen des Beispiels 13 des Streitpatents gemäß den Anlagenkonvoluten D16 , D19 und D21B sind schon deshalb nicht dazu geeignet , dies in Frage zu stellen , weil Beispiel 13 keine Lanthanoxid-freie Zusammensetzung betrifft .
Das Streitpatent vermittelt dem fachmännischen Leser damit so viel an technischer Information , dass er mit seinem Fachwissen und seinem Fachkönnen in der Lage ist , die Erfindung erfolgreich auszuführen .
2.4 Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 2 ist gegenüber dem im Verfahren befindlichen Stand der Technik neu .
Keiner der genannten Entgegenhaltungen kann die Verwendung eines Rohlings aus Lithiumsilicatmaterial für die Herstellung einer dentalen Restauration entnommen werden , dessen Material kein La2O3 enthält und als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat aufweist .
Die in D1 offenbarten Lithiumsilicatmaterialien unterscheiden sich von den patentgemäß verwendeten Materialien bereits darin , dass sie zwingend Lanthanoxid enthalten ( vgl. D1 , Patentanspruch 1 , S. 4 , Z. 57 bis 62 , S. 5 , Z. 24 bis 26 ) .
Die D2 betrifft allgemein ein Verfahren zur Herstellung von Glaskeramiken ( vgl. Patentansprüche 1 bis 6 ) .
Die Verwendung dieser Materialien zur Herstellung von dentalen Restaurationen wird aber in D2 nicht beschrieben .
In der Entgegenhaltung D4 wird ein Lanthanoxid-freies Lithiumsilicatmaterial für die Herstellung von dentalen Kronen und Brücken beschrieben , dessen Kristallphase aus Lithiumdisilicat besteht ( vgl. D4 , Patentansprüche 1 bis 4 ) .
Die Verwendung eines Rohlings , der als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat zur Herstellung von dentalen Restaurationen enthält , kann der D4 dagegen nicht entnommen werden .
Der Einwand , bei dem Kontrollbeispiel 3 der D4 würde nach den ersten zwei Wärmebehandlungen bei 500 ° C und 550 ° C für jeweils 2,5 Stunden ein Rohling aus einem Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase erhalten werden , geht fehl .
Denn in D4 wird dieses Material nicht als Rohling einer maschinellen Verarbeitung unterzogen , bevor es in einer dritten Wärmebehandlung bei 740 ° C zu Disilicat gesintert wird ( vgl. D4 , Sp. 2 , Z. 64 bis Sp. 3 , Z. 17 , Sp. 4 , Z. 7 bis 13 , Tab. III. Beispiel : Control 3 ) .
Die Entgegenhaltung D7 offenbart ein Verfahren zur Herstellung von dentalen Lithiumdisilicatprodukten , bei dem ein Lanthanoxid-freies Ausgangsglas basierend auf SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 bei Temperaturen zwischen <TIMEX3 tid="t2667" type="DATE" value="1200">1200</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2668" type="DATE" value="1600">1600</TIMEX3> ° C erzeugt wird .
Das geschmolzene Glas wird zu einem Rohling geformt , der bei Temperaturen von 300 bis 600 ° C für <TIMEX3 tid="t2670" type="DURATION" value="PT15M">15 Minuten</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2671" type="DURATION" value="PT8H">8 Stunden</TIMEX3> wärmebehandelt wird .
Der Glasrohling wird im Anschluss einer oder mehreren Wärmebehandlungen bei Temperaturen zwischen 400 bis 1100 ° C unterzogen , um den Rohling in einen Disilicat-Glaskeramikrohling umzuwandeln ( vgl. D7 , Patentansprüche 1 , 5 bis 11 und 16 , S. 3 Tabelle 1 , S. 7 , Tabelle 5 ) .
Dieser Disilicatrohling wird dann maschinell zu entsprechenden dentalen Restaurationen weiterverarbeitet ( vgl. D7 , Patentanspruch 12 , S. 4 , [ 0036 ] ) .
Damit unterscheidet sich die Lehre der D7 von der patentgemäßen Verwendung darin , dass kein Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase zu einer dentalen Restauration maschinell verarbeitet wird .
Der Einwand , dass aufgrund der Temperaturbehandlung gemäß Absatz [ 0012 ] auf Seite 2 der D7 nach dem ersten Schritt der Wärmebehandlung Lithiummetasilicat erhalten werde , kann nicht überzeugen .
Denn dieses Material wird nicht als Rohling maschinell zu dentalen Restaurationen verarbeitet , sondern sofort einer zweiten Temperaturbehandlung unterzogen , die aufgrund der hohen Temperatur zur Bildung von Lithiumdisilicat führt .
Eine maschinelle Bearbeitung des Rohlings erfolgt gemäß D7 erst nach der zweiten Wärmebehandlung ( vgl. D7 S. 3 [ 0029 ] , S. 4 , [ 0036 ] ) .
Das Dokument D13 beschreibt dentale Restaurationen , die aus einer Glaskeramik geformt werden , die sich während der Wärmebehandlung nicht verformt und die eine Zusammensetzung basierend auf SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 enthält ( vgl. D13 , Patentansprüche 1 und 4 , S. 3 , [ 0054 ] , S. 16 , Bsp. 26 i. V. m. S. 7 , Tabelle IV ) .
Die Herstellung der dentalen Restauration erfolgt gemäß Beispiel 26 durch Heißpressen ( vgl. D13 , S. 16 , Bsp. 26 i. V. m. S. 9 , [ 0155 ] bis S. 10 , [ 0162 ] , S. 11/12 Bsp. 6 ) .
Im Anschluss wird das dentale Produkt gemäß folgendem Temperatur-Zeit-Profil wärmebehandelt ( vgl. D13 , S. 16 , Tabelle VIII. :
Somit liegt nach den ersten zwei Wärmebehandlungsschritten zwar ein Lithiumsilicatrohlings vor , jedoch kann D13 nicht unmittelbar und eindeutig entnommen werden , dass dieser als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat enthält .
Dem Argument , dass aufgrund der Temperaturen der ersten zwei Wärmebehandlungsschritte zwingend Metasilicat vorliegen müsse , wie D8 und D9 belegen würden , ist nicht zu folgen .
Aus D8 kann lediglich abgeleitet werden , dass in Abhängigkeit von Ausgangskomponenten und dem Temperaturprofil Lithiummetasilicat allein bzw. im Gemisch mit Lithiumdisilicat gebildet wird ( vgl. D8 S. 579 , letzt. Abs. bis S. 581 , 2. Abs. ) .
Die D9 hingegen betrifft Zahnrestaurierungsmittel , die aus einem Lithiumsilicatmaterial gebildet werden , das bei 520 ° C für <TIMEX3 tid="t2675" type="DURATION" value="PT4H">4 Stunden</TIMEX3> ( Keimbildung ) wärmebehandelt wird , bevor es für 0,5 bis <TIMEX3 tid="t2676" type="DURATION" value="PT2H">2 Stunden</TIMEX3> bei 620 ° C ( Kristallwachstum ) getempert wird ( vgl. D9 , S. 22 , 2. Abs. ) .
Die Zusammensetzung der Kristallphase wird in D9 jedoch nicht erwähnt .
Für die Bildung von Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase ist aber nicht allein das Temperaturprofil ausschlaggebend , sondern auch das Molverhältnis der Ausgangskomponenten SiO2 und Li2O ( vgl. D11 , S. 78 , erster Spiegelpunkt ) .
Nachdem die Ausgangsmengen mit 78,5 Gew. - % SiO2 und 10,5 Gew. - % Li2O von den streitpatentgemäßen Mengen der Ausgangskomponenten deutlich abweichen und im Bereich für die Disilicatbildung liegen ( vgl. D13 S. 7 , Tabelle IV Nr. 18 vs. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0014 ] vs. D11 , S. 75 , Fig. 2 - 1 ) , kann nicht angenommen werden , dass ein Material mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase gebildet wird .
Folglich führt auch die Berücksichtigung des Fachwissens gemäß D8 und D9 nicht dazu , dass sich der D13 unmittelbar und eindeutig entnehmen ließe , dass ein Rohling mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase nach den ersten zwei Wärmebehandlungen vorliegt .
Auch in keiner der sonstigen , dem Senat vorliegenden Entgegenhaltungen wird die patentgemäße Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in allen beanspruchten Einzelheiten beschrieben .
2.5 Die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials gemäß Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 2 beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
2.5.1 Ein möglicher Ausgangspunkt zur Lösung der streitpatentgemäßen Aufgabe stellt die Lehre der D1 dar .
Aus D1 ist dem Fachmann ein Verfahren zur Herstellung von geformten transluzenten Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Produkten für dentale Restaurationen bekannt , das von einer Schmelze eines Ausgangsglases basierend auf den folgenden Komponenten ausgeht ( vgl. D1 , Patentanspruch 1 ) .
Durch die Verwendung von Lanthanoxid und ggf. Aluminiumoxid werden bei der Weiterverarbeitung unangemessen hohe Reaktionen mit der verwendeten Einbettmasse , ein ungenügendes Fließverhalten und ein unkontrolliertes Kristallwachstum vermieden ( vgl. D1 , S. 4 , Z. 57 bis 63 ) .
Ferner können als weitere Ausgangskomponenten u. a. noch P2O5 und K2O eingesetzt werden ( vgl. D1 , Patentanspruch 9 ) .
Die Schmelze des Ausgangsglases wird in der gewünschten Weise geformt und abgekühlt .
Im Anschluss wird das geformte Glasprodukt mindestens einer Wärmebehandlung im Temperaturbereich von 400 bis 1100 ° C unterzogen , um ein als Rohling geformtes Glaskeramik-Produkt zu erhalten ( vgl. D1 , Patentansprüche 1 und 13 ) .
Die Glaskeramikprodukte zeichnen sich durch einen geringen Kristallisationsgrad aus , der eine einfache maschinelle Bearbeitung der Rohlinge erlaubt .
Durch eine anschließende Wärmebehandlung werden die Rohlinge zu hochfestem Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Produkten umgewandelt ( vgl. D1 , Patentansprüche 2 bis 6 , S. 2 , Z. 50 bis 56 , S. 4 , Z. 64 bis S. 5 , Z. 11 ) .
Glaskeramiken mit diesen Eigenschaften wecken zweifelsohne das Interesse des Fachmanns , der auf der Suche nach leichtformbaren Glaskeramikmaterialien ist .
Die Kombination von D1 mit dem in D8 und D11 dokumentieren Fachwissen führt aber nicht in naheliegender Weise zur Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials des geltenden Patentanspruchs 1. Aus D8 und D11 ist zwar bekannt , dass die Herstellung von Lithiumdisilicat über die Zwischenkristallphase Lithiummetasilicat bei Aluminiumoxid-haltigen Glaskeramiken erfolgt , wobei das Metasilicat bei Temperaturen von 580 ° C bzw. 589 ° C und das Disilicat bei Temperaturen von 769 ° C bzw. 780 ° C gebildet werden ( vgl. D8 , S. 580 Tab. 1 , S. 579/580 seitenübergr. Abs. , S. 580 , 2. Abs. und D11 , S. 82 , letzt. Spiegelpunkt i. V. m. Fig. 2 - 2 ) .
Wenn der Fachmann aber bei Beispiel 22 der D1 die Kenntnisse der D8 bzw. D11 hinsichtlich der Phasenbildung zugrunde legt , gelangt er lediglich zu der Erkenntnis , dass bei dem Rohling der D1 Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als Kristallphase vorliegt .
Eine Veranlassung , das Lanthanoxid in der Ausgangsglaszusammensetzung der D1 wegzulassen , bestand für den Fachmann in Kenntnis von D1 und D8 bzw. D1 und D11 schon deshalb nicht , weil sowohl in D1 wie auch in D8 bzw. D11 darauf hingewiesen wird , dass der Zusatz von Lanthanoxid dem Lithiumsilicatmaterial eine besondere Temperaturstandfestigkeit verleiht und die Reaktion mit dem Einbettmaterial reduziert sowie ein unkontrolliertes Kristallwachstum verhindert ( vgl. D1 , S. 4 , Z. 57 bis 63 , S. 5 , Z. 24 – 26 ; vgl. D8 , S. 581 , 2. vollst. Abs. i. V. m. S. 580 , Tab. 1 ; vgl. auch D11 , S. 81 , 2. Abs. ) .
Demgemäß lag für den Fachmann eine Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials mit den Merkmalen des geltenden Patentanspruchs 1 auch in Kenntnis dieses Standes der Technik nicht auf der Hand .
Entgegen der Auffassung der Einsprechenden kann der D1 nicht entnommen werden , dass anstelle von Lanthanoxid wahlweise Aluminiumoxid verwendet werden kann .
Vielmehr gibt die D1 an , dass Aluminiumoxid zusätzlich zu Lanthanoxid eingesetzt werden kann ( vgl. D1 , S. 4 , Z. 57 bis 61 ) .
Ebenso wenig kann das Argument überzeugen , dass es für den Fachmann nahegelegen habe , kein Lanthanoxid zu verwenden , da ihm bekannt gewesen sei , dass sich die Materialien auch ohne Lanthanoxid immer noch gut verarbeiten ließen .
In D11 wird zwar Lanthanoxid nur in Zusammenhang mit dem hot press-Verfahren genannt ( vgl. D11 S. 81 , 2. Abs. ) .
Ein solche Verarbeitung ist aber nach dem geltenden Anspruch 1 gleichfalls vorgesehen , so dass auch der Hinweis auf die Lanthanoxid-freien Materialien in D11 ( vgl. D11 , S. 79 , Tab. 2 - 1 ) den Fachmann nicht dazu anregt , auf die durch Lanthanoxid-Zusatz bedingten vorteilhaften Eigenschaften zu verzichten .
2.5.2 Auch ausgehend von der D3 gelangt der Fachmann nicht zu einer Verwendung eines Rohlings zur Herstellung von dentalen Restaurationen , der aus einem Lanthanoxid-freien Lithiumsilicatmaterial besteht , das als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat aufweist .
Denn bei der Entgegenhaltung D3 handelt es sich um eine wissenschaftliche Publikation , die den Zusammenhang zwischen Festigkeit und Mikrostruktur von Lithiumdisilicat-Glaskeramiken betrachtet .
Der Artikel hat aber keinerlei Bezug zu dentalen Restaurationen ( vgl. D3 , S. 385 , Titel , li. Sp. Zusammenfassung ) .
Damit mögen aus D3 zwar Glaskeramiken mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase bekannt sein , die aus einer Lanthanoxid-freien Ausgangsschmelze umfassend SiO2 , Al2O3 , Li2O , K2O und P2O5 durch eine entsprechende zweistufige Temperaturbehandlung bei niedrigen Wachstumstemperaturen erhalten werden ( vgl. D3 , S. 385 , Tab. I und S. 386 , Tab. III. Einträge I-3 bis I-6 , I-8 , I-9 , S. 390 , Fig. 5 ) .
Diese Druckschrift bietet dem Fachmann jedoch keinen Anlass , solche Materialien für Rohlinge bei dentalen Restaurationen in Erwägung zu ziehen .
Der fehlende Anlass kann auch nicht durch die Berücksichtigung der Druckschrift D11 vermittelt werden , die Glaskeramiken von Alkali- und Erdalkalimetallsilicaten , insbesondere Lithiumdisilicate betrifft .
Denn der D11 kann der Fachmann nur allgemein entnehmen , dass für die Anwendung von Lithiumdisilicatmaterialien zur Herstellung von dentalen Restaurationen Aluminiumoxid und Kaliumoxid als weitere Zusätze beigefügt werden , um dem Material eine höhere Durabilität zu verleihen ( vgl. D11 , S. 75 , Abs. 2.1.1 . , S. 76 , letzt. Abs. ) .
In Tabelle 2 - 1 auf Seite 79 der D11 wird zwar eine zu D3 identische Glaskeramik-Zusammensetzung basierend auf SiO2 , Al2O3 , Li2O , K2O und P2O5 genannt , allerdings besteht dessen Kristallphase aus Lithiumdisilicat .
Zudem wird in D11 darauf hingewiesen , dass Lanthanoxid die viskosen Eigenschaften des Lithiumsilicatmaterials für die Formgebung durch Heißpressen verbessert , wie sie nach geltendem Anspruch 1 angewandt wird .
Somit wird der Fachmann nicht dazu angeregt , Lanthanoxid in der Ausgangsglaszusammensetzung zu vermeiden und einen Rohling mit einem Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase in Betracht zu ziehen .
Folglich wird der Gegenstand des geltenden Anspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 2 durch die Kombination der Druckschriften D3 mit D11 nicht nahe gelegt .
2.5.3 Die Berücksichtigung der D8 anstelle von D11 führt gleichfalls nicht zu der streitpatentgemäßen Verwendung nach dem geltenden Patentanspruch 1. In D8 wird die Kontrolle des Kristallkeimwachstums in Glaskeramiken für dentale Anwendungen betrachtet , welches maßgeblich für die Entwicklung der kristallinen Phase und der resultierenden Materialeigenschaften der Glaskeramik ist ( vgl. D8 , S. 575 , Titel und Abstract ) .
Die Bildung von Lithiummetasilicat als Zwischenphase bei der Herstellung von Lithiumdisilicat-Glaskeramiken hängt zum einen von dem Temperaturprofil und zum anderen von der Zusammensetzung des Ausgangsglases ab .
Im Falle von Aluminiumoxid-freien Ausgangsgläsern liegen bei tiefen Temperaturen ( 500 ° C ) sowohl eine Disilicat- wie auch eine Metasilicatkristallphase vor , während bei einem Aluminiumoxid- und Lanthanoxid-haltigen Glas bei 580 ° C ausschließlich Lithiummetasilicat gebildet wird ( vgl. D8 , S. 579 bis 581 , Abs. „ ( ii ) Lithium disilicate glass ceramic “ ) .
Diese Informationen geben dem Fachmann somit keine Hinweise in Richtung eines Rohlings aus einem Lanthanoxid-freien Lithiumsilicatmaterial , das als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat aufweist .
2.5.4 Die D7 stellt keinen weiteren möglichen Ausgangspunkt dar .
Aus D7 sind dem Fachmann zwar La2O3-freie Lithiumsilicatmaterialien für Rohlinge bekannt , die sich zur Herstellung von dentalen Restaurationen eignen ( vgl. D7 , Patentansprüche 1 bis 4 und 16 ) .
Für die Herstellung der Rohlinge wird dabei eine Schmelze eines Ausgangsglases , das auf den essentiellen Komponenten SiO2 , Al2O3 , Li2O , K2O und P2O5 basiert , in eine Form gegossen bzw. pelletiert ( vgl. D7 , Patentanspruch 17 , S. 2 , [ 0022 ] , S. 3 , [ 0027 ] , S. 3/4 , [ 0031 ] , S. 4 , [ 0033 ] ) .
Im Anschluss werden die Rohlinge einer zweistufigen Wärmebehandlung unterzogen , wobei in der ersten bei Temperaturen zwischen 500 bis 650 ° C die Keimbildung und in der zweiten Stufe bei Temperaturen zwischen 830 bis 930 ° C die Kristallisation stattfinden ( vgl. D7 , Patentansprüche 9 und 10 , S. 3 , [ 0028 ] , S. 4 , [ 0036 und 0037 ] ) .
Allerdings bestehen die wärmebehandelten Rohlinge aus einer Glaskeramik , die aus einer Glasmatrix und Lithiumdisilicat gebildet wird .
Laut der Lehre der D7 werden die besten Materialeigenschaften mit einer Glaskeramik erhalten , die nahezu kein Lithiummetasilicat in der Glaskeramik aufweist .
Die Rohlinge werden durch Heißpressen oder maschinelle Verarbeitung zur gewünschten Geometrie der dentalen Restauration geformt ( vgl. D7 , S. 3 , [ 0029 ] , S. 3/4 , [ 0031 ] , S. 4 , [ 0037 ] ) .
Diese Informationen veranlassen den Fachmann aber nicht dazu eine dahingehende stoffliche Veränderung im Lithiumsilicatmaterial des Rohlings der D7 vorzunehmen , dass dieses als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat enthält .
2.5.5 Die Entgegenhaltung der D4 bietet ebenfalls keinen Ausgangspunkt für den Fachmann , die streitpatentgemäße Lösung in Betracht zu ziehen .
Denn in der D4 werden Ausgangsgläser für die Bereitstellung von dentalen Restaurationen verwendet , die kein Kaliumoxid enthalten und als Hauptkristallphase Lithiumdisilicat aufweisen ( vgl. D4 , Patentansprüche 1 bis 4 , Sp. 1 , Tabelle , Einträge zu „ Preferred Mole % “ , Sp. 2 , Z. 32 bis 38 , Sp. 3 , Tab. I , Beispiel 1 ) .
Zu keiner anderen Sichtweise führt die Berücksichtigung des in D4 angegebenen Kontrollbeispiels 3 , dessen Ausgangsglas Kaliumoxid enthält , damit es weicher und entspannter ist ( vgl. D4 , Sp. 3 , Tab. I und Z. 45 bis 47 ) .
Das Ausgangsglas gemäß Kontrollbeispiel 3 wird einer dreistufigen Wärmebehandlung bei 500 ° C , 550 ° C und 740 ° C unterzogen , so dass aufgrund des Temperaturprofils davon ausgegangen werden muss , dass auch diese Glaskeramik Lithiumdisilicat enthält ( vgl. D4 , Sp. 4 , Tab. III. „ Control 3 “ ) .
Entgegen der Argumentation der Einsprechenden , zieht der Fachmann mit der Lehre der D4 keine Bearbeitung des Rohlings des Kontrollbeispiels 3 nach der zweiten Wärmebehandlung in Betracht .
Denn in der Druckschrift finden sich keine Anhaltspunkte dafür , dass die Verarbeitung vor Abschluss der Temperung erfolgen kann .
2.5.6 Auch die Druckschrift D12 stellt keinen geeigneten Ausgangspunkt dar .
Denn die Lehre der D12 betrifft die Bereitstellung von Glaskeramiken für Halbleiter ( vgl. D12 , Sp. 2 , Z. 47 bis Sp. 3 , Z. 14 ) und liegt damit auf einem völlig anderen technischen Fachgebiet , das der Fachmann nicht als Ausgangspunkt für seine Überlegungen in Erwägung gezogen hätte .
2.5.7 Folglich konnte der Fachmann weder ausgehend von D1 bzw. D3 selbst unter Berücksichtigung der Druckschriften D8 bzw. D11 , noch ausgehend von D4 , D7 oder D12 zum Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Streitpatent gelangen .
2.5.8 Die weiteren dem Senat vorliegenden Druckschriften enthalten ebenfalls keine Anhaltpunkte , welche die Patenfähigkeit der Verwendung gemäß Anspruch 1 in der durch den angefochtenen Beschluss aufrechterhaltenen Fassung in Frage stellen könnten .
2.6 Gleichfalls patentfähig sind die Verwendungen gemäß den Patentansprüchen 2 bis 30 , die weitere Ausführungsformen der Verwendung nach Patentanspruch 1 betreffen .
III. Für die angeregte Zulassung der Rechtsbeschwerde fehlt es an den gesetzlichen Voraussetzungen gemäß § 100 Abs. 2 PatG .
Zum einen war weder über einen auf eine implizite Offenbarung gestützten Neuheitseinwand zu entscheiden , der durch eine nicht-identische Nacharbeitung nachgewiesen werden sollte ( vgl. unter Punkt II. 1.7.3 ) , noch über einen nicht-ursprungsoffenbarten Disclaimer ( vgl. unter Punkt II. 2.2 ) .
Damit fehlt es bei den von den Parteien vorgelegten Fragen bereits an deren Entscheidungserheblichkeit , die für die Zulassung der Rechtsbeschwerde aber zwingend erforderlich ist ( vgl. hierzu Schulte / Voß , PatG , 10. Aufl. , § 100 , Rdn. 16 ) .
Auch sonst sieht der Senat die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Rechtsfrage bzw. der Fortbildung des Rechts oder der Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung nicht als gegeben an , da die vorliegende Entscheidung ausschließlich auf tatrichterlicher Beurteilung sowie der Anwendung gefestigter Rechtsprechungsgrundsätze beruht .
Markenbeschwerdeverfahren – " EINSTEIN`S GARAGE " – Unterscheidungskraft – kein Freihaltungsbedürfnis - Rückzahlung der Beschwerdegebühr
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t2681" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 000 591.6 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t2684" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
1. Auf die Beschwerde des Anmelders wird der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 37 , vom <TIMEX3 tid="t2689" type="DATE" value="2015-12-07">7. Dezember 2015</TIMEX3> aufgehoben .
2. Die Rückzahlung der Beschwerdegebühr wird angeordnet .
I. Der Anmelder hat am <TIMEX3 tid="t2694" type="DATE" value="2015-01-27">27. Januar 2015</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , die Bezeichnung EINSTEIN’S GARAGE für die nachgenannten Dienstleistungen als Wortmarke in das Markenregister einzutragen :
Klasse 35 :
Einzel- und Großhandelsdienstleistungen auch über das Internet betreffend Fahrzeuge , Fahrzeugersatzteile , Fahrzeugaccessoires , Tuning-Zubehör , Farben , Lacke , Bekleidung , Schuhe ; Werbung ; Marketing ; Zusammenstellung von Waren für Dritte zu Präsentations- und Verkaufszwecken ; Präsentation von Waren in Kommunikations-Medien , für den Einzelhandel ; Vermittlung von Verträgen für Dritte , über den An- und Verkauf von Waren ; Vermittlung von Handels- und Wirtschaftskontakten , auch über das Internet ; Vermittlung von Handelsgeschäften für Dritte , auch im Rahmen von e-commerce ; Online-Werbung in einem Computernetzwerk ;
Klasse 37 :
Fahrzeugservice , -reparatur , -wartung und -betankung ; Tuning von Motoren ; Tuning von Fahrzeugen ; Mobile Tuningdienstleistungen für Fahrzeuge ; Lackierungen ;
Klasse 40 :
Kundenspezifische Fabrikations- und Anfertigungsdienstleistungen bezüglich Fahrzeuge .
Das Deutsche Patent- und Markenamt ( DPMA ) , Markenstelle für Klasse 37 , hat die Anmeldung nach vorangegangener Beanstandung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2699" type="DATE" value="2015-12-07">7. Dezember 2015</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , dass das Anmeldezeichen der erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entbehre .
Es sei eine sprachüblich gebildete Wortkombination mit der Bedeutung „ Autoreparaturwerkstätte oder Garage eines überragenden Forschers oder Genies “ und erschöpfe sich damit in einem Hinweis auf den Ort der Erbringung der beanspruchten Dienstleistungen .
Garagen seien Räume , die sich typischerweise zur Reparatur von Autos eigneten .
Der Wortbestandteil „ GARAGE “ benenne zudem die Art der Lokalität , von der aus die angemeldeten betriebswirtschaftlichen Dienstleistungen ( Klasse 35 ) regelmäßig erbracht würden .
Insbesondere bei einschlägigen Start-Up-Unternehmen sei das Publikum hieran gewöhnt .
Das Zeichenelement „ EINSTEIN´S “ werde vorliegend metaphorisch als Umschreibung eines Genies verstanden .
Ein derartiger Sprachgebrauch sei weit verbreitet .
Das DPMA bezieht sich hierbei auf verschiedene , erstmals im angegriffenen Beschluss erwähnte Zitate ( z.B. „ Ein echter Einstein unter den Papageien ? “ unter „ www.amazon.de“ - Kundenbewertung eines Buches ) .
Die Markenstelle für Klasse 37 hat offen gelassen , ob das Anmeldezeichen auch als eine nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG freihaltebedürftige Angabe von der Eintragung ausgeschlossen ist .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Anmelders vom <TIMEX3 tid="t2704" type="DATE" value="2016-01-08">8. Januar 2016</TIMEX3> .
Er beantragt sinngemäß , den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t2709" type="DATE" value="2015-12-07">7. Dezember 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Der Anmelder hat seine Beschwerde nicht begründet .
Im Amtsverfahren führte er aus , dass das Anmeldezeichen keinen ohne Weiteres erkennbaren inhaltlichen Bezug zu den beanspruchten Dienstleistungen aufweise .
Der Wortbestandteil „ EINSTEIN´S “ , der nicht zwingend Albert Einstein benenne , stehe in keinem Sachzusammenhang mit den gegenständlichen Tätigkeiten .
Eine Assoziation mit der Intelligenz und dem Erfindungsreichtum von Albert Einstein liege nicht auf der Hand .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache Erfolg .
Der Eintragung des angemeldeten Zeichens stehen keine Schutzhindernisse nach § 8 Abs. 2 MarkenG entgegen .
Der Beschluss des DPMA , Markenstelle für Klasse 37 , vom <TIMEX3 tid="t2714" type="DATE" value="2015-12-07">7. Dezember 2015</TIMEX3> war daher aufzuheben .
1. Der Senat sieht davon ab , die Sache wegen eines wesentlichen Verfahrensmangels an das Deutsche Patent- und Markenamt gemäß § 70 Abs. 3 Nr. 2 MarkenG zurückzuverweisen .
Gemäß § 59 Abs. 2 MarkenG hätte dem Beschwerdeführer vor der Zurückweisung seiner Anmeldung Gelegenheit zur Stellungnahme zu den im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2721" type="DATE" value="2015-12-07">7. Dezember 2015</TIMEX3> erstmals genannten Belegen zur Verwendung des Namens „ EINSTEIN “ als Synonym für „ Genie “ gegeben werden müssen .
Diese Verletzung des rechtlichen Gehörs stellt einen wesentlichen Verfahrensmangel dar .
Aus Gründen der Verfahrensökonomie entscheidet der Senat jedoch in der Sache selbst .
2. Dem angemeldeten Zeichen fehlt nicht jegliche Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2723" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2724" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ) .
Hiervon ausgehend besitzen Zeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt ihrer Anmeldung lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2725" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2726" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , Rdnr. 12 - DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t2727" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rdnr. 22 - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t2728" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rdnr. 12 , 23 - OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t2729" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2730" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2731" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2732" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Rdnr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t2733" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2734" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Die angemeldete Wortkombination „ EINSTEIN´S GARAGE “ stellt entgegen der Auffassung des DPMA insbesondere keine Angabe dar , mit der die Stätte , an der die beanspruchten Tätigkeiten üblicherweise erbracht werden , gattungsmäßig bezeichnet wird ( vgl. zu nicht schutzfähigen Etablissementbezeichnungen Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 86 ) .
Das in Rede stehende Zeichen besteht erkennbar aus dem geläufigen Ausdruck „ GARAGE “ ( vgl. Duden Online : 1. Raum zum Einstellen von Kraftfahrzeugen , 2. Autowerkstatt ) , dem das Wort „ EINSTEIN´S “ in Form eines besitzanzeigenden Genitivs vorausgestellt ist .
Zwar mag der Name „ Albert Einstein “ bzw. der Nachname „ Einstein “ als solcher im Einzelfall als Synonym für „ Genie “ verwendet werden .
Bei der Wortfolge „ EINSTEIN´S GARAGE “ kommt ein derartiges Verständnis jedoch nicht in Betracht , so dass dahingestellt bleiben kann , ob ihr in diesem Fall jegliche Unterscheidungskraft abzusprechen wäre .
Der Name einer historischen Persönlichkeit steht dann für eine besondere Begabung oder Eigenschaft , wenn dies in geeigneter Weise – etwa durch die Verwendung eines Artikels oder eines Pronomens ( z.B. „ ein / der / unser Mozart der Zahlen “ ) - kenntlich gemacht wird .
Auch kann sich in anderer Weise aus dem Gesamtzusammenhang ergeben , dass der Personenname ein bestimmtes Merkmal zum Ausdruck bringen soll ( z.B. Beschreibung der Persönlichkeit , etwa in Form von „ echter / junger Einstein “ ) .
Hierfür sind vorliegend jedoch keinerlei Anhaltspunkte ersichtlich .
Insbesondere hat das DPMA nicht konkret ausgeführt , worauf es ein derartiges Verkehrsverständnis stützt .
Die Verwendungsbeispiele , die das Amt ohne nähere Einordnung im angegriffenen Beschluss zitiert , enthalten Formulierungen , von denen sich die Begriffskombination „ EINSTEIN´S GARAGE “ deutlich abhebt ( vgl. Seite 10 : „ Ein echter Einstein unter den Papageien ? “ , „ Mensch Peter , Du bist ein echter Einstein “ ; Seite 11 : „ Wer ist unser Einstein ? “ , „ Du hast den Finger genau an der richtigen Stelle - mein junger Einstein “ ; Seite 12 : „ Du brauchst zwar kein junger Einstein sein “ , „ man muss kein junger Einstein sein “ ) .
Sollte das Publikum die Wortfolge „ EINSTEIN´S GARAGE “ als Hinweis auf eine Garage , die Albert Einstein gehört hat , verstehen , kann ihr ebenfalls nicht jede Unterscheidungskraft abgesprochen werden .
Einem Zeichen , das den Namen einer berühmten Persönlichkeit aufnimmt , fehlt nur dann die erforderliche Unterscheidungskraft , wenn die angesprochenen Verkehrskreise in dem Namen lediglich eine sachbezogene oder werbewirksame Aussage sehen ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t2735" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 518 , 521 - Karl <TIMEX3 tid="t2736" type="DATE" value="2019-05">May</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t2738" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 79 , 80 ff. - Mark Twain ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2743" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 4/17 - einstein concept / Einstein ) .
Eine solche vermittelt jedoch das Anmeldezeichen nicht .
Insbesondere weisen die beanspruchten Dienstleistungen keinen inhaltlichen Zusammenhang mit der Forschungstätigkeit Albert Einsteins im Bereich der theoretischen Physik auf , so dass das Anmeldezeichen sich von vornherein nicht als Hinweis auf die Art oder den Inhalt der gegenständlichen Tätigkeiten eignet .
Die in Rede stehende Wortfolge „ EINSTEIN´S GARAGE “ kommt auch nicht als Ortsangabe im weiteren Sinn in Betracht ( vgl. dazu Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 441 ) .
Selbst wenn einzelne Verkehrsteilnehmer sie nicht als fiktiven Ausdruck ansehen sollten , so können sie ihr doch keine verständliche Sachinformation entnehmen .
Sie benennt nämlich kein bekanntes Gebäude und damit keinen eindeutig identifizierbaren Ort , an dem die in Rede stehenden Dienstleistungen erbracht werden .
3. Da das Anmeldezeichen nach den vorstehenden Ausführungen nicht ausschließlich aus Angaben besteht , die im Verkehr bedeutsame Merkmale der beanspruchten Dienstleistungen beschreiben können , steht seiner Eintragung auch nicht das Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegen .
4. Die Anordnung der Rückzahlung der Beschwerdegebühr beruht auf § 71 Abs. 3 MarkenG .
Dies entspricht der Billigkeit , weil nicht ausgeschlossen werden kann , dass die Beschwerde nicht eingelegt worden wäre , wenn das DPMA dem Anmelder gemäß § 59 Abs. 2 MarkenG Gelegenheit gegeben hätte , sich vor der Beschlussfassung zu den in der angegriffenen Entscheidung herangezogenen Unterlagen zur Verwendung des Namens „ Einstein “ als Synonym für ein „ Genie “ zu äußern .
Hätte das Amt der Vorgabe des § 59 Abs. 2 MarkenG entsprochen , hätte der Beschwerdeführer geltend machen können , dass sich die ermittelten Belege auf Formulierungen beziehen , die mit dem Anmeldezeichen nicht vergleichbar sind .
Markenbeschwerdeverfahren – " BCM " – teilweise Unterscheidungskraft - zur Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t2749" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 063 401.5 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t2752" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener sowie des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Auf die Beschwerde des Anmelders wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t2757" type="DATE" value="2015-10-29">29. Oktober 2015</TIMEX3> insoweit aufgehoben , soweit die Anmeldung für die Waren in der Klasse 16 „ Verpackungsmaterial ; Verpackungsbeutel , -hüllen und -taschen aus Papier oder Kunststoff ; Blisterverpackungen ; Kunststofffolien zur Verpackung von Medikamenten ; Verordnungsblätter ; sämtliche der vorgenannten Waren nicht zum Einsatz in der Ernährungswissenschaft , einschließlich der Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie “ zurückgewiesen worden ist .
Im Übrigen wird die Beschwerde zurückgewiesen .
I. Die Buchstabenfolge
BCM
ist am <TIMEX3 tid="t2762" type="DATE" value="2014-10-21">21. Oktober 2014</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für zahlreiche Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 16 , 42 , 44 angemeldet worden .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2767" type="DATE" value="2015-04-13">13. April 2015</TIMEX3> hat der Anmelder das Waren und Dienstleistungsverzeichnis eingeschränkt und begehrt die Eintragung noch für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen :
Klasse 09 :
Computerprogramme ; herunterladbare Computerprogramme ; Interfaces [ Schnittstellengeräte oder -programme für Computer ] ; gespeicherte Computersoftware ; Software , auch herunterladbar ; Computer-Software für den medizinischen und pharmakologischen Bereich ; Barcode-Lesegeräte ; sämtliche der vorgenannten Waren nicht zum Einsatz in der Ernährungswissenschaft , einschließlich der Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie ;
Klasse 16 :
Verpackungsmaterial ; Verpackungsbeutel , -hüllen und -taschen aus Papier oder Kunststoff ; Blisterverpackungen ; Kunststofffolien zur Verpackung von Medikamenten ; Verordnungsblätter ; Lehr- und Unterrichtsmaterial , ausgenommen Apparate ; sämtliche der vorgenannten Waren nicht zum Einsatz in der Ernährungswissenschaft , einschließlich der Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie ;
Klasse 42 :
Entwicklung von Computerprogrammen , insbesondere im Gesundheitsbereich ; Aktualisierung , Installation und Wartung von Computer- und Datenbanksoftware ; Computerberatungsdienst ; Wiederherstellung von Computerdaten ; Installieren von Computerprogrammen ; Kopieren von Computerprogrammen ; Vermietung von Computersoftware ; Wartung von Computersoftware ; Vermietung von Datenverarbeitungsgeräten ; Entwicklung von Dienstleistungen eines EDV-Programmierers ; technische Leistungsüberwachungsanalyse des Netzwerkbetriebs , soweit in Klasse 42 enthalten ; Implementierung von EDV-Programmen für Netzwerke ; Entwicklung und Design von Homepages , Internetseiten , insbesondere Apotheken , Drogerien , Arztpraxen und Kliniken ; technisches Projektmanagement im EDV-Bereich ; technisches Projektmanagement im Bereich des Arzneimittelvertriebs , insbesondere im Zusammenhang mit dem patientenindividuellen Verblistern von Arzneimitteln ; medizinische- und pharmazeutische Forschung ; Arzneimittelforschung , insbesondere Entwicklung neuer Arzneimittel und Applikationsformen für Dritte ; Qualitätsprüfung von Arzneimittel für Dritte ; zur Verfügungstellung und Vermietung von elektronischen Speicherplätzen im Internet ; wissenschaftliche Analyse von pharmazeutischen Erzeugnissen ; wissenschaftliche und technische Beratung bei der Zulassung von Arzneimitteln für Dritte ; Dienstleistungen eines medizinischen oder chemischen Labors ; sämtliche der vorgenannten Dienstleistungen nicht zum Einsatz in der Ernährungslehre oder Ernährungstherapie ;
Klasse 44 :
Medizinische Dienstleistungen ; Beratung in der Pharmazie ; Zusammenstellung von Arzneimitteln in patientengerechten Dosierungen ; Zubereitung von Rezepturen ; Auskünfte und Beratung in der Pharmazie , nämlich durch einen Apotheker oder Drogisten , auch über das Internet ; medizinische Dienstleistungen , nämlich Überwachen der Arzneimitteltherapie , insbesondere zur Vermeidung von Überdosierungen , Wechselwirkungen und im Bereich der Arzneimittel-Compliance ; medizinische Dienstleistungen , nämlich die Beratung von medizinischem und pharmazeutischem Personal im Hinblick auf medizinische Fragen der Arzneimitteltherapie ; sämtliche der vorgenannten Dienstleistungen nicht zum Einsatz in der Ernährungslehre oder Ernährungstherapie .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2772" type="DATE" value="2015-10-29">29. Oktober 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 9 die Anmeldung zurückgewiesen , weil der Eintragung die Unterscheidungskraft fehle und es sich um eine beschreibende Sachangabe handele .
Der Eintragung der angemeldeten Marke stünde auch noch nach der vom Anmelder vorgenommenen Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses , wonach „ sämtliche Waren und Dienstleistungen nicht zum Einsatz in der Ernährungswirtschaft , einschließlich der Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie “ vorgesehen seien , jedenfalls das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
„ BCM “ sei die Abkürzung von „ body cell mass “ und bedeute Körperzellmasse .
Die Körperzellmasse sei die Summe aller aktiv am Stoffwechsel beteiligter Zellen und die zentrale Größe bei der Beurteilung des Ernährungszustands .
Die Abkürzung „ BCM “ sei im Zusammenhang mit Mangelernährungszuständen bereits vor der Eintragung in der Fachliteratur an Stelle des Begriffs „ body cell mass “ beschreibend verwendet worden .
Die Buchstabenfolge könne darauf hinweisen , dass die Waren für den Aufbau oder die Erhaltung der Körperzellmasse in besonderer Weise wirksam seien .
Die Dienstleistungen könnten diesen in der Medizin und Ernährungswissenschaft bedeutenden Gesichtspunkt zum Gegenstand haben .
Die Bezeichnung „ BCM “ beschreibe somit lediglich die Art , den Inhalt , die Bestimmung bzw. Eignung sowie die inhaltliche , thematische , gegenständliche Ausrichtung der beanspruchten Waren und Dienstleistungen .
Der Abkürzung „ BCM “ fehle nicht nur im Zusammenhang mit Waren und Dienstleistungen , die einen ernährungswissenschaftlichen Bezug aufweisen könnten , die erforderliche Unterscheidungskraft , sondern auch bei solchen , die nach ihrem Zweck , Gegenstand und Inhalt für ein so bezeichnetes medizinisches und pharmazeutisches Anwendungsgebiet bestimmt sein könnten .
Auch die beanspruchten Computerprogramme der Klasse 9 könnten solche für den medizinischen und pharmakologischen Bereich umfassen ohne ausschließlich auf den Einsatz in der Ernährungslehre oder -therapie beschränkt zu sein .
Auch die Lehr- und Unterrichtsmittel der Klasse 16 können sich inhaltlich mit der sog. Körperzellmasse befassen .
Selbiges gelte in gleicher Weise für die medizinischen und wissenschaftlichen Dienstleistungen der Klassen 42 und 44 .
Soweit der Anmelder das Verzeichnis mit einem Ausnahmevermerk beschränke , sei diese Einschränkung – ungeachtet des Umstands , ob eine solche Beschränkung überhaupt zulässig sei – nicht geeignet der angemeldeten Bezeichnung zur Schutzfähigkeit zu verhelfen .
Denn die so gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen seien nicht ausschließlich auf einen „ Einsatz in der Ernährungslehre oder Ernährungstherapie “ bezogen , sondern könnten sich nach ihrem Gegenstand , Inhalt , Bestimmungs- und Verwendungszweck mit dem gesamten medizinischen und pharmazeutischen Bereich befassen und diesem zugeordnet werden .
Im Übrigen könnte , sofern von einem Entfallen eines Schutzhindernisses nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG durch die vorgenommene Einschränkung ausgegangen werden würde , das Schutzhindernis einer Täuschungsgefahr i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 4 MarkenG vorliegen , weil die durch die Bezeichnung „ BCM “ beim Verkehr hervorgerufene Vorstellung , wonach sich die Waren und Dienstleistungen inhaltlich und thematisch mit der Ernährungswissenschaft beschäftigten , nicht ( mehr ) der tatsächlichen Beschaffenheit der so bezeichneten beanspruchten Waren und Dienstleistungen entsprechen könne .
Gegen die Zurückweisung der Anmeldung richtet sich die Beschwerde des Anmelders .
Der Eintragung der Buchstabenfolge stünden keine Schutzhindernisse nach § 8 Abs. 2 MarkenG entgegen .
Die der Bezeichnung BCM von der Markenstelle zugrunde gelegte Bedeutung von „ Body Cell Mass “ sei nur eine unter vielen Bedeutungen des Kurzwortes , das ebenso für ein Steuergerät „ Body Control Modul “ , „ Business Contact Manager “ , „ Bachelor of Commerce and Management “ oder „ Business Cost Modell “ stehe .
Daher handele es sich bei der angemeldeten Bezeichnung gerade nicht um eine allgemein gültige Fachabkürzung , der eine eindeutige beschreibende Bedeutung zugeordnet werden könne .
Dem angefochtenen Beschluss sei zudem nicht zu entnehmen , dass oder inwieweit die beanspruchte Buchstabenfolge für die angesprochenen Verkehrskreise aus sich heraus als beschreibende Angabe verständlich sei .
Denn die bloße Aufnahme einer Buchstabenfolge in ein Abkürzungsverzeichnis vermöge nicht die erforderliche Feststellung zu ersetzen , dass die Buchstabenfolge als beschreibende Angabe für die in der Anmeldung aufgeführten Waren oder Dienstleistungen bekannt oder verständlich sei .
Buchstabenfolgen seien im Allgemeinen allein schon deshalb unterscheidungskräftig , weil der Verkehr durch entsprechend gebildete Firmenbezeichnungen ( AEG , BASF , IBM , DB , BMW usw. ) daran gewöhnt sei , solche Kombinationen als betriebskennzeichnend aufzufassen .
Die gebräuchliche Verwendung von Buchstabenverbindungen spräche für und gerade nicht gegen eine Unterscheidungskraft .
Der Anmelder verweist des Weiteren auf zahlreiche Entscheidungen des BGH und des Bundespatentgerichts , in denen vergleichbare Buchstabenkürzel für schutzfähig erachtet worden seien ( z.B. ISET / ISETsolar ( BGH I ZB 2/14 ) , „ ume “ ( 27 W ( pat ) 539/14 ) oder EHD , RSV , bb-nrw , CTL , CJD , RDB , UPW , TCP ) .
Der Anmelder wiederholt zudem , dass nach der mittlerweile vorgenommenen Einschränkung der beanspruchten Waren und Dienstleistungen durch „ sämtliche der vorgenannten Waren bzw. Dienstleistungen nicht zum Einsatz in der Ernährungswirtschaft , einschließlich Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie “ jedenfalls von der Schutzfähigkeit des Akronyms auszugehen sei .
Diese Einschränkung diene der Klarstellung und sei auch für die Mitbewerber nachvollziehbar .
Der Anmelder und Beschwerdeführer beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t2778" type="DATE" value="2015-10-29">29. Oktober 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle , den rechtlichen Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t2783" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> , die Schriftsätze des Anmelders und auf den übrigen Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige , insbesondere gemäß § 64 Abs. 6 MarkenG i. V. m. § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte Beschwerde des Anmelders hat nur zum Teil Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung „ BCM “ als Marke steht hinsichtlich der beanspruchten Waren und Dienstleistungen mit Ausnahme der Waren „ Verpackungsmaterial ; Verpackungsbeutel , -hüllen und -taschen aus Papier oder Kunststoff ; Blisterverpackungen ; Kunststofffolien zur Verpackung von Medikamenten ; Verordnungsblätter ; sämtliche der vorgenannten Waren nicht zum Einsatz in der Ernährungswissenschaft , einschließlich der Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie “ in der Klasse 16 das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , nämlich die fehlende Unterscheidungskraft , entgegen .
Die Markenstelle hat der angemeldeten Marke daher in weiten Teilen zu Recht die Eintragung versagt ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2788" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2789" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 17 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2790" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t2791" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2792" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2793" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t2794" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Buchstaben und Buchstabenfolgen fehlt entsprechend die Unterscheidungskraft , wenn sie in Bezug auf die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen gebräuchliche oder aus sich heraus verständliche Abkürzungen beschreibender Angaben darstellen oder es sich um eine Angabe handelt , durch die lediglich ein enger beschreibender Bezug zu den beanspruchten Waren oder Dienstleistungen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2795" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 343 , 344 – Buchstabe „ Z “ ; BPatG BlPMZ <TIMEX3 tid="t2796" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 283 – B & P sowie zur Frage der Kennzeichnungskraft einer Buchstabenfolge BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2797" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2798" type="DATE" value="1127">1127</TIMEX3> Rn. 10 – ISET / ISETsolar ; <TIMEX3 tid="t2799" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 600 – d-c-fix / CD-FIX ; GRUR <TIMEX3 tid="t2800" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 831 Rn. 18 – BCC ) .
Die Prüfung der Unterscheidungskraft ist im Einzelfall und unter Berücksichtigung der jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen vorzunehmen , wobei zur Verneinung der Unterscheidungskraft konkrete Feststellungen erforderlich sind ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. § 8 Rn. 200 ) .
Ausgehend von diesen Grundsätzen fehlt der angemeldeten Bezeichnung für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft .
Das angemeldete Zeichen setzt sich aus den Großbuchstaben B , C und M zusammen .
Die Buchstabenfolge BCM steht unter anderem als Abkürzung für „ Body Cell Mass “ , also Körperzellmasse , und ist die zentrale Größe bei der Beurteilung des Ernährungszustands des Menschen .
Der Wert lässt Rückschlüsse auf den Gesundheitszustand eines menschlichen Körpers zu und ist ein frühzeitiger Warnhinweis auf eine Verschlechterung des Ernährungszustands , man spricht auch von dem BCM Index ( vgl. die mit dem Senatshinweis vom <TIMEX3 tid="t2808" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> dem Anmelder übersandten Anlagen 1 bis 5 ; vgl. auch die Feststellungen BPatG 30 W ( pat ) 171/05 vom <TIMEX3 tid="t2809" type="DATE" value="2008-01-14">14. Januar 2008</TIMEX3> ) .
Es handelt sich nicht nur für den engeren Bereich der Ernährungswissenschaft , Ernährungsberatung oder -therapie um eine grundlegende jedenfalls dem Fachverkehr ohne weiteres geläufige Abkürzung , sondern auch für den Bereich der medizinischen und pharmazeutischen Dienstleistungen um einen gebräuchlichen geläufigen Grundbegriff .
Insoweit ist davon auszugehen , dass jedenfalls die angesprochenen und für sich genommen schon ausreichenden maßgeblichen Fachkreise der Mediziner und Apotheker die Abkürzung BCM für „ Body Cell Mass “ verstehen und diesen Begriff auch gegenüber dem Endverbraucher verwenden .
Dass die Buchstabenfolge „ BCM “ in dem Bereich der medizinischen Dienste daneben auch noch andere Bedeutungen haben kann , die möglicherweise nicht produktbeschreibend sind , ist für die Frage der Schutzfähigkeit nicht entscheidend , denn ist ausreichend , dass die Buchstabenfolge in einer ihrer möglichen Bedeutungen verstanden und als beschreibender Begriff für diese Waren oder Dienstleistungen erkannt wird .
Davon ist für die beanspruchten Dienstleistungen der Klasse 44 bei einem solchen zentralen ( Grund ) Begriff ohne weiteres auszugehen , hier bezeichnet BCM die Art , den Zweck und die Bestimmung , Ausrichtung bzw. den Inhalt dieser pharmazeutisch und medizinisch ausgerichteten Dienstleistungen .
Anders als der Anmelder meint , ist eine ( individuelle ) Ausrichtung der „ Zusammenstellung von Arzneimitteln in patientengerechten Dosierungen “ nach BCM Kriterien oder dem BCM Index ohne weiteres sinnvoll und auch vorstellbar .
Auch können sich die in der Klasse 16 beanspruchten Lehr- und Unterrichtsmaterialien inhaltlich auf den Themenbereich des „ BCM – Body Cell Mass “ , also der Körperzellmasse beziehen , so dass sich die Bezeichnung BCM als Inhalts- und Themenangabe für diese Waren eignet .
In Bezug auf jene Dienstleistungen der Klasse 42 , die ihren Schwerpunkt im medizinischen oder pharmazeutischen Bereich haben und bei denen sich wegen des medizinisch / pharmazeutischen Schwerpunkts ein Verständnis der Kurzform BCM als Bezeichnung für „ Körperzellmasse “ aufdrängt bzw. nahegelegt ist , kann es sich um den Forschungsgegenstand , den Inhalt bzw. den Schwerpunktbereich der Dienstleistungen handeln .
Dies betrifft die Dienstleistungen der „ medizinische- und pharmazeutische Forschung ; Arzneimittelforschung , insbesondere Entwicklung neuer Arzneimittel und Applikationsformen für Dritte ; Qualitätsprüfung von Arzneimittel für Dritte ; wissenschaftliche Analyse von pharmazeutischen Erzeugnissen ; wissenschaftliche und technische Beratung bei der Zulassung von Arzneimitteln für Dritte ; Dienstleistungen eines medizinischen oder chemischen Labors “ in der Klasse 42. Bei der Beschränkung , wonach die Waren bzw. Dienstleistungen nicht zum Einsatz in der Ernährungswissenschaft vorgesehen sind , handelt es sich im Übrigen um eine negativ formulierte Zweckbestimmung .
Ein derartiger negativ formulierter Zusatz , der lediglich eine bestimmte Bestimmung oder einen bestimmten Zweck der Ware oder der Dienstleistung ausnimmt , betrifft keine objektiven Eigenschaften der beanspruchten Waren und Dienstleistungen und erlaubt auch keine wirtschaftlich nachvollziehbare und dauerhafte rechtliche Abgrenzung .
Solche negativen Zusätze entsprechen weder dem vom EuGH postulierten Gebot der Rechtssicherheit , noch sind sie für die beteiligten Verkehrskreise ohne weiteres nachvollziehbar .
Sie eignen sich nicht dazu , den wirtschaftlichen Charakter der Waren oder Dienstleistungen inhaltlich so zu verändern , dass ein rechtlich relevanter Unterschied zwischen der eingeschränkten und nicht eingeschränkten Ware oder Dienstleistungen erkennbar ist .
Die erfolgte Einschränkung kann das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft bzw. der bestehenden beschreibenden Eignung daher nicht beseitigen ( vgl. hierzu Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 393 und 394 ff. m. w. N. , insb. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2812" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 114 ff. – Postkantoor ) .
Bei der Kurzbezeichnung „ BCM “ handelt es sich ebenso um eine gängige Abkürzung aus der Betriebswirtschaftslehre , die für den englischen Begriff des „ business continuity management “ oder des „ Betriebskontinuitätsmanagement “ ( BKM bzw. BCM als Kurzform des englischen Begriffs ) steht .
Das betriebliche Kontinuitätsmanagement ( Krisenmanagement ) bezeichnet die Entwicklung von Strategien , Plänen und Handlungen zum Schutz von Arbeitsabläufen oder Prozessen , deren Unterbrechung einer Organisation oder einem Betrieb ernsthafte Schäden oder Verluste zufügen würde bzw. die Entwicklung alternativer Handlungsabläufe ( vgl. die mit dem Senatshinweis vom <TIMEX3 tid="t2816" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> dem Anmelder übersandten Anlagen 6 bis 8 ) .
Das Akronym BCM steht damit in engem Zusammenhang mit den Themenfeldern Informationssicherheit , Krisensichere IT-Konzepte und einer Notfallplanungssoftware ( vgl. Anlage 9 der dem Anmelder übersandten Recherchen ) .
Dementsprechend gibt es eine spezielle auf das Business Continuity Management ( BCM ) ausgerichtete Software .
Die Abkürzung hat somit im Zusammenhang mit den Waren der Klasse 9 ( Software ) sowie den Dienstleistungen der Klasse 42 letztlich einen sachbezogenen Gehalt , weil die Art der Software bzw. deren Inhalt und Gegenstand bzw. der Zweck der Dienstleistungen dahingehend beschrieben wird , dass diese für das Business Continuity Management bzw. für eine BCM Strategie geeignet und bestimmt sind .
So ist angesichts des Umstands , dass Störungen im Zusammenhang mit der Zuordnung und späteren Ausgabe von Pharmazeutika gravierende Folgen für die Gesundheit von Menschen nach sich ziehen können , ein eingerichtetes und gut funktionierendes betriebliches Krisenmanagement für das „ technische Projektmanagement im Bereich des Arzneimittelvertriebs , insbesondere im Zusammenhang mit dem patientenindividuellen Verblistern von Arzneimitteln “ von maßgeblicher Bedeutung .
Gleiches gilt für die weiteren Dienstleistungen in der Klasse 42 , beispielsweise auch die „ technische Leistungsüberwachungsanalyse des Netzwerkbetriebs , soweit in Klasse 42 enthalten ; Implementierung von EDV-Programmen für Netzwerke ; Entwicklung und Design von Homepages , Internetseiten , insbesondere für Apotheken , Drogerien , Arztpraxen und Kliniken “ , die inhaltlich maßgeblich das „ Business Continuity Management “ , also BCM , betreffen können oder darauf ausgerichtet sein können , so dass jedenfalls ein enger beschreibender Zusammenhang zu bejahen ist .
Da es sich bei BCM um eine gängige Abkürzung eines grundlegenden Fachbegriffs des Risiko- und Notfallmanagements handelt ( vgl. die Anlagen 6 bis 9 der dem Anmelder mit dem Senatshinweis vom <TIMEX3 tid="t2822" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> übersandten Unterlagen ) , besteht eine hinreichende Wahrscheinlichkeit für die Annahme , dass die insoweit angesprochenen Fachkreise die Abkürzung auch benutzen und verstehen .
Ob der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung „ BCM “ auch das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegensteht , kann dahingestellt bleiben , wobei dies mit Blick auf die teilweise bejahte unmittelbar beschreibende Bedeutung der Bezeichnung in Bezug auf weite Teile der beanspruchten Waren und Dienstleistungen ohne weiteres der Fall sein dürfte .
Der Hinweis des Anmelders auf vergleichbare Entscheidungen des Bundespatentgerichts , in denen aus drei Buchstaben bestehende Buchstabenfolgen für schutzfähig erachtet worden sind , führt nicht zum vollumfänglichen Erfolg der Beschwerde .
Insoweit ist auf die dazu ergangene umfangreiche und gefestigte Rechtsprechung des EuGH ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t2824" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 – Bild. T-Online u. ZVS unter Hinweis u. a. auf die Entscheidungen EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2825" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 229 Rn. 47 – 51 – BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t2826" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 42 – 44 – Postkantoor ) , des BGH ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t2827" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2828" type="DATE" value="1093">1093</TIMEX3> Rn. 18 – Marlene-Dietrich-Bildnis I ) und des Bundespatentgerichts ( vgl. z.B. GRUR <TIMEX3 tid="t2829" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2830" type="DATE" value="1175">1175</TIMEX3> – Burg Lissingen ; MarkenR <TIMEX3 tid="t2831" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 139 – VOLKSFLAT und die Senatsentscheidung MarkenR <TIMEX3 tid="t2832" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 145 – Linuxwerkstatt ) zu verweisen , wonach weder eine Bindungs- noch eine Indizwirkung gegeben ist ( vgl. auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 58 und Rn. 59 mit zahlreichen weiteren Rechtsprechungsnachweisen ) .
Die Entscheidung über die Schutzfähigkeit ist keine Ermessensentscheidung , sondern eine ( an das Gesetz ) gebundene Entscheidung , wobei selbst identische Voreintragungen nach ständiger Rechtsprechung nicht zu einem Anspruch auf Eintragung führen .
Insofern gibt es auch im Rahmen von unbestimmten Rechtbegriffen keine Selbstbindung der Markenstellen des Deutschen Patent- und Markenamts und erst recht keine irgendwie geartete Bindung für das Bundespatentgericht .
Das Gericht und auch das Patentamt haben das Vorliegen der Schutzhindernisse in jedem Einzelfall eigenständig zu prüfen und danach eine Entscheidung zu treffen .
Nach alledem war die Beschwerde mit Ausnahme der Anmeldung für die Waren „ Verpackungsmaterial ; Verpackungsbeutel , -hüllen und -taschen aus Papier oder Kunststoff ; Blisterverpackungen ; Kunststofffolien zur Verpackung von Medikamenten ; Verordnungsblätter ; sämtliche der vorgenannten Waren nicht zum Einsatz in der Ernährungswissenschaft , einschließlich der Ernährungsberatung , Ernährungslehre oder Ernährungstherapie “ zurückzuweisen .
Hinsichtlich dieser Waren ist ein sachbeschreibender Gehalt der Bezeichnung BCM nicht erkennbar , da diese weder in einem sachlichen Zusammenhang mit dem „ Body Cell Mass “ , noch mit dem „ Business Continuity Management “ stehen .
Im Zusammenhang mit diesen Waren bedarf es mehrerer Gedankenschritte , um zu einem sachlich beschreibenden Verständnis der Bezeichnung BCM als Abkürzung der genannten Fachbegriffe zu kommen .
Insoweit war die Beschwerde deshalb erfolgreich .
Die Durchführung der mündlichen Verhandlung war nicht angezeigt und vom Anmelder auch nicht beantragt worden , § 69 Nr. 3 bzw. Nr. 1 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t2835" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 339 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t2838" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung der Richter Merzbach , Dr. Meiser und Schödel beschlossen :
Auf die Beschwerde der Widersprechenden wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 02 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t2843" type="DATE" value="2015-06-22">22. Juni 2015</TIMEX3> aufgehoben , soweit darin der Widerspruch aus der Marke UM 005 137 708 in Bezug auf die Waren „ Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ] ; Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ zurückgewiesen worden ist .
Wegen des Widerspruchs aus der Marke UM 005 137 708 wird die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t2845" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 339 für die Waren
„ Klasse 11 : Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ]
Klasse 21 : Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “
angeordnet .
Im Übrigen wird die Beschwerde der Widersprechenden zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t2854" type="DATE" value="2009-05-04">4. Mai 2009</TIMEX3> angemeldete Wortmarke nivo ist am <TIMEX3 tid="t2855" type="DATE" value="2009-11-30">30. November 2009</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t2850" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 339 für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 02 : Farben , Firnisse , Lacke ; Rostschutzmittel , Holzkonservierungsmittel ; Färbemittel ; Beizen ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ;
Klasse 07 : Maschinen für die Metall- , Holz- , Kunststoffverarbeitung ; Maschinen für die chemische Industrie , die Landwirtschaft , den Bergbau und die Getränkeindustrie ; Textilmaschinen , Bau- und Verpackungsmaschinen , Werkzeugmaschinen ; Motoren ( ausgenommen Motoren für Landfahrzeuge ) ; Kupplungen und Vorrichtungen zur Kraftübertragung ( ausgenommen solche für Landfahrzeuge ) ; nicht handbetätigte landwirtschaftliche Geräte ; Staubsauger ;
Klasse 08 : handbetätigte Werkzeuge ; handbetätigte Geräte für land- , garten- und forstwirtschaftliche Zwecke ; handbetätigte Geräte für den Maschinen- , Apparate- und Fahrzeugbau sowie für die Bautechnik ; Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 09 : wissenschaftliche , Vermessungs- , fotografische , Film- , optische , Wäge- , Mess- , Signal- , Kontroll- , Rettungs- und Unterrichtsapparate und -instrumente ; Apparate und Instrumente zum Leiten , Schalten , Umwandeln , Speichern , Regeln und Kontrollieren von Elektrizität ; Verkaufsautomaten und Mechaniken für geldbetätigte Apparate ; Registrierkassen , Rechenmaschinen , Datenverarbeitungsgeräte und Computer ;
Klasse 11 : Beleuchtungs- , Heizungs- , Dampferzeugungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungsgeräte ; Wasserleitungsgeräte ( ausgenommen Stahlbeton- und Betonrohre ) ; sanitäre Anlagen ( ausgenommen Stahlbeton- und Betonrohre ) ; Lampen ( elektrisch ) , Öllampen , Lampengläser und -schirme , Beleuchtungslampen , Glühbirnen ( elektrisch ) , Brotbackmaschinen , Brunnen ( Springbrunnen ) , Christbaumbeleuchtungen ( elektrisch ) , Desinfektionsapparate , Fackeln , Kocher , Klimaapparate , Ventilatoren ( Klimatisierung ) , Kochherde , Kühlapparate und Kühlschränke , Kleinelektrogeräte , nämlich Toaster , Röster , Fritteusen ( elektrisch ) , Haartrockner , Heizlüfter , Kaffeemaschinen ( elektrisch ) und Waffeleisen ( elektrisch ) ;
Klasse 16 : Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit in dieser Klasse enthalten ; Druckereierzeugnisse ; Buchbinderartikel ; Fotografien ; Schreibwaren , insbesondere Schreibgeräte , Füllhalter , Bleistifte , Filzmaler , Buntstifte , Tintenkiller , Leuchtmarker und Markierungsstifte ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate und Druckereierzeugnisse ) , insbesondere Zeichen- / Kurvenlineale , Zeichenwinkel , Zirkel zum Zeichnen , Zeichenschablonen , Tafeln , Zeigestäbe [ nicht elektronisch ] ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff , soweit in dieser Klasse enthalten ; Drucklettern ; Druckstöcke ;
Klasse 18 : Leder und Lederimitationen sowie Waren daraus , soweit in dieser Klasse enthalten ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme , Sonnenschirme und Spazierstöcke ;
Klasse 20 : Möbel , Spiegel , Bilderrahmen ; Waren , soweit in dieser Klasse enthalten , aus Holz , Kork , Rohr , Binsen , Weide , Horn , Knochen , Elfenbein , Fischbein , Schildpatt , Bernstein , Perlmutter , Meerschaum und deren Ersatzstoffen oder aus Kunststoffen ;
Klasse 21 : Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Kämme und Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit in dieser Klasse enthalten ;
Klasse 24 : Webstoffe und Textilwaren , soweit in dieser Klasse enthalten ; Bett- und Tischdecken ;
Klasse 27 : Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 35 : Werbung ; Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Büroarbeiten ; Einzelhandelsdienstleistungen in den Bereichen : Anstrichmittel , Haushaltswaren , Maschinen , Werkzeuge und Metallwaren , Bauartikel , Heimwerkerartikel und Gartenartikel , Hobbybedarf und Bastelbedarf , Elektrowaren und Elektronikwaren , sanitäre Anlagen , Fahrzeuge und Fahrzeugzubehör , Feuerwerkskörper , Papierwaren und Schreibwaren , Büroartikel , Einrichtungswaren und Dekorationswaren , Zelte , Planen ;
Klasse 36 : Versicherungswesen ; Finanzwesen ; Finanzierungen ; Geldgeschäfte ; Immobilienwesen “
in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register eingetragen worden .
Die Veröffentlichung erfolgte am <TIMEX3 tid="t2861" type="DATE" value="2009-12-31">31. Dezember 2009</TIMEX3> .
Gegen die Eintragung ist u. a. Widerspruch erhoben worden aus der für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 03 : Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen ;
Klasse 07 : Elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , insbesondere Staubsauger und Staubsaugeranlagen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Spülmaschinen einschließlich Geschirrspülmaschinen , Waschmaschinen einschließlich Wäschewaschmaschinen , auch mit Münzbetrieb , Küchenmaschinen , Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; elektromotorisch angetriebene Haushaltsmaschinen zum Mixen , Mischen , Rühren , Schlagen , Entsaften , Pressen und Zerkleinern ; elektrisch betriebene Hand- und Stabmixer ; elektrische Handrührgeräte und Entsafter für Haushaltszwecke ; Motoren und Kupplungen ( ausgenommen solche für Landfahrzeuge ) ;
Klasse 09 : Elektrische und elektrothermische Apparate ( soweit in Klasse 9 enthalten ) , insbesondere elektrische Bügeleisen und Bügelapparate ; elektrische Wägeapparate und – instrumente ;
Klasse 11 : Elektrische Dampferzeugungs- und Kochgeräte , insbesondere Warmwasserbereiter , Wasserkocher ; Kaffee- und Espressomaschinen und -automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; Herde , Koch- und Küchenherde ; Mikrowellenherde , -geräte und -öfen ; Kühlschränke ; Gefrierschränke und -truhen ;
Klasse 21 : Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , insbesondere Ersatzkannen für Kaffee- und Espressomaschinen , Deckel für Kannen und Reinigungszubehör , Kaffeefilter ( nicht elektrisch ) ; Glaswaren ;
Klasse 30 : Kaffee und Kaffeeersatzmittel einschließlich Kaffeegetränken und Rohkaffee ; Kakao und Kakaogetränke ; Back- und Konditorwaren
Klasse 35 : Dienstleistungen eines Groß- und / oder Einzel- und / oder Versand- und / oder Internetversandhändlers betreffend elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen , insbesondere Warmwasserbereiter , Wasserkocher , Kaffee- und Espressomaschinen und -automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Staubsauger einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Spülmaschinen einschließlich Geschirrspülmaschinen , Waschmaschinen einschließlich Wäschewaschmaschinen , Bügeleisen und -apparate , Herde , Mikrowellenherde , -geräte und -öfen , Kühl- und Gefrierschränke und -truhen , ferner betreffend Behälter für Haushalt und Küche , insbesondere Kannen einschließlich Ersatzkannen für Kaffee- und Espressomaschinen , Deckel für Kannen und Reinigungszubehör , Kaffeefilter ( nicht elektrisch ) ; Glaswaren , ferner betreffend Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate und Geräte und Maschinen , ferner betreffend Kaffee- und Kaffeeersatzmittel einschließlich Kaffeegetränken und Rohkaffee , Kakao und Kakaogetränke , Back- und Konditorwaren ; Auswahl und Zusammenstellen dieser Waren für Dritte , um Dritten Ansicht und Erwerb dieser Waren zu erleichtern , Kaufberatung , Wartung , Instandhaltung und Reparatur , Werbung , Verkaufsförderung für Dritte ; Veranstaltung von Ausstellungen in Hallen , Verkaufs- und Ausstellungsräumen zu kommerziellen und Werbezwecken ; Präsentation und Vorführung von Waren zu kommerziellen Werbezwecken ;
Klasse 37 : Wartung , Instandhaltung und Reparatur ; Installation , Wartung , Instandhaltung , Reparatur und Reinigung von elektrischen und nicht elektrischen Haus- und Küchengeräten sowie - maschinen ; Verleih , Vermietung und Dienstleistungen eines Leasinggebers betreffend elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie – maschinen ;
Klasse 39 : Dienstleistungen eines Versand- und / oder Internetversandhändlers betreffend elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen , ins-besondere Warmwasserbereiter , Wasserkocher , Kaffee- und Espressomaschinen und -automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Kaffeemühlen ein-schließlich Ersatzteilen und Zubehör , Staubsauger einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Spülmaschinen einschließlich Geschirrspülmaschinen , Waschmaschinen einschließlich Wäschewaschmaschinen , Bügeleisen und -apparate , Herde , Mikrowellenherde , -geräte und -öfen , Kühl- und Gefrierschränke und -truhen , ferner betreffend Behälter für Haushalt und Küche insbesondere Kannen einschließlich Ersatzkannen für Kaffee- und Espressomaschinen , Deckel für Kannen und Reinigungszubehör , Kaffeefilter ( nicht elektrisch ) ; Glaswaren , ferner betreffend Putz- Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungs-mittel für elektrische und elektrothermische Apparate und Geräte und Maschinen , ferner betreffend Kaffee- und Kaffeeersatzmittel einschließlich Kaffeegetränke und Rohkaffee , Kakao und Kakaogetränke , Back- und Konditorwaren ;
Klasse 41 : Veranstaltung und Durchführung von Seminaren und Schulungen , insbesondere Kundendienstschulungen für Techniker und / oder Händler betreffend elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ;
Klasse 42 : Technische Beratung betreffend elektrischer und nicht elektrischer Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen , insbesondere unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln “
seit dem <TIMEX3 tid="t2877" type="DATE" value="2007-09-13">13. September 2007</TIMEX3> eingetragenen Unionsmarke 005 137 708 NIVONA
Der Inhaber der angegriffenen Marke hat vor der Markenstelle mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2878" type="DATE" value="2012-09-13">13. September 2012</TIMEX3> die Benutzung der Widerspruchsmarke UM 005 137 708 bestritten , wobei er die Einrede in der Folgezeit u. a. in den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t2879" type="DATE" value="2014-09-24">24. September 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2880" type="DATE" value="2016-06-20">20. Juni 2016</TIMEX3> wiederholt und aufrechterhalten hat .
Zur Glaubhaftmachung einer rechtserhaltenden Benutzung der Widerspruchsmarke hat die Widersprechende mit den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t2899" type="DATE" value="2014-01-03">3. Januar 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2900" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> Unterlagen in Form von Produktkatalogen ( Anlagen W4 bis W7 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2901" type="DATE" value="2014-01-03">3. Januar 2014</TIMEX3> sowie W14 bis W17 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2902" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> ) , Prospektmaterialien zur Verwendung im Ausland ( Anlagen W9 bis W12 ) und Rechnungskopien ( Anlage W18 ) sowie eidesstattliche Versicherungen des Geschäftsführers der Widersprechenden zu 1. , Herrn W … vom <TIMEX3 tid="t2913" type="DATE" value="2013-12-10">10. Dezember 2013</TIMEX3> ( Anlage W8 ) sowie <TIMEX3 tid="t2914" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> ( Anlage W19 ) vorgelegt .
Die mit einer Beamtin des höheren Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 02 des Deutschen Patent- und Markenamts hat den Widerspruch mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2920" type="DATE" value="2015-06-22">22. Juni 2015</TIMEX3> wegen fehlender Verwechslungsgefahr zurückgewiesen .
Die aufgeworfenen Benutzungsfragen könnten dahingestellt bleiben .
Denn auch soweit die Vergleichszeichen sich nach der Registerlage auf identischen Waren und Dienstleistungen begegnen könnten , scheide eine Verwechslungsgefahr unter Zugrundelegung einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke mangels hinreichender Zeichenähnlichkeit aus .
Durch die abweichende Silben- und Vokalanzahl , die unterschiedlichen Vokale „ a “ und „ o “ am Ende der Zeichen sowie die unterschiedliche Betonung der Zeichen seien die Marken - trotz der Übereinstimmung in den vier Anfangsbuchstaben und bei Berücksichtigung des Umstandes , dass Wortanfänge regelmäßig stärker beachtet werden als Wortendungen - derart verschieden , dass in klanglicher Hinsicht allenfalls eine entfernte Zeichenähnlichkeit bestehe .
Darüber hinaus könne aufgrund der zusätzlichen Buchstaben „ na “ am Zeichenende der Widerspruchsmarke keine verwechslungsbegründende schriftbildliche Ähnlichkeit angenommen werden .
In begrifflicher Hinsicht bestehe ebenfalls keine Ähnlichkeit zwischen den Vergleichsmarken , da die Zeichen Phantasieworte ohne begrifflichen Inhalt seien .
Hiergegen hat die Widersprechende Beschwerde eingelegt , mit der sie geltend macht , dass sie eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke für die Waren „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen ; elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ; Küchenmaschinen , Kaffeemühlen , einschließlich Ersatzteile und Zubehör ; elektromotorisch angetriebene Haushaltsmaschinen zum Zerkleinern ; Kaffee- und Espressomaschinen und - automaten , einschließlich Ersatzteile und Zubehör ; Geräte und Behälter für Haushalt und Küche " sowie für die Dienstleistungen „ Instandhaltung , Reparatur und Reinigung von elektrischen und nicht elektrischen Haus- und Küchengeräten sowie -maschinen " glaubhaft gemacht habe .
Ausgehend davon könnten sich die Zeichen bei den Waren „ Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ sowie „ Geräte für Haushalt und Küche “ auf identischen Marken begegnen .
Hinsichtlich weiterer , von ihr im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2925" type="DATE" value="2015-08-11">11. August 2015</TIMEX3> näher benannten Waren der angegriffenen Marke der Klassen 02 , 07 , 08 , 09 , 11 , 21 sowie verschiedener Einzelhandelsdienstleistungen der Klasse 35 bestehe jedenfalls eine Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit .
Was die Zeichenähnlichkeit betreffe , bestehe die Gefahr , dass der angesprochene Verkehr die sich gegenüberstehenden Marken gedanklich in Verbindung bringe .
Der Verkehr erkenne sofort und ohne Schwierigkeiten , dass der Wortanfang „ nivo “ den von der Länge her dominierenden Eingangsbestandteil von NIVONA bildet .
Aus diesem Grund liege die Annahme nicht fern , dass die Vergleichszeichen aus demselben Herstellungsbetrieb stammten .
Der Zeichenbestandteil nivo könne als Verkürzung von NIVONA wahrgenommen werden und die unter nivo angebotenen Waren könnten eine spezielle oder modifizierte Produktlinie darstellen .
Vor diesem Hintergrund könne dann aber unter Berücksichtigung einer zumindest durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke eine Verwechslungsgefahr nicht verneint werden , soweit sich beide Marken in vorgenanntem Umfang auf identischen oder zumindest ähnlichen Waren und Dienstleistungen begegnen könnten .
Die Widersprechende beantragt ,
unter Aufhebung des Beschlusses der Markenstelle für Klasse 02 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t2931" type="DATE" value="2015-06-22">22. Juni 2015</TIMEX3> die angegriffene Marke 30 <TIMEX3 tid="t2929" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 339 zu löschen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen ,
hilfsweise soll das Warenverzeichnis wie folgt eingeschränkt werden :
In der Klasse 11 soll am Ende des Warenverzeichnisses ergänzt werden : „ sämtliche vorgenannten Waren ohne elektrische Kaffeemaschinen , elektrische Kaffeevollautomaten und elektrische Kaffeemühlen “ .
Die Ware „ Kaffeemaschinen ( elektrisch ) “ soll gestrichen werden .
In der Klasse 21 soll der Warenoberbegriff „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ wie folgt eingeschränkt werden : „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , ausgenommen Behälter für Flüssigkeiten “ .
Er sieht bereits eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke in dem von den Widersprechenden geltend gemachten Umfang als nicht glaubhaft gemacht an .
Selbst bei Annahme einer rechtserhaltenden Benutzung fehle es an einer zur Begründung einer Verwechslungsgefahr erforderlichen Ähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen bzw. einer hinreichenden Zeichenähnlichkeit .
Jedenfalls im Umfang des Hilfsantrags sei eine Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichszeichen nicht gegeben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der Widersprechenden hat in der Sache im tenorierten Umfang Erfolg .
Im Übrigen bleibt sie unbegründet , so dass die Markenstelle den Widerspruch insoweit zu Recht zurückgewiesen hat ( § 42 Abs. 2 Satz 2 MarkenG ) .
A. Ob Verwechslungsgefahr vorliegt , ist nach der Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Beachtung aller Umstände des Einzelfalls umfassend zu beurteilen ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2934" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2935" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Nr. 44 - Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t2936" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Nr. 32 - BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t2937" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 915 , Nr. 45 - UNI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2938" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2939" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t2940" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t2941" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t2942" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 - AIDA / AIDU ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit die Identität oder Ähnlichkeit der zum Vergleich stehenden Marken sowie der von diesen erfassten Waren ( oder Dienstleistungen ) .
Darüber hinaus ist die Kennzeichnungskraft der älteren Marke und - davon abhängig - der dieser im Einzelfall zukommende Schutzumfang in die Betrachtung mit einzubeziehen .
Dabei impliziert der Begriff der Verwechslungsgefahr eine gewisse Wechselwirkung zwischen den genannten Faktoren ( st. Rspr. , z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2943" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 30 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t2944" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2945" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t2946" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t2947" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t2948" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2949" type="DATE" value="1103">1103</TIMEX3> , Nr. 37 - Pralinenform II ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2950" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Nr. 48 - Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ) .
Ausgehend von den vorgenannten Grundsätzen besteht entgegen der Auffassung der Markenstelle in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang zwischen der angegriffenen Marke und der Widerspruchsmarke eine unmittelbare markenrechtliche Verwechslungsgefahr i. S. d. § 9 Abs. 1 Nr. 2 , § 125 b Nr. 1 MarkenG .
Insoweit war der Beschluss der Markenstelle aufzuheben und die Löschung der angegriffenen Marke anzuordnen , vgl. § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG .
Im Übrigen reicht bei allenfalls durchschnittlicher Waren- / Dienstleistungsähnlichkeit der Abstand der angegriffenen Marke von der Widerspruchsmarke aus , um eine markenrechtliche Verwechslungsgefahr auszuschließen , so dass der angegriffene Beschluss insoweit Bestand hat ( vgl. § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG ) .
1. Mit der Markenstelle ist zunächst davon auszugehen , dass die Widerspruchsmarke von Haus aus über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft verfügt .
Der tatsächlichen Benutzungslage kommt insoweit entgegen der Auffassung des Inhabers der angegriffenen Marke keine Bedeutung zu .
Für eine gesteigerte Kennzeichnungskraft in Bezug auf einzelne Waren und / oder Dienstleistungen liegen keine Anhaltspunkte vor .
2. Was die Zeichenähnlichkeit betrifft , weisen beide Marken jedenfalls in klanglicher Hinsicht keinen so deutlichen Abstand auf wie ihn die Markenstelle angenommen hat .
a. Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist grundsätzlich vom jeweiligen Gesamteindruck der einander gegenüberstehenden Zeichen auszugehen ( vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2953" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 45 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t2954" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2955" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t2956" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t2957" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 15 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t2958" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 729 , Nr. 23 - MIXI ) .
Dabei ist von dem allgemeinen Erfahrungssatz auszugehen , dass der Verkehr eine Marke so aufnimmt , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterwerfen .
Die Frage der Ähnlichkeit sich gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit in Klang , ( Schrift- ) Bild und Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in klanglicher , bildlicher und begrifflicher Hinsicht wirken ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t2959" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 413 , Nr. 19 - ZIRH / SIR ; GRUR <TIMEX3 tid="t2960" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2961" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> , Nr. 28 - THOMSON LIFE ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t2962" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 843 , Nr. 29 - MATRATZEN ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2963" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1009 Nr. 24 - BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t2966" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 - AIDA / AIDU ; GRUR <TIMEX3 tid="t2967" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , Nr. 32 - METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t2968" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 , Nr. 17 - coccodrillo ; GRUR <TIMEX3 tid="t2969" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 779 , 781 - Zwilling / Zweibrüder ) .
Dabei genügt für die Annahme einer Verwechslungsgefahr regelmäßig bereits die hinreichende Übereinstimmung in einer Richtung ( st. Rspr. vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t2970" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2971" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> , Nr. 24 - BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t2972" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2973" type="DATE" value="1114">1114</TIMEX3> , Nr. 23 - Springender Pudel ; GRUR <TIMEX3 tid="t2974" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 18 - AIDA / AIDU m. w. N. ; vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. § 9 Rdnr. 254 m. w. N. ) .
b. Ausgehend davon ist bereits die klangliche Ähnlichkeit der Vergleichszeichen nach Auffassung des Senats keineswegs so gering wie die Markenstelle es in ihrem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2978" type="DATE" value="2015-06-22">22. Juni 2015</TIMEX3> angenommen hat .
Denn die angegriffene Marke ist vollständig mit identischer Silbengliederung sowie weitgehend übereinstimmenden Sprech- und Betonungsrhythmus in der Widerspruchsmarke enthalten und bildet deren Wortanfang ; beide Zeichen unterscheiden sich lediglich durch die zusätzliche Endsilbe „ -na “ der letzteren .
Wenngleich die durch die zusätzliche Silbe „ -na “ vorhandenen Unterschiede in Wortlänge und Silbenzahl letztlich weder überhört noch übersehen werden , bleibt gleichwohl die Übereinstimmung in den ersten vier Buchstaben nicht unbemerkt , zumal sie sich am in aller Regel stärker beachteten Wortanfang befinden , so dass die Ähnlichkeit beider Zeichen insgesamt als leicht unterdurchschnittlich zu bewerten ist .
c. Ein höherer Grad an Ähnlichkeit lässt sich entgegen der Auffassung der Widersprechenden zu 1. auch nicht unter dem Gesichtspunkt eines gedanklichen Inverbindungbringens beider Marken begründen .
Ein von der Widersprechenden zu 1. herangezogener Vergleich der Vergleichswörter nivo und NIVONA mit den in der Entscheidung BPatG 32 W ( pat ) 1/06 ( veröffentlicht auf der Internetseite des BPatG ) entscheidungserheblichen Markenwörtern „ ANIMA “ und „ ANIMATIC “ , welche nach der vorgenannten Entscheidung beim Verkehr den Eindruck erwecken können , „ ANIMA “ sei eine Verkürzung von „ ANIMATIC “ bzw. das etwas „ technisch “ klingende Wort „ ANIMATIC “ bezeichne eine weiterentwickelte oder modernisierte Produktlinie des Ausgangserzeugnisses „ ANIMA “ ( vgl. BPatG a. a. O. , Seite 10 ) , verbietet sich schon deshalb , weil es sich bei der Widerspruchsmarke NIVONA um ein einheitliches Markenwort handelt , bei welchem anders als bei „ ANIMA “ und „ ANIMATIC “ - gerade nicht der Eindruck entstehen kann , es handele sich bei nivo um die Kurzform von NIVONA bzw. bei der Widerspruchsmarke um die durch die Silbe „ -na “ ergänzte Marke nivo .
3. Unter Beachtung dieser leicht unterdurchschnittlichen Zeichenähnlichkeit sowie einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ist dann aber in der Gesamtabwägung eine markenrechtlich relevante unmittelbare Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichsmarken anzunehmen , soweit sie sich auf identischen oder jedenfalls überdurchschnittlich ähnlichen Waren begegnen können .
Im Übrigen reicht bei geringerer Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit der Abstand der angegriffenen Marke von der Widerspruchsmarke aus , um eine markenrechtliche Verwechslungsgefahr auszuschließen .
4. Beide Marken können sich in Bezug auf die im Tenor genannten Waren Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ] ; Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ der angegriffenen Marke auf identischen bzw. im engeren Ähnlichkeitsbereich liegenden Waren begegnen .
In Bezug auf die übrigen Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke besteht hingegen ein allenfalls mittlerer Ähnlichkeitsgrad zu den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren und Dienstleistungen .
a. Der Inhaber der angegriffenen Marke hat mit einem Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2997" type="DATE" value="2012-09-13">13. September 2012</TIMEX3> , welcher per Fax am <TIMEX3 tid="t2998" type="DATE" value="2012-09-13">13. September 2012</TIMEX3> und im Original am <TIMEX3 tid="t2999" type="DATE" value="2012-09-15">15. September 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen ist , die Benutzung der ( Unions- ) Widerspruchsmarke unbeschränkt bestritten , wobei er die Einrede in den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t3000" type="DATE" value="2014-09-24">24. September 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3001" type="DATE" value="2016-06-20">20. Juni 2016</TIMEX3> wiederholt hat .
Die Einrede ist wirksam erhoben worden , da die am <TIMEX3 tid="t3011" type="DATE" value="2007-09-13">13. September 2007</TIMEX3> eingetragene Widerspruchsmarke NIVONA jedenfalls zum Zeitpunkt des Eingangs der vorgenannten Schriftsätze , in denen der Markeninhaber ausdrücklich an der Einrede festgehalten hat , bereits <TIMEX3 tid="t3013" type="DURATION" value="P5Y">länger als fünf Jahre</TIMEX3> eingetragen war .
Auf Seiten der Widerspruchsmarke sind daher gemäß § 43 Abs. 1 S. 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG nur die Produkte bzw. die Waren zu berücksichtigen , für die eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke glaubhaft gemacht worden ist .
Da die am <TIMEX3 tid="t3023" type="DATE" value="2009-01-05">5. Januar 2009</TIMEX3> eingetragene Widerspruchsmarke zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Eintragung der jüngeren Marke am <TIMEX3 tid="t3024" type="DATE" value="2009-12-18">18. Dezember 2009</TIMEX3> noch nicht <TIMEX3 tid="t3027" type="DURATION" value="P5Y">5 Jahre</TIMEX3> im Markenregister eingetragen war ( §§ 43 Abs. 1 Satz 1 , 125 b Nr. 4 MarkenG ) , erstreckt sich die Einrede nur auf den nach §§ 43 Abs. 1 Satz 2 , 125 b Nr. 4 MarkenG maßgeblichen Zeitraum .
Nach § 125b Nr. 4 MarkenG sind für den Fall , dass ein Widerspruch auf eine ältere Gemeinschaftsmarke gestützt wird ( vgl. § 42 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 125b Nr. 1 MarkenG ) , die Glaubhaftmachungsregeln des § 43 Abs. 1 MarkenG entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe , dass an die Stelle der Benutzung der Marke gemäß § 26 MarkenG die Benutzung der Gemeinschaftsmarke gemäß Art. 15 der Verordnung über die Gemeinschaftsmarke ( GMV ) tritt .
Danach muss die Marke in der Gemeinschaft ernsthaft benutzt worden sein .
Eine Marke wird ernsthaft benutzt , wenn sie entsprechend ihrer Hauptfunktion - die Ursprungsidentität der Waren ( oder Dienstleistungen ) , für die sie eingetragen wurde , zu garantieren - benutzt wird , um für diese Waren ( oder Dienstleistungen ) einen Absatzmarkt zu erschließen oder zu sichern , unter Ausschluss symbolischer Verwendungen , die nur zu dem Zweck vorgenommen werden , die Marke um ihrer selbst willen zu erhalten .
Die Frage , ob die Benutzung der Marke ernsthaft ist , ist anhand sämtlicher Umstände zu prüfen , die belegen können , dass die Marke tatsächlich geschäftlich verwertet wird ; dazu gehören vor allem Dauer und Intensität der Benutzung sowie die Art der Waren bzw. Dienstleistungen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3032" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 425 , 428 , Rn. 38 - Ajax / Ansul ; GRUR <TIMEX3 tid="t3033" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 582 , 584 , Rn. 70 - VITAFRUIT ) .
Nach der europäischen Spruchpraxis ist davon jedenfalls auszugehen , wenn die Marke „ tatsächlich , stetig und mit stabilem Erscheinungsbild auf dem Markt präsent ist " ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3034" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 , 346 , Nr. 74 - l Ponte Finanziaria SpA / HABM ) .
b. Ausgehend davon hat die Widersprechende zu 1 zunächst eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke NIVONA gemäß Art. 15 GMV in der Gemeinschaft für den nach §§ 43 Abs. 1 Satz 2 , 125 b Nr. 4 MarkenG zum Zeitpunkt der mündlichen Verhandlung mittlerweile maßgeblichen Fünfjahreszeitraum <TIMEX3 tid="t3037" type="DATE" value="2012-09">September 2012</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t3038" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> ungeachtet der von ihr mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3059" type="DATE" value="2014-01-03">3. Januar 2014</TIMEX3> für den Zeitraum 2011 bis 1. Halbjahr 2013 eingereichten Unterlagen ( Anlagen W4 - W12 ) jedenfalls mit den im Beschwerdeverfahren mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3060" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> für den Zeitraum 2014 - <TIMEX3 tid="t3049" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> eingereichten Unterlagen W14 bis W17 , insbesondere der weiteren eidesstattlichen Versicherung des Geschäftsführers W … vom <TIMEX3 tid="t3061" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> ( Anlage W19 ) für die konkreten Waren zunächst für „ elektrische Kaffeevollautomaten , elektrische Kaffeemühlen ; Reinigungsmittel und Entkalkungsmittel ( Reinigungstabs , CreamCleaner und Entkalker ) sowie Milchbehälter “ glaubhaft gemacht .
aa. Die eidesstattliche Versicherung vom <TIMEX3 tid="t3070" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> enthält für „ elektrische Kaffeevollautomaten jährliche Umsatzzahlen allein für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland für die <TIMEX3 tid="t3067" type="DATE" value="2014">Jahre 2014</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t3068" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> zwischen … € und … € .
Für „ elektrische Kaffeemühlen “ weist die eidesstattliche Versicherung Umsatzzahlen für diesen Zeitraum zwischen … € und … € , für „ Milchcooler und Milch Container “ zwischen … und … € , für „ Entkalker “ zwischen … € und … € sowie für „ Creamcleaner und Reinigungstabs “ zwischen … € und … € aus .
Wenngleich die Umsätze bei den Waren „ elektrische Kaffeemühlen “ und „ Milchcooler und Milchbehälter “ nicht besonders hoch erscheinen , gehen sie gleichwohl immer noch deutlich über eine lediglich der rein formalen Aufrechterhaltung der Marke dienende Scheinbenutzung hinaus , zumal der Absatz dieser Produkte auch kontinuierlich über mehrere Jahre hinweg erfolgte .
Zudem braucht die Benutzung einer Marke nicht immer umfangreich zu sein , um als ernsthaft eingestuft zu werden , da ein geringerer Benutzungsumfang nicht zwangsläufig auf einen fehlenden Benutzungswillen hindeutet , sondern z.B. auch auf einem unzureichenden wirtschaftlichen Erfolg des entsprechenden Produkts beruhen kann ( vgl. dazu EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3073" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 425 , 428 Rdnr. 39 - Ansul / Ajax ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3074" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 152 , 154 - GALLUP ) .
bb .
Die Form der Benutzung ist insoweit jeweils glaubhaft gemacht durch die als Anlagen W14 bis W17 vorgelegten Produktkataloge aus dem vorliegend relevanten Benutzungszeitraum mit Abbildungen einer Vielzahl von ( elektrischen ) Kaffeemaschinen , Kaffeemühlen , Milchbehälter ( „ Milchcooler “ ) sowie Verpackungen / Behälter von Reinigungstabs , CreamCleaner und Entkalker , auf denen die Widerspruchsmarke in einer ohne weitere besondere graphische Ausgestaltungselemente enthaltenden und damit in einer den kennzeichnenden Charakter der eingetragenen Marke nicht verändernden Form i. S. von § 26 Abs. 3 MarkenG deutlich sichtbar abgebildet ist .
cc .
In quantitativer Hinsicht ist mit diesen für die Bundesrepublik Deutschland , der gemessen am Bruttoinlandsprodukt größten Volkswirtschaft in Europa , glaubhaft gemachten Mindestumsatzzahlen von einer ernsthaften Benutzung für die genannten Waren in der Gemeinschaft auszugehen ( vgl. EuGH GRUR 2013,182 - OMEL / ONEL ; OLG Hamburg GRUR-RR <TIMEX3 tid="t3076" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 312 , 314 - NEWS ; OLG Düsseldorf GRUR-RR <TIMEX3 tid="t3077" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 172 , 173 - ZAPPA ; BPatG 24 W ( pat ) 35/07 - Stradivari ; 30 W ( pat ) 1/10 - TOLTEC / TOMTEC ; Ingerl / Rohnke , MarkenG , 3. Aufl. , § 125b Rn. 20 ) .
Ob daher darüber hinaus auch eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke NIVONA durch deren Verwendung für die o. g. Waren in den Unionsländern Österreich und Polen stattgefunden hat , kann daher offen bleiben .
c. Im Rahmen der Frage der Integration in Bezug auf die zugehörige oberbegriffliche Warenangabe ist anerkanntermaßen die sog. erweiterte Minimallösung anzuwenden , nach der zwar im Ansatz von der tatsächlich benutzten Ware auszugehen ist , andererseits dem legitimen Interesse der Widersprechenden , das tatsächlich benutzte Produkt fortzuentwickeln , durch maßvolle Ausdehnung des Schutzes auf gleiche Waren Geltung zu verschaffen ist ( vgl. auch BGH GRUR 203 , 833 , Rnd. 61 - Culinaria / Villa Culinaria ) .
aa. Danach rechtfertigt die glaubhaft gemachte Verwendung der Widerspruchsmarke NIVONA für „ elektrische Kaffeevollautomaten “ die Anerkennung einer rechtserhaltenden Benutzung für die zu Klasse 11 beanspruchten Waren „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ .
bb .
Die weiterhin zu berücksichtigenden „ elektrische Kaffeemühlen “ fallen unter die zu Klasse 7 registrierten Waren „ Elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , insbesondere … , Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ , wobei auch unter Beachtung der „ erweiterten Minimallösung “ lediglich eine Benutzung für die zu diesem uneingeschränkt beanspruchten Warenoberbegriff beispielhaft ( „ insbesondere “ ) aufgezählte Ware „ Kaffeemühlen einschließlich .. “ und damit für „ Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ anerkannt werden kann .
cc .
Soweit die letztgenannten Waren auch unter den Warenoberbegriff „ elektromotorisch angetriebene Haushaltsmaschinen zum .... Zerkleinern “ fallen , kann eine ( gleichzeitige ) Benutzung dafür hingegen nicht anerkannt werden .
Denn in der Benutzung einer Marke für Waren , die unter einen Oberbegriff des Warenverzeichnisses fallen , kann zwar zugleich eine rechtserhaltende Benutzung dieser Marke für andere Waren liegen , die unter denselben Oberbegriff des Warenverzeichnisses fallen .
In einer solchen Benutzung liegt jedoch regelmäßig keine rechtserhaltende Benutzung dieser Marke für Waren , die unter einen anderen Oberbegriff des Warenverzeichnisses fallen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3080" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Tz. 64 - Culinaria / Villa Culinaria )
Dies gilt auch in Bezug auf die nach § 43 Abs. 1 S. 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG bei der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ , welche sowohl unter den zu Klasse 7 eingetragenen Waren „ Elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , insbesondere .... “ sowie unter den zu Klasse 11 beanspruchten Waren „ Kochgeräte “ fallen , zumal bei beiden weiten Warenoberbegriffen unter Beachtung der Grundsätze der erweiterten Minimallösung eine Benutzung im Wesentlichen ebenfalls nur für „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ anzuerkennen wäre .
dd .
Die Benutzung der Widerspruchsmarke für „ Reinigungsmittel und Entkalkungsmittel ( Reinigungstabs , CreamCleaner und Entkalker ) “ rechtfertigt allerdings nicht die Anerkennung einer Benutzung für die zu Klasse 3 beanspruchten und durch die mit „ insbesondere “ eingeleitete beispielhafte Aufzählung nicht eingeschränkten weiten Warenoberbegriffe „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen “ , sondern konkret für „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , nämlich Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen “ .
ee .
Die weiterhin zu berücksichtigenden „ Milchbehälter “ fallen unter die zu Klasse 21 registrierten Waren „ Behälter für Haushalt und Küche “ und sind auch in diesem Umfang anzuerkennen .
d. Ausgehend von diesen danach auf Seiten der Widerspruchsmarke gemäß § 43 Abs. 1 S. 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG zu berücksichtigenden Waren können sich die Vergleichszeichen in Bezug auf die im Tenor genannten Waren auf identischen bzw. eng ähnlichen und ansonsten lediglich durchschnittlich ähnlichen Waren und Dienstleistungen begegnen .
Eine Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Waren und / oder Dienstleistungen ist grundsätzlich anzunehmen , wenn diese unter Berücksichtigung aller für die Frage der Verwechslungsgefahr erheblicher Faktoren wie insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- und Erbringungsart , ihres Verwendungszwecks und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierender oder einander ergänzender Produkte oder Leistungen so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten aus demselben Unternehmen oder wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3087" type="DATE" value="2006-05-11">11. Mai 2006</TIMEX3> - C- 416/04 P , Slg. <TIMEX3 tid="t3089" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , I-4237 = GRUR <TIMEX3 tid="t3090" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 582 Rn. 85 = WRP <TIMEX3 tid="t3091" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3092" type="DATE" value="1102">1102</TIMEX3> - VITAFRUIT ; EuGH , GRUR-RR <TIMEX3 tid="t3093" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 356 Rn. 65 - Éditions Albert René / HABM [ OBELIX / MOBILIX ] ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3094" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3095" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3> Rn. 23 - Kinderzeit ; GRUR <TIMEX3 tid="t3096" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 Rn. 12 - DESPERADOS / DESPERADO ) .
Von einer absoluten Warenunähnlichkeit kann dabei nur dann ausgegangen werden kann , wenn die Annahme einer Verwechslungsgefahr trotz ( unterstellter ) Identität der Marken wegen des Abstands der Waren von vornherein ausgeschlossen ist ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3097" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 941 Rn. 13 - TOSCA BLU ; GRUR <TIMEX3 tid="t3098" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 321 Rn. 20 - COHIBA ; GRUR <TIMEX3 tid="t3099" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 714 Rn. 32 - idw ; GRUR <TIMEX3 tid="t3100" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 Rn. 25 - METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t3101" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3102" type="DATE" value="1145">1145</TIMEX3> Rn. 34 - Pelikan ; GRUR <TIMEX3 tid="t3103" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 Rn. 12 - DESPERADOS / DESPERADO ) .
aa. Ausgehend von diesem rechtlichen Hintergrund besteht zunächst zwischen den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ und den von der angegriffenen Marke konkret zu Klasse 11 beanspruchten Waren „ Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ Identität .
bb .
Dies gilt auch in Bezug auf die Waren „ Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ , sofern man Kaffeemühlen , mit denen Kaffee allein nicht zubereitet werden kann , auch als „ Kaffeemaschinen “ betrachtet .
Dies kann letztlich aber im Hinblick auf die beiderseits identisch beanspruchten „ Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ auch offen bleiben .
cc .
Die von der angegriffenen Marke in Klasse 11 beanspruchten Warenoberbegriffe „ Kochgeräte “ und „ Kocher “ umfassen ebenfalls die „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ der Widerspruchsmarke , so dass sich beide Marken auch insoweit auf identischen Waren begegnen können .
Unerheblich ist , dass diese von der angegriffenen Marke beanspruchten Warenoberbegriffe nicht auf die bei der Widerspruchsmarke zur berücksichtigenden Waren beschränkt sind .
Weisen bei den jeweiligen Oberbegriffen der Vergleichsmarken nur einzelne Waren oder Dienstleistungen Identität oder Ähnlichkeit auf , führt dies bei Bestehen einer Verwechslungsgefahr gleichwohl zur Löschung der jüngeren Marke für den gesamten Oberbegriff ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rdnr. 77 ) .
dd .
Identität besteht ferner auch zwischen den von beiden Marken beanspruchten „ Behälter für Haushalt und Küche “ ; in Bezug auf die „ Geräte für Haushalt und Küche “ der angegriffenen Marke besteht insoweit eine enge Ähnlichkeit .
ee .
Zu sämtlichen übrigen Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke besteht hingegen eine allenfalls durchschnittliche Ähnlichkeit zu den bei der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen ; Behälter für Haushalt und Küche “ .
Sie weisen zwar teilweise Überschneidungen auf , als es sich z.B. bei einigen weiteren von der angegriffenen Marke zu Klasse 11 beanspruchten Waren wie z.B. „ Kühl- , Trockengeräte , Kocher , Toaster , Röster “ ebenso wie bei ( elektrischen ) Kaffeemaschinen und elektrischen Kaffeemühlen um Haus- und Küchengeräte handeln kann , so dass ohne weiteres von einer durchschnittlichen Ähnlichkeit ausgegangen werden ; jedoch kann aufgrund der Unterschiede in der Beschaffenheit sowie dem Bestimmungszweck- und Verwendungszweck - die weiteren Waren der Klasse 11 weisen keinen Bezug zu einer Zubereitung von Kaffee auf - nicht von einer engen ( überdurchschnittlichen ) Ähnlichkeit ausgegangen werden .
Auch die auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , nämlich Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen “ sind im Waren- und Dienstleistungsverzeichnis der angegriffenen Marke weder in identischer Form vorhanden noch liegt für den Verkehr in Bezug auf die von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren und Dienstleistungen , insbesondere den zu den Klassen 2 und 21 beanspruchten Waren „ Farben , Firnisse , Lacke ; Rostschutzmittel , Holzkonservierungsmittel ; Färbemittel ; Beizen ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ; Kämme und Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle “ angesichts des speziellen Einsatz- und Verwendungsbereichs der auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren eine gemeinsame betriebliche Herkunft so nahe , wie es für eine erhebliche , überdurchschnittliche Ähnlichkeit Voraussetzung wäre , so dass auch insoweit eine allenfalls durchschnittliche Ähnlichkeit zwischen diesen Waren in Betracht kommt .
Weiterhin kommt zwischen den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren und den von der angegriffenen Marke zu Klasse 35 beanspruchten „ Einzelhandelsdienstleistungen “ , auch soweit sie sich auf Elektro- und Elektronikwaren beziehen , schon wegen der prinzipiellen Unterschiede zwischen der Herstellung einer Ware und dem Einzelhandel mit dieser Ware ebenfalls eine maximal durchschnittliche Ähnlichkeit in Betracht ( vgl. dazu Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rdnr. 114 f. )
In Bezug auf die weiteren von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klassen 07 , 08 , 09 , 16 , 18 , 20 , 21 , 24 , 27 sowie den Dienstleistungen der Klasse 35 liegen keine oder allenfalls so geringe Berührungspunkte und / oder Überschneidungen vor , dass keinesfalls ein höherer als durchschnittlicher Ähnlichkeitsgrad in Betracht kommt .
ff. Soweit sich die Widersprechende im Beschwerdeverfahren ferner unter Bezug auf die Rechnungen gemäß Anlage W18 auf eine rechtserhaltende Benutzung für Reparaturdienstleistungen beruft , kann zugunsten der Widersprechenden eine Benutzung der Marke dafür in der Gemeinschaft im vorliegend nach §§ 43 Abs. 1 Satz 2 , 125 b Nr. 4 MarkenG maßgeblichen Zeitraum in einer den Anforderungen des § 26 MarkenG entsprechenden Form unterstellt werden , allerdings nur für die in den Rechnungen als Gegenstand der Reparatur ausgewiesenen Kaffeevollautomaten .
Daraus ergibt sich dann nach den Grundsätzen der erweiterten Minimallösung eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke für die zu Klasse 37 eingetragenen Dienstleistungen „ Instandhaltung , Reparatur und Reinigung von elektrischen und nicht elektrischen Haus- und Küchengeräten sowie - maschinen , nämlich Kaffeemaschinen und Kaffeevollautomaten “ .
Diese weisen jedoch jedenfalls außerhalb der dienstleistungsgegenständlichen und als Ware der Löschung unterfallenden Waren „ Kaffeemaschinen und -vollautomaten “ weder eine Identität noch eine enge Ähnlichkeit zu den Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke auf , insbesondere auch nicht zu den von der angegriffenen Marke zu Klasse 35 beanspruchten Einzelhandelsdienstleistungen .
5. Es verbleibt daher dabei , dass eine Verwechslungsgefahr nur in Bezug auf die im Identitäts- bzw. engen Ähnlichkeitsbereich liegenden Waren der Klasse 11 „ Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ sowie der Klasse 21 „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ der angegriffenen Marke zu besorgen ist .
Im Übrigen reicht - wie bereits dargelegt - bei allenfalls durchschnittlicher Waren- / Dienstleistungsähnlichkeit der Abstand der angegriffenen Marke von der Widerspruchsmarke NIVONA aus , um eine markenrechtliche Verwechslungsgefahr auszuschließen .
6. An der Feststellung einer unmittelbaren Verwechslungsgefahr in dem aus dem Beschlusstenor ersichtlichen Umfang ändert auch der seitens des Inhabers der angegriffenen Marke in der mündlichen Verhandlung gestellte Hilfsantrag nichts , mit dem er in der Sache eine Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses der angegriffenen Marke durch Herausnahme der Waren „ elektrische Kaffeemaschinen , elektrische Kaffeevollautomaten und elektrische Kaffeemühlen “ sowie die Beschränkung des Warenoberbegriffs „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ auf „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , ausgenommen Behälter für Flüssigkeiten “ verfolgt .
a. So bestehen seitens des Senats bereits erhebliche Bedenken , ob eine bedingte Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses überhaupt wirksam abgegeben werden kann , da mit einer Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses regelmäßig ein ( Teil ) Verzicht nach § 48 Abs. 1 MarkenG verbunden ist , welcher ohne weiteres zum teilweisen Erlöschen der Marke führt und daher grundsätzlich nicht bedingt erklärt werden kann ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3106" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 654 Nr. 14 - Yoghurt-Gums ) .
b. Letztlich kann dies vorliegend aber offen bleiben , da auch das dahingehend modifizierte Warenverzeichnis den Inhaber der angegriffenen Marke nicht günstiger stellt .
So unterfallen die im Warenverzeichnis der angegriffenen Marke aufgeführten „ ( elektrische ) Kaffeemaschinen “ ohnehin der Löschung .
Die weiteren herausgenommen Waren „ elektrische Kaffeevollautomaten “ sowie „ elektrische Kaffeevollautomaten “ werden von der angegriffenen Marke nicht explizit beansprucht , sondern nur von den – ebenfalls der Löschung unterfallenden - Warenoberbegriffen „ Kochgeräte ; Kocher “ der Klasse 11 umfasst .
Insoweit ändert sich die Beurteilung der Warenähnlichkeit in Bezug auf „ Kochgeräte ; Kocher “ jedoch in der Sache nur insoweit , als zwar durch die Herausnahme der vorgenannten Waren keine Identität mehr zu den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ bzw. „ Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ besteht ; jedoch umfassen die Oberbegriffe „ Kochgeräte ; Kocher “ auch dann noch Waren , die im für eine Verwechslungsgefahr relevanten engen Ähnlichkeitsbereich zu den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren liegen können , wie es z.B. in Bezug auf Wasserkocher der Fall ist .
Irrelevant ist auch die Einschränkung auf „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , ausgenommen Behälter für Flüssigkeiten “ , da die auf Seiten der Widerspruchsmarke anzuerkennende Benutzung der Widerspruchsmarke für „ Behälter für Haushalt und Küche “ auch solche umfasst , die nicht oder jedenfalls nicht nur für die Aufnahme von Flüssigkeiten bestimmt sind , so dass auch nach der Fassung des Hilfsantrags insoweit eine Warenidentität besteht und demnach auch der entsprechend eingeschränkte Warenbegriff der angegriffenen Marke zu löschen wäre .
B. Hinsichtlich der Kosten des Beschwerdeverfahrens verbleibt es bei der gesetzlichen Regelung des § 71 Abs. 1 S. 2 MarkenG , da Billigkeitsgründe für die Auferlegung der Kosten auf einen Beteiligten weder vorgetragen worden noch sonst ersichtlich sind .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t3109" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 804 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t3112" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung der Richter Merzbach , Dr. Meiser und Schödel beschlossen :
Auf die Beschwerden der Widersprechenden zu 1. und 2. wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 02 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t3117" type="DATE" value="2016-05-12">12. Mai 2016</TIMEX3> aufgehoben , soweit darin der Widerspruch aus der Marke UM 005 137 708 in Bezug auf die Waren „ Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ] ; Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ sowie der Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t3119" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 in Bezug auf die Waren „ Druckereierzeugnisse ; Fotografien “ der angegriffenen Marke zurückgewiesen worden ist .
Wegen des Widerspruchs aus der Marke UM 005 137708 wird die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t3120" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 804 für die Waren
„ Klasse 11 : Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ]
Klasse 21 : Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “
angeordnet .
Wegen des Widerspruchs aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t3121" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 wird die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t3122" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 804 für die Waren
„ Klasse 16 : Druckereierzeugnisse ; Fotografien “
angeordnet .
Im Übrigen werden die Beschwerden der Widersprechenden zu 1. und 2. zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t3130" type="DATE" value="2009-05-05">5. Mai 2009</TIMEX3> angemeldete Wort- / Bildmarke ist am <TIMEX3 tid="t3131" type="DATE" value="2009-11-16">16. November 2009</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t3127" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 804 für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 02 : Farben , Firnisse , Lacke ; Rostschutzmittel , Holzkonservierungsmittel ; Färbemittel ; Beizen ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ;
Klasse 07 : Maschinen für die Metall- , Holz- , Kunststoffverarbeitung ; Maschinen für die chemische Industrie , die Landwirtschaft , den Bergbau und die Getränkeindustrie ; Textilmaschinen , Bau- und Verpackungsmaschinen , Werkzeugmaschinen ; Motoren ( ausgenommen Motoren für Landfahrzeuge ) ; Kupplungen und Vorrichtungen zur Kraftübertragung ( ausgenommen solche für Landfahrzeuge ) ; nicht handbetätigte landwirtschaftliche Geräte ; Staubsauger ;
Klasse 08 : handbetätigte Werkzeuge ; handbetätigte Geräte für land- , garten- und forstwirtschaftliche Zwecke ; handbetätigte Geräte für den Maschinen- , Apparate- und Fahrzeugbau sowie für die Bautechnik ; Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 09 : wissenschaftliche , Vermessungs- , fotografische , Film- , optische , Wäge- , Mess- , Signal- , Kontroll- , Rettungs- und Unterrichtsapparate und -instrumente ; Apparate und Instrumente zum Leiten , Schalten , Umwandeln , Speichern , Regeln und Kontrollieren von Elektrizität ; Verkaufsautomaten und Mechaniken für geldbetätigte Apparate ; Registrierkassen , Rechenmaschinen , Datenverarbeitungsgeräte und Computer ;
Klasse 11 : Beleuchtungs- , Heizungs- , Dampferzeugungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungsgeräte ; Wasserleitungsgeräte ( ausgenommen Stahlbeton- und Betonrohre ) ; sanitäre Anlagen ( ausgenommen Stahlbeton- und Betonrohre ) ; Lampen ( elektrisch ) , Öllampen , Lampengläser und -schirme , Beleuchtungslampen , Glühbirnen ( elektrisch ) , Brotbackmaschinen , Brunnen ( Springbrunnen ) , Christbaumbeleuchtungen ( elektrisch ) , Desinfektionsapparate , Fackeln , Kocher , Klimaapparate , Ventilatoren ( Klimatisierung ) , Kochherde , Kühlapparate und Kühlschränke , Kleinelektrogeräte , nämlich Toaster , Röster , Fritteusen ( elektrisch ) , Haartrockner , Heizlüfter , Kaffeemaschinen ( elektrisch ) und Waffeleisen ( elektrisch ) ;
Klasse 16 : Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit in dieser Klasse enthalten ; Druckereierzeugnisse ; Buchbinderartikel ; Fotografien ; Schreibwaren , insbesondere Schreibgeräte , Füllhalter , Bleistifte , Filzmaler , Buntstifte , Tintenkiller , Leuchtmarker und Markierungsstifte ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate und Druckereierzeugnisse ) , insbesondere Zeichen- / Kurvenlineale , Zeichenwinkel , Zirkel zum Zeichnen , Zeichenschablonen , Tafeln , Zeigestäbe [ nicht elektronisch ] ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff , soweit in dieser Klasse enthalten ; Drucklettern ; Druckstöcke ;
Klasse 18 : Leder und Lederimitationen sowie Waren daraus , soweit in dieser Klasse enthalten ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme , Sonnenschirme und Spazierstöcke ;
Klasse 20 : Möbel , Spiegel , Bilderrahmen ; Waren , soweit in dieser Klasse enthalten , aus Holz , Kork , Rohr , Binsen , Weide , Horn , Knochen , Elfenbein , Fischbein , Schildpatt , Bernstein , Perlmutter , Meerschaum und deren Ersatzstoffen oder aus Kunststoffen ;
Klasse 21 : Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Kämme und Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit in dieser Klasse enthalten ;
Klasse 24 : Webstoffe und Textilwaren , soweit in dieser Klasse enthalten ; Bett- und Tischdecken ;
Klasse 27 : Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 35 : Werbung ; Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Büroarbeiten ; Einzelhandelsdienstleistungen in den Bereichen : Anstrichmittel , Haushaltswaren , Maschinen , Werkzeuge und Metallwaren , Bauartikel , Heimwerkerartikel und Gartenartikel , Hobbybedarf und Bastelbedarf , Elektrowaren und Elektronikwaren , sanitäre Anlagen , Fahrzeuge und Fahrzeugzubehör , Feuerwerkskörper , Papierwaren und Schreibwaren , Büroartikel , Einrichtungswaren und Dekorationswaren , Zelte , Planen ;
Klasse 36 : Versicherungswesen ; Finanzwesen ; Finanzierungen ; Geldgeschäfte ; Immobilienwesen
in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register eingetragen worden .
Die Veröffentlichung erfolgte am <TIMEX3 tid="t3137" type="DATE" value="2009-12-18">18. Dezember 2009</TIMEX3> .
Gegen die Eintragung ist u. a. Widerspruch erhoben worden aus der für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 03 : Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen ;
Klasse 07 : Elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , insbesondere Staubsauger und Staubsaugeranlagen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Spülmaschinen einschließlich Geschirrspülmaschinen , Waschmaschinen einschließlich Wäschewaschmaschinen , auch mit Münzbetrieb , Küchenmaschinen , Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; elektromotorisch angetriebene Haushaltsmaschinen zum Mixen , Mischen , Rühren , Schlagen , Entsaften , Pressen und Zerkleinern ; elektrisch betriebene Hand- und Stabmixer ; elektrische Handrührgeräte und Entsafter für Haushaltszwecke ; Motoren und Kupplungen ( ausgenommen solche für Landfahrzeuge ) ;
Klasse 09 : Elektrische und elektrothermische Apparate ( soweit in Klasse 9 enthalten ) , insbesondere elektrische Bügeleisen und Bügelapparate ; elektrische Wägeapparate und – instrumente ;
Klasse 11 : Elektrische Dampferzeugungs- und Kochgeräte , insbesondere Warmwasserbereiter , Wasserkocher ; Kaffee- und Espressomaschinen und -automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; Herde , Koch- und Küchenherde ; Mikrowellenherde , -geräte und -öfen ; Kühlschränke ; Gefrierschränke und – truhen ;
Klasse 21 : Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , insbesondere Ersatzkannen für Kaffee- und Espressomaschinen , Deckel für Kannen und Reinigungszubehör , Kaffeefilter ( nicht elektrisch ) ; Glaswaren ;
Klasse 30 : Kaffee und Kaffeeersatzmittel einschließlich Kaffeegetränken und Rohkaffee ; Kakao und Kakaogetränke ; Back- und Konditorwaren
Klasse 35 : Dienstleistungen eines Groß- und / oder Einzel- und / oder Versand- und / oder Internetversandhändlers betreffend elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen , insbesondere Warmwasserbereiter , Wasserkocher , Kaffee- und Espressomaschinen und -automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Staubsauger einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Spülmaschinen einschließlich Geschirrspülmaschinen , Waschmaschinen einschließlich Wäschewaschmaschinen , Bügeleisen und -apparate , Herde , Mikrowellenherde , -geräte und -öfen , Kühl- und Gefrierschränke und -truhen , ferner betreffend Behälter für Haushalt und Küche , insbesondere Kannen einschließlich Ersatzkannen für Kaffee- und Espressomaschinen , Deckel für Kannen und Reinigungszubehör , Kaffeefilter ( nicht elektrisch ) ; Glaswaren , ferner betreffend Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate und Geräte und Maschinen , ferner betreffend Kaffee- und Kaffeeersatzmittel einschließlich Kaffeegetränken und Rohkaffee , Kakao und Kakaogetränke , Back- und Konditorwaren ; Auswahl und Zusammenstellen dieser Waren für Dritte , um Dritten Ansicht und Erwerb dieser Waren zu erleichtern , Kaufberatung , Wartung , Instandhaltung und Reparatur , Werbung , Verkaufsförderung für Dritte ; Veranstaltung von Ausstellungen in Hallen , Verkaufs- und Ausstellungsräumen zu kommerziellen und Werbezwecken ; Präsentation und Vorführung von Waren zu kommerziellen Werbezwecken ;
Klasse 37 : Wartung , Instandhaltung und Reparatur ; Installation , Wartung , Instandhaltung , Reparatur und Reinigung von elektrischen und nicht elektrischen Haus- und Küchengeräten sowie -maschinen ; Verleih , Vermietung und Dienstleistungen eines Leasinggebers betreffend elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie – maschinen ;
Klasse 39 : Dienstleistungen eines Versand- und / oder Internetversandhändlers betreffend elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen , insbesondere Warmwasserbereiter , Wasserkocher , Kaffee- und Espressomaschinen und -automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Kaffeemühlen ein-schließlich Ersatzteilen und Zubehör , Staubsauger einschließlich Ersatzteilen und Zubehör , Spülmaschinen einschließlich Geschirrspülmaschinen , Waschmaschinen einschließlich Wäschewaschmaschinen , Bügeleisen und – apparate , Herde , Mikrowellenherde , -geräte und -öfen , Kühl- und Gefrierschränke und -truhen , ferner betreffend Behälter für Haushalt und Küche insbesondere Kannen einschließlich Ersatzkannen für Kaffee- und Espressomaschinen , Deckel für Kannen und Reinigungszubehör , Kaffeefilter ( nicht elektrisch ) ; Glaswaren , ferner betreffend Putz- Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate und Geräte und Maschinen , ferner betreffend Kaffee- und Kaffeeersatzmittel einschließlich Kaffeegetränke und Rohkaffee , Kakao und Kakaogetränke , Back- und Konditorwaren ;
Klasse 41 : Veranstaltung und Durchführung von Seminaren und Schulungen , insbesondere Kundendienstschulungen für Techniker und / oder Händler betreffend elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie – maschinen ;
Klasse 42 : Technische Beratung betreffend elektrischer und nicht elektrischer Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen , insbesondere unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln “
seit dem <TIMEX3 tid="t3143" type="DATE" value="2007-09-13">13. September 2007</TIMEX3> eingetragenen Unionsmarke 005 137 708 der Widersprechenden zu 1. NIVONA
sowie aus der für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 16 : Druckereierzeugnisse ;
Klasse 38 : Telekommunikation , Übermittlung von Informationen an Dritte über das Internet ; Übertragung von Informationen über drahtlose oder leitungsgebundene Netze ; Bereitstellung von Plattformen im Internet oder Bereitstellung des Zugriffs auf Informationen im Internet , Ausstrahlung von Rundfunk- und ( Kabel- ) Fernsehprogrammen ; Bereitstellen von Internet-Chatrooms ; elektronischer Austausch von Nachrichten mittels Chatlines , Chatrooms und Internetforen ; elektronische Anzeigenvermittlung ( Telekommunikation ) ;
Klasse 41 : Erziehung , Ausbildung , Unterhaltung insbesondere Internet- , Fernseh- und Rundfunkunterhaltung ; Dienstleistungen eines Verlages ( ausgenommen Druckarbeiten ) , Veröffentlichung und Herausgabe von Verlagsdruckerzeugnissen in Print- und elektronischer Form im Off- und Online-Betrieb eines Verlagsgeschäfts , soweit in Klasse 41 enthalten ; sportliche und kulturelle Aktivitäten “ seit dem <TIMEX3 tid="t3150" type="DATE" value="2009-01-05">5. Januar 2009</TIMEX3> eingetragenen Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t3147" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 der Widersprechenden zu 2. NIDO Widerspruch erhoben worden , wobei der Widerspruch aus der letztgenannten Marke sich nur gegen die Waren der Klasse 16 „ Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit in dieser Klasse enthalten ; Druckereierzeugnisse ; Fotografien ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate und Druckereierzeugnisse ) , insbesondere Zeichen- / Kurvenlineale , Zeichenwinkel , Zirkel zum Zeichnen , Zeichenschablonen , Tafeln , Zeigestäbe [ nicht elektronisch ] “ der angegriffenen Marke richtet .
Der Inhaber der angegriffenen Marke hat vor der Markenstelle mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3161" type="DATE" value="2012-09-13">13. September 2012</TIMEX3> die Benutzung der Widerspruchsmarke UM 005 137 708 NIVONA bestritten , wobei er die Einrede in der Folgezeit mehrfach wiederholt und aufrechterhalten hat , u. a. in den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t3162" type="DATE" value="2014-12-04">4. Dezember 2014</TIMEX3> sowie <TIMEX3 tid="t3163" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> .
Mit weiterem Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3171" type="DATE" value="2014-06-10">10. Juni 2014</TIMEX3> hat der Inhaber der angegriffenen Marke die Benutzung der Widerspruchsmarke 30 <TIMEX3 tid="t3169" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 NIDO bestritten .
Zur Glaubhaftmachung einer rechtserhaltenden Benutzung der Widerspruchsmarke UM 005 137 708 NIVONA hat die Widersprechende zu 1. mit den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t3186" type="DATE" value="2014-01-03">3. Januar 2014</TIMEX3> sowie - im Beschwerdeverfahren - mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3187" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> Unterlagen in Form von Produktkatalogen ( Anlagen W4 bis W7 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3188" type="DATE" value="2014-01-03">3. Januar 2014</TIMEX3> sowie W14 bis W17 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3189" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> ) , Prospektmaterialien zur Verwendung im Ausland ( Anlagen W9 bis W12 ) und Rechnungskopien ( Anlage W18 ) sowie eidesstattliche Versicherungen des Geschäftsführers der Widersprechenden zu 1. , Herrn W … vom <TIMEX3 tid="t3200" type="DATE" value="2013-12-10">10. Dezember 2013</TIMEX3> ( Anlage W8 ) sowie <TIMEX3 tid="t3201" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> ( Anlage W19 ) vorgelegt .
Die Widersprechende zu 2. hat mit den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t3215" type="DATE" value="2014-09-23">23. September 2014</TIMEX3> sowie - im Beschwerdeverfahren - <TIMEX3 tid="t3216" type="DATE" value="2017-08-04">4. August 2017</TIMEX3> Unterlagen zur Benutzung der Widerspruchsmarke 30 <TIMEX3 tid="t3209" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 NIDO einschließlich einer eidesstattlichen Versicherung des Herrn H … vom <TIMEX3 tid="t3217" type="DATE" value="2014-09-19">19. September 2014</TIMEX3> ( An-lage W13 ) vorgelegt ( Anlagen W9 - W16 sowie W21 - W30 ) .
Die mit einer Beamtin des höheren Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 02 des Deutschen Patent- und Markenamts hat beide Widersprüche mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3224" type="DATE" value="2016-05-12">12. Mai 2016</TIMEX3> wegen fehlender Verwechslungsgefahr zurückgewiesen .
Die aufgeworfenen Benutzungsfragen könnten dahingestellt bleiben .
Denn auch soweit die jeweiligen Vergleichszeichen sich nach der Registerlage auf identischen Waren und Dienstleistungen begegnen könnten , scheide eine Verwechslungsgefahr unter Zugrundelegung einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke mangels hinreichender Ähnlichkeit der Vergleichszeichen aus .
Zwar stehe einer Verwechslungsgefahr insoweit nicht die Ausgestaltung der angegriffenen Marke als Wort- / Bildmarke entgegen , da jedenfalls bei der Beurteilung einer klanglichen Verwechslungsgefahr allein auf den Wortbestandteil „ nivo “ der angegriffenen Marke abzustellen sei .
Dieser unterscheide sich jedoch von der Widerspruchsmarke UM 005 137 708 NIVONA der Widersprechenden zu 1. hinreichend deutlich durch die weitere Buchstabenfolge „ -NA “ am Ende der Widerspruchsmarke , wodurch beide Markenwörter über eine unterschiedlichen Wortlänge und auffällige Abweichungen in Vokalfolge , Silbenzahl und Sprech- und Betonungsrhythmus verfügten .
Die Unterschiede reichten aus , um den als einheitliche Markenwörter wahrgenommenen Markenwörtern nivo und NIVONA ein eigenständiges Klangbild zu verleihen , zumal es sich bei der angegriffenen Marke um ein Kurzwort handele , bei dem schon geringe Unterschiede bemerkt würden .
Zusätzlich trage der der Widerspruchsmarke fehlende Sinngehalt der angegriffenen Marke an „ Niveau “ dazu bei , die Marken besser auseinander halten zu können und Hör- und Merkfehler zu vermeiden .
Eine schriftbildliche Verwechslungsgefahr zu der Widerspruchsmarke NIVONA könne aufgrund der unterschiedlichen Wortlänge sowie der typischen Umrisscharakteristik der Buchstabenfolge „ -NA “ der Widerspruchsmarke , die der angegriffenen Marke fehle , ebenfalls ausgeschlossen werden .
Zudem würden bei der Betrachtung des Schriftbildes Marken stets insgesamt wahrgenommen , also auch mit etwaigen grafischen Bestandteilen .
Die angesprochenen Verkehrskreise würden auch nicht davon ausgehen , dass es sich bei der jüngeren Marke um eine weitere Marke der Widersprechenden handele .
Die gemeinsame Buchstabenfolge „ nivo " reiche dafür nicht aus .
Bei der weiteren Widerspruchsmarke 30 <TIMEX3 tid="t3226" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 der Widersprechenden zu 2. stünden sich in klanglicher Hinsicht die Markenwörter nivo und NIDO gegenüber , die sich in der Wortmitte auffällig unterschieden , da die angegriffene Marke dort über den wie den Reibelaut „ -w- “ ausgesprochenen Konsonanten „ v “ , die Widerspruchsmarke hingegen über den Sprenglaut „ -D- “ verfüge .
Daraus ergebe sich ein etwas anderer Sprech- und Betonungsrhythmus , da bei der angegriffenen Marke der Vokal „ i “ kürzer gesprochen werde als bei der Widerspruchsmarke .
Auch insoweit reichten daher die Unterschiede aus , um den als einheitliche Markenwörter wahrgenommenen Vergleichszeichen nivo und NIDO ein eigenständiges Klangbild zu verleihen , zumal es sich bei beiden Marken um Kurzwörter handele , bei dem schon geringe Unterschiede bemerkt würden und ferner auch hier der Bedeutungsanklang der angegriffenen Marke an „ Niveau “ zur Unterscheidung beitrage .
Ebenso scheide eine schriftbildliche Verwechslungsgefahr zwischen nivo und NIDO aus , wobei zur Unterscheidung neben der grafischen Ausgestaltung der angegriffenen Marke vor allem auch die unterschiedliche Umrisscharakteristik der abweichenden Konsonanten „ -v- “ und gegenüber „ -D- „ beitrage .
Zudem verfüge die Widerspruchsmarke bei handschriftlicher Wiedergabe und Wiedergabe in Normalschrift durch das „ d “ über eine Oberlänge , die der angegriffenen Marke fehle .
Für andere Arten von Verwechslungsgefahren sei nichts ersichtlich .
Hiergegen haben beide Widersprechenden Beschwerde eingelegt .
Die Widersprechende zu 1. macht geltend , dass sie eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke NIVONA für die Waren
„ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen ; elektrische und nicht elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ; Küchenmaschinen , Kaffeemühlen , einschließlich Ersatzteile und Zubehör ; elektromotorisch angetriebene Haushaltsmaschinen zum Zerkleinern ; Kaffee- und Espressomaschinen und - automaten , einschließlich Ersatzteile und Zubehör ; Geräte und Behälter für Haushalt und Küche "
sowie für die Dienstleistungen
„ Instandhaltung , Reparatur und Reinigung von elektrischen und nicht elektrischen Haus- und Küchengeräten sowie -maschinen "
glaubhaft gemacht habe .
Ausgehend davon könnten sich die Zeichen bei den Waren „ Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ sowie „ Geräte für Haushalt und Küche “ auf identischen Marken begegnen .
Hinsichtlich weiterer , von ihr im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3230" type="DATE" value="2015-08-11">11. August 2015</TIMEX3> näher benannten Waren der angegriffenen Marke der Klassen 02 , 07 , 08 , 09 , 11 , 21 sowie verschiedener Einzelhandelsdienstleistungen der Klasse 35 bestehe jedenfalls eine Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit .
Was die Zeichenähnlichkeit betreffe , bestehe die Gefahr , dass der angesprochene Verkehr die sich gegenüberstehenden Marken gedanklich in Verbindung bringe .
Der Verkehr erkenne sofort und ohne Schwierigkeiten , dass der Wortanfang „ nivo “ den von der Länge her dominierenden Eingangsbestandteil von NIVONA bilde .
Aus diesem Grund liege die Annahme nicht fern , dass die Vergleichszeichen aus demselben Herstellungsbetrieb stammten .
Der Zeichenbestandteil nivo könne als Verkürzung von NIVONA wahrgenommen werden und die unter nivo angebotenen Waren könnten eine spezielle oder modifizierte Produktlinie darstellen .
Vor diesem Hintergrund könne dann aber unter Berücksichtigung einer zumindest durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke eine Verwechslungsgefahr nicht verneint werden , soweit sich beide Marken in vorgenanntem Umfang auf identischen oder zumindest ähnlichen Waren und Dienstleistungen begegnen könnten .
Die Widersprechende zu 1. beantragt ,
unter Aufhebung des Beschlusses der Markenstelle für Klasse 02 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t3236" type="DATE" value="2016-05-12">12. Mai 2016</TIMEX3> die angegriffene Marke 30 <TIMEX3 tid="t3234" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 804 zu löschen .
Die Widersprechende zu 2. trägt zur Begründung ihrer Beschwerde vor , dass ausgehend von einer rechtserhaltenden Benutzung der Widerspruchsmarke NIDO für die Waren „ Druckereierzeugnisse “ und die Dienstleistungen „ Erziehung , Ausbildung “ Identität bzw. Ähnlichkeit zu den mit dem Widerspruch angegriffenen Waren der Klasse 16 der angegriffenen Marke bestehe .
Angesichts einer zumindest durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke NIDO sowie einer hochgradigen Ähnlichkeit zu dem Wortbestandteil nivo der angegriffenen Marke könne dann aber eine Verwechslungsgefahr für die entsprechenden Waren der Klasse 16 der angegriffenen Marke nicht in Abrede gestellt werden .
Die Widersprechende zu 2. beantragt sinngemäß , unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses der Markenstelle für Klasse 2 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t3242" type="DATE" value="2016-05-12">12. Mai 2016</TIMEX3> die Marke 30 <TIMEX3 tid="t3240" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 026 804 für die Waren „ Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit in dieser Klasse enthalten ; Druckereierzeugnisse ; Fotografien ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate und Druckereierzeugnisse ) , insbesondere Zeichen- / Kurvenlineale , Zeichenwinkel , Zirkel zum Zeichnen , Zeichenschablonen , Tafeln , Zeigestäbe [ nicht elektronisch ] “ zu löschen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke beantragt ,
die Beschwerden zurückzuweisen ,
hilfsweise soll das Warenverzeichnis wie folgt eingeschränkt werden :
In der Klasse 11 soll am Ende des Warenverzeichnisses ergänzt werden : „ sämtliche vorgenannten Waren ohne elektrische Kaffeemaschinen , elektrische Kaffeevollautomaten und elektrische Kaffeemühlen “ .
Die Ware „ Kaffeemaschinen ( elektrisch ) “ soll gestrichen werden .
In der Klasse 21 soll der Warenoberbegriff „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ wie folgt eingeschränkt werden : „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , ausgenommen Behälter für Flüssigkeiten “ .
Er sieht bereits eine rechtserhaltende Benutzung beider Widerspruchsmarken in dem von den Widersprechenden geltend gemachten Umfang als nicht glaubhaft gemacht an .
Selbst bei Annahme einer rechtserhaltenden Benutzung fehle es an einer zur Begründung einer Verwechslungsgefahr erforderlichen Ähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen bzw. einer hinreichenden Zeichenähnlichkeit .
Jedenfalls im Umfang des Hilfsantrags sei eine Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichszeichen nicht gegeben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässigen Beschwerden der Widersprechenden haben in der Sache im tenorierten Umfang Erfolg .
Im Übrigen bleiben sie unbegründet , so dass die Markenstelle die Widersprüche insoweit zu Recht zurückgewiesen hat ( § 42 Abs. 2 Satz 2 MarkenG ) .
Ob Verwechslungsgefahr vorliegt , ist nach der Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Beachtung aller Umstände des Einzelfalls umfassend zu beurteilen ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3245" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3246" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Nr. 44 - Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t3247" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Nr. 32 - BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t3248" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 915 , Nr. 45 - UNI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3249" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3250" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t3251" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t3252" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t3253" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 - AIDA / AIDU ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit die Identität oder Ähnlichkeit der zum Vergleich stehenden Marken sowie der von diesen erfassten Waren ( oder Dienstleistungen ) .
Darüber hinaus ist die Kennzeichnungskraft der älteren Marke und - davon abhängig - der dieser im Einzelfall zukommende Schutzumfang in die Betrachtung mit einzubeziehen .
Dabei impliziert der Begriff der Verwechslungsgefahr eine gewisse Wechselwirkung zwischen den genannten Faktoren ( st. Rspr. , z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3254" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 30 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t3255" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3256" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t3257" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 – Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t3258" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t3259" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3260" type="DATE" value="1103">1103</TIMEX3> , Nr. 37 - Pralinenform II ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3261" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Nr. 48 - Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ) .
A. Widerspruch aus der Marke UM 005 137 708 NIVONA
Ausgehend von den vorgenannten Grundsätzen besteht entgegen der Auffassung der Markenstelle in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang zwischen der angegriffenen Marke und der Widerspruchsmarke UM 005 137 708 NIVONA der Widersprechenden zu 1. eine unmittelbare markenrechtliche Verwechslungsgefahr i. S. d. § 9 Abs. 1 Nr. 2 , § 125 b Nr. 1 MarkenG .
Insoweit war der Beschluss der Markenstelle aufzuheben und die Löschung der angegriffenen Marke anzuordnen , vgl. § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG .
Im Übrigen reicht bei allenfalls durchschnittlicher Waren- / Dienstleistungsähnlichkeit der Abstand der angegriffenen Marke von der Widerspruchsmarke NIVONA aus , um eine markenrechtliche Verwechslungsgefahr auszuschließen , so dass der angegriffene Beschluss insoweit Bestand hat ( vgl. § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG ) .
1. Mit der Markenstelle ist zunächst davon auszugehen , dass die Widerspruchsmarke von Haus aus über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft verfügt .
Der tatsächlichen Benutzungslage kommt insoweit entgegen der Auffassung des Inhabers der angegriffenen Marke keine Bedeutung zu .
Für eine gesteigerte Kennzeichnungskraft in Bezug auf einzelne Waren und / oder Dienstleistungen liegen keine Anhaltspunkte vor .
2. Was die Zeichenähnlichkeit betrifft , weisen beide Marken jedenfalls in klanglicher Hinsicht keinen so deutlichen Abstand auf wie ihn die Markenstelle angenommen hat .
a. Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist grundsätzlich vom jeweiligen Gesamteindruck der einander gegenüberstehenden Zeichen auszugehen ( vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3264" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 45 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t3265" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3266" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t3267" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t3268" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 15 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t3269" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 729 , Nr. 23 - MIXI ) .
Dabei ist von dem allgemeinen Erfahrungssatz auszugehen , dass der Verkehr eine Marke so aufnimmt , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterwerfen .
Die Frage der Ähnlichkeit sich gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit in Klang , ( Schrift- ) Bild und Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in klanglicher , bildlicher und begrifflicher Hinsicht wirken ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3270" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 413 , Nr. 19 - ZIRH / SIR ; GRUR <TIMEX3 tid="t3271" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3272" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> , Nr. 28 - THOMSON LIFE ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t3273" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 843 , Nr. 29 - MATRATZEN ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3274" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1009 Nr. 24 - BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t3277" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 - AIDA / AIDU ; GRUR <TIMEX3 tid="t3278" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , Nr. 32 - METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t3279" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 , Nr. 17 - coccodrillo ; GRUR <TIMEX3 tid="t3280" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 779 , 781 - Zwilling / Zweibrüder ) .
Dabei genügt für die Annahme einer Verwechslungsgefahr regelmäßig bereits die hinreichende Übereinstimmung in einer Richtung ( st. Rspr. vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3281" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3282" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> , Nr. 24 - BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t3283" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3284" type="DATE" value="1114">1114</TIMEX3> , Nr. 23 - Springender Pudel ; GRUR <TIMEX3 tid="t3285" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 18 - AIDA / AIDU m. w. N. ; vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. § 9 Rdnr. 254 m. w. N. ) .
b. Ausgehend davon ist ungeachtet der - wenngleich auch nicht sonderlich auffälligen - graphischen Ausgestaltung der angegriffenen Wort- / Bildmarke jedenfalls im Rahmen einer die Verwechslungsgefahr begründenden klanglichen Zeichenähnlichkeit auch auf Seiten der angegriffenen Marke allein der Wortbestandteil „ nivo “ maßgebend , da der Verkehr erfahrungsgemäß dem Wort als einfachster und kürzester Bezeichnungsform die prägende Bedeutung zumisst ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. § 9 Rdnr. 433 ) .
Es stehen sich demnach nivo und die Widerspruchswortmarke NIVONA gegenüber .
c. Deren ( klangliche ) Ähnlichkeit ist nach Auffassung des Senats keineswegs so gering wie die Markenstelle es in ihrem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3289" type="DATE" value="2016-05-12">12. Mai 2016</TIMEX3> angenommen hat .
Denn die angegriffene Marke ist vollständig mit identischer Silbengliederung sowie weitgehend übereinstimmenden Sprech- und Betonungsrhythmus in der Widerspruchsmarke enthalten und bildet deren Wortanfang ; beide Zeichen unterscheiden sich lediglich durch die zusätzliche Endsilbe „ -na “ der letzteren .
Wenngleich die durch die zusätzliche Silbe „ -na “ vorhandenen Unterschiede in Wortlänge und Silbenzahl letztlich weder überhört noch übersehen werden , bleibt gleichwohl die Übereinstimmung in den ersten vier Buchstaben nicht unbemerkt , zumal sie sich am in aller Regel stärker beachteten Wortanfang befinden , so dass die Ähnlichkeit beider Zeichen insgesamt als leicht unterdurchschnittlich zu bewerten ist .
d. Ein höherer Grad an Ähnlichkeit lässt sich entgegen der Auffassung der Widersprechenden zu 1. auch nicht unter dem Gesichtspunkt eines gedanklichen Inverbindungbringens beider Marken begründen .
Ein von der Widersprechenden zu 1. herangezogener Vergleich der Vergleichswörter nivo und NIVONA mit den in der Entscheidung BPatG 32 W ( pat ) 1/06 ( veröffentlicht auf der Internetseite des BPatG ) entscheidungserheblichen Markenwörtern „ ANIMA “ und „ ANIMATIC “ , welche nach der vorgenannten Entscheidung beim Verkehr den Eindruck erwecken können , „ ANIMA “ sei eine Verkürzung von „ ANIMATIC “ bzw. das etwas „ technisch “ klingende Wort „ ANIMATIC “ bezeichne eine weiterentwickelte oder modernisierte Produktlinie des Ausgangserzeugnisses „ ANIMA “ ( vgl. BPatG a. a. O. , Seite 10 ) , verbietet sich schon deshalb , weil es sich bei der Widerspruchsmarke NIVONA um ein einheitliches Markenwort handelt , bei welchem anders als bei „ ANIMA “ und „ ANIMATIC “ – gerade nicht der Eindruck entstehen kann , es handele sich bei nivo um die Kurzform von NIVONA bzw. bei der Widerspruchsmarke um die durch die Silbe „ -na “ ergänzte Marke nivo .
3. Unter Beachtung dieser leicht unterdurchschnittlichen Zeichenähnlichkeit sowie einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ist dann aber in der Gesamtabwägung eine markenrechtlich relevante unmittelbare Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichsmarken anzunehmen , soweit sie sich auf identischen oder jedenfalls überdurchschnittlich ähnlichen Waren begegnen können .
Im Übrigen reicht bei geringerer Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit der Abstand der angegriffenen Marke von der Widerspruchsmarke aus , um eine markenrechtliche Verwechslungsgefahr auszuschließen .
4. Beide Marken können sich in Bezug auf die im Tenor genannten Waren Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ] ; Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ der angegriffenen Marke auf identischen bzw. im engeren Ähnlichkeitsbereich liegenden Waren begegnen .
In Bezug auf die übrigen Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke besteht hingegen ein allenfalls mittlerer Ähnlichkeitsgrad zu den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren und Dienstleistungen .
a. Der Inhaber der angegriffenen Marke hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3308" type="DATE" value="2012-09-13">13. September 2012</TIMEX3> , welcher per Fax am <TIMEX3 tid="t3309" type="DATE" value="2012-09-13">13. September 2012</TIMEX3> und im Original am <TIMEX3 tid="t3310" type="DATE" value="2012-09-15">15. September 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen ist , die Benutzung der ( Unions- ) Widerspruchsmarke 005 137 708 unbeschränkt bestritten , wobei er die Einrede in den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t3311" type="DATE" value="2014-12-04">4. Dezember 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3312" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> nochmals wiederholt hat .
Die Einrede ist wirksam erhoben worden , da die am <TIMEX3 tid="t3322" type="DATE" value="2007-09-13">13. September 2007</TIMEX3> eingetragene Widerspruchsmarke NIVONA jedenfalls zum Zeitpunkt des Eingangs der vorgenannten Schriftsätze , in denen der Markeninhaber ausdrücklich an der Einrede festgehalten hat , bereits <TIMEX3 tid="t3324" type="DURATION" value="P5Y">länger als fünf Jahre</TIMEX3> eingetragen war .
Auf Seiten der Widerspruchsmarke sind daher gemäß § 43 Abs. 1 S. 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG nur die Produkte bzw. die Waren zu berücksichtigen , für die eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke glaubhaft gemacht worden ist .
Da die am <TIMEX3 tid="t3334" type="DATE" value="2009-01-05">5. Januar 2009</TIMEX3> eingetragene Widerspruchsmarke zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Eintragung der jüngeren Marke am <TIMEX3 tid="t3335" type="DATE" value="2009-12-18">18. Dezember 2009</TIMEX3> noch nicht <TIMEX3 tid="t3338" type="DURATION" value="P5Y">5 Jahre</TIMEX3> im Markenregister eingetragen war ( §§ 43 Abs. 1 Satz 1 , 125 b Nr. 4 MarkenG ) , erstreckt sich die Einrede nur auf den nach §§ 43 Abs. 1 Satz 2 , 125 b Nr. 4 MarkenG maßgeblichen Zeitraum .
Nach § 125b Nr. 4 MarkenG sind für den Fall , dass ein Widerspruch auf eine ältere Gemeinschaftsmarke gestützt wird ( vgl. § 42 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 125b Nr. 1 MarkenG ) , die Glaubhaftmachungsregeln des § 43 Abs. 1 MarkenG entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe , dass an die Stelle der Benutzung der Marke gemäß § 26 MarkenG die Benutzung der Gemeinschaftsmarke gemäß Art. 15 der Verordnung über die Gemeinschaftsmarke ( GMV ) tritt .
Danach muss die Marke in der Gemeinschaft ernsthaft benutzt worden sein .
Eine Marke wird ernsthaft benutzt , wenn sie entsprechend ihrer Hauptfunktion - die Ursprungsidentität der Waren ( oder Dienstleistungen ) , für die sie eingetragen wurde , zu garantieren - benutzt wird , um für diese Waren ( oder Dienstleistungen ) einen Absatzmarkt zu erschließen oder zu sichern , unter Ausschluss symbolischer Verwendungen , die nur zu dem Zweck vorgenommen werden , die Marke um ihrer selbst willen zu erhalten .
Die Frage , ob die Benutzung der Marke ernsthaft ist , ist anhand sämtlicher Umstände zu prüfen , die belegen können , dass die Marke tatsächlich geschäftlich verwertet wird ; dazu gehören vor allem Dauer und Intensität der Benutzung sowie die Art der Waren bzw. Dienstleistungen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3343" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 425 , 428 , Rn. 38 - Ajax / Ansul ; GRUR <TIMEX3 tid="t3344" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 582 , 584 , Rn. 70 - VITAFRUIT ) .
Nach der europäischen Spruchpraxis ist davon jedenfalls auszugehen , wenn die Marke „ tatsächlich , stetig und mit stabilem Erscheinungsbild auf dem Markt präsent ist " ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3345" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 , 346 , Nr. 74 - l Ponte Finanziaria SpA / HABM ) .
b. Ausgehend davon hat die Widersprechende zu 1 zunächst eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke NIVONA gemäß Art. 15 GMV in der Gemeinschaft für den nach §§ 43 Abs. 1 Satz 2 , 125 b Nr. 4 MarkenG zum Zeitpunkt der mündlichen Verhandlung maßgeblichen Fünfjahreszeitraum <TIMEX3 tid="t3348" type="DATE" value="2012-09">September 2012</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t3349" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> ungeachtet der von ihr mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3364" type="DATE" value="2014-01-03">3. Januar 2014</TIMEX3> für den Zeitraum 2011 bis 1. Halbjahr 2013 eingereichten Unterlagen ( Anlagen W4 - W12 ) jedenfalls mit den im Beschwerdeverfahren mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3365" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> ( Bl. 56 d. A. ) für den Zeitraum 2014 - <TIMEX3 tid="t3370" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> eingereichten Unterlagen W14 bis W17 , insbesondere der weiteren eidesstattlichen Versicherung des Geschäftsführers W1 … vom <TIMEX3 tid="t3374" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> ( Anlage W19 , Bl. 66 d. A. ) für die Waren „ elektrische Kaffeevollautomaten , elektrische Kaffeemühlen ; Reinigungsmittel und Entkalkungsmittel ( Reinigungstabs , CreamCleaner und Entkalker ) sowie Milchbehälter “ glaubhaft gemacht .
aa. Die eidesstattliche Versicherung vom <TIMEX3 tid="t3381" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> enthält für „ elektrische Kaffeevollautomaten “ jährliche Umsatzzahlen allein für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland für die <TIMEX3 tid="t3378" type="DATE" value="2014">Jahre 2014</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t3379" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> zwischen … € und … € .
Für „ elektrische Kaffeemühlen “ weist die eidesstattliche Versicherung Umsatzzahlen für diesen Zeitraum zwischen … € und … € , für „ Milchcooler und Milch Container “ zwischen … und … € , für „ Entkalker “ zwischen … € … € sowie für „ Creamcleaner und Reinigungstabs “ zwischen … € und … € aus .
Wenngleich die Umsätze bei den Waren „ elektrische Kaffeemühlen “ und „ Milchcooler und Milchbehälter “ nicht besonders hoch erscheinen , gehen sie gleichwohl immer noch deutlich über eine lediglich der rein formalen Aufrechterhaltung der Marke dienende Scheinbenutzung hinaus , zumal der Absatz dieser Produkte auch kontinuierlich über mehrere Jahre hinweg erfolgte .
Zudem braucht die Benutzung einer Marke nicht immer umfangreich zu sein , um als ernsthaft eingestuft zu werden , da ein geringerer Benutzungsumfang nicht zwangsläufig auf einen fehlenden Benutzungswillen hindeutet , sondern z. B auch auf einem unzureichenden wirtschaftlichen Erfolg des entsprechenden Produkts beruhen kann ( vgl. dazu EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3384" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 425 , 428 Rdnr. 39 - Ansul / Ajax ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3385" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 152 , 154 - GALLUP ) .
bb .
Die Form der Benutzung ist insoweit jeweils glaubhaft gemacht durch die als Anlagen W14 bis W17 vorgelegten Produktkataloge aus dem vorliegend relevanten Benutzungszeitraum mit Abbildungen einer Vielzahl von ( elektrischen ) Kaffeemaschinen , Kaffeemühlen , Milchbehälter ( „ Milchcooler “ ) sowie Verpackungen / Behälter von Reinigungstabs , CreamCleaner und Entkalker , auf denen die Widerspruchsmarke NIVONA in einer ohne weitere besondere graphische Ausgestaltungselemente enthaltenden und damit in einer den kennzeichnenden Charakter der eingetragenen Marke nicht verändernden Form i. S. von § 26 Abs. 3 MarkenG deutlich sichtbar abgebildet ist .
cc .
In quantitativer Hinsicht ist mit diesen für die Bundesrepublik Deutschland , der gemessen am Bruttoinlandsprodukt größten Volkswirtschaft in Europa , glaubhaft gemachten Mindestumsatzzahlen von einer ernsthaften Benutzung für die genannten Waren in der Gemeinschaft auszugehen ( vgl. EuGH GRUR 2013,182 - OMEL / ONEL ; OLG Hamburg GRUR-RR <TIMEX3 tid="t3387" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 312 , 314 - NEWS ; OLG Düsseldorf GRUR-RR <TIMEX3 tid="t3388" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 172 , 173 - ZAPPA ; BPatG 24 W ( pat ) 35/07 - Stradivari ; 30 W ( pat ) 1/10 - TOLTEC / TOMTEC ; Ingerl / Rohnke , MarkenG , 3. Aufl. , § 125b Rn. 20 ) .
Ob daher darüber hinaus auch eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke NIVONA durch deren Verwendung für die o. g. Waren in den Unionsländern Österreich und Polen stattgefunden hat , kann daher offen bleiben .
c. Im Rahmen der Frage der Integration in Bezug auf die zugehörige oberbegriffliche Warenangabe ist anerkanntermaßen die sog. erweiterte Minimallösung anzuwenden , nach der zwar im Ansatz von der tatsächlich benutzten Ware auszugehen ist , andererseits dem legitimen Interesse der Widersprechenden , das tatsächlich benutzte Produkt fortzuentwickeln , durch maßvolle Ausdehnung des Schutzes auf gleiche Waren Geltung zu verschaffen ist ( vgl. auch BGH GRUR 203 , 833 , Rnd. 61 - Culinaria / Villa Culinaria ) .
aa. Danach rechtfertigt die glaubhaft gemachte Verwendung der Widerspruchsmarke NIVONA für „ elektrische Kaffeevollautomaten “ die Anerkennung einer rechtserhaltenden Benutzung für die zu Klasse 11 beanspruchten Waren „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ .
bb .
Die weiterhin zu berücksichtigenden „ elektrische Kaffeemühlen “ fallen unter die zu Klasse 7 registrierten Waren „ Elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , insbesondere … , Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ , wobei auch unter Beachtung der „ erweiterten Minimallösung “ lediglich eine Benutzung für die zu diesem uneingeschränkt beanspruchten Warenoberbegriff beispielhaft ( „ insbesondere “ ) aufgezählte Ware „ Kaffeemühlen einschließlich .. “ und damit für „ Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ anerkannt werden kann .
cc .
Soweit die letztgenannten Waren auch unter den Warenoberbegriff „ elektromotorisch angetriebene Haushaltsmaschinen zum .... Zerkleinern “ fallen , kann eine ( gleichzeitige ) Benutzung dafür hingegen nicht anerkannt werden .
Denn in der Benutzung einer Marke für Waren , die unter einen Oberbegriff des Warenverzeichnisses fallen , kann zwar zugleich eine rechtserhaltende Benutzung dieser Marke für andere Waren liegen , die unter denselben Oberbegriff des Warenverzeichnisses fallen .
In einer solchen Benutzung liegt jedoch regelmäßig keine rechtserhaltende Benutzung dieser Marke für Waren , die unter einen anderen Oberbegriff des Warenverzeichnisses fallen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3391" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Tz. 64 - Culinaria / Villa Culinaria ) .
Dies gilt auch in Bezug auf die nach § 43 Abs. 1 S. 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG bei der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ , welche sowohl unter den zu Klasse 7 eingetragenen Waren „ Elektrische und nicht-elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , insbesondere .... “ sowie unter den zu Klasse 11 beanspruchten Waren „ Kochgeräte “ fallen , zumal bei beiden weiten Warenoberbegriffen unter Beachtung der Grundsätze der erweiterten Minimallösung eine Benutzung im Wesentlichen ebenfalls nur für „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ anzuerkennen wäre .
dd .
Die Benutzung der Widerspruchsmarke für „ Reinigungsmittel und Entkalkungsmittel ( Reinigungstabs , CreamCleaner und Entkalker ) “ rechtfertigt nicht die Anerkennung einer Benutzung für die zu Klasse 3 beanspruchten und durch die mit „ insbesondere “ eingeleitete beispielhafte Aufzählung nicht eingeschränkten weiten Warenoberbegriffe „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen “ , sondern konkret für „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , nämlich Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen “ .
ee .
Die weiterhin zu berücksichtigenden „ Milchbehälter “ fallen unter die zu Klasse 21 registrierten Waren „ Behälter für Haushalt und Küche “ und sind auch in diesem Umfang anzuerkennen .
d. Ausgehend von diesen danach auf Seiten der Widerspruchsmarke gemäß § 43 Abs. 1 S. 3 i. V. m. § 125b Nr. 4 MarkenG zu berücksichtigenden Waren können sich die Vergleichszeichen in Bezug auf die im Tenor genannten Waren auf identischen bzw. eng ähnlichen und ansonsten lediglich durchschnittlich ähnlichen Waren und Dienstleistungen begegnen .
Eine Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Waren und / oder Dienstleistungen ist grundsätzlich anzunehmen , wenn diese unter Berücksichtigung aller für die Frage der Verwechslungsgefahr erheblicher Faktoren wie insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- und Erbringungsart , ihres Verwendungszwecks und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierender oder einander ergänzender Produkte oder Leistungen so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten aus demselben Unternehmen oder wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3398" type="DATE" value="2006-05-11">11. Mai 2006</TIMEX3> - C- 416/04 P , Slg. <TIMEX3 tid="t3400" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , I-4237 = GRUR <TIMEX3 tid="t3401" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 582 Rn. 85 = WRP <TIMEX3 tid="t3402" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3403" type="DATE" value="1102">1102</TIMEX3> - VITAFRUIT ; EuGH , GRUR-RR <TIMEX3 tid="t3404" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 356 Rn. 65 - Éditions Albert René / HABM [ OBELIX / MOBILIX ] ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3405" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3406" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3> Rn. 23 - Kinderzeit ; GRUR <TIMEX3 tid="t3407" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 Rn. 12 - DESPERADOS / DESPERADO ) .
Von einer absoluten Warenunähnlichkeit kann dabei nur dann ausgegangen werden kann , wenn die Annahme einer Verwechslungsgefahr trotz ( unterstellter ) Identität der Marken wegen des Abstands der Waren von vornherein ausgeschlossen ist ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3408" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 941 Rn. 13 - TOSCA BLU ; GRUR <TIMEX3 tid="t3409" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 321 Rn. 20 - COHIBA ; GRUR <TIMEX3 tid="t3410" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 714 Rn. 32 - idw ; GRUR <TIMEX3 tid="t3411" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 Rn. 25 - METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t3412" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3413" type="DATE" value="1145">1145</TIMEX3> Rn. 34 - Pelikan ; GRUR <TIMEX3 tid="t3414" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 Rn. 12 - DESPERADOS / DESPERADO ) .
aa. Ausgehend von diesem rechtlichen Hintergrund besteht zunächst zwischen den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ und den von der angegriffenen Marke konkret zu Klasse 11 beanspruchten Waren „ Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ Identität .
bb .
Dies gilt auch in Bezug auf die Waren „ Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ , sofern man Kaffeemühlen , mit denen Kaffee allein nicht zubereitet werden kann , auch als „ Kaffeemaschinen “ betrachtet .
Dies kann letztlich aber im Hinblick auf die beiderseits identisch beanspruchten „ Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ auch offen bleiben .
cc .
Die von der angegriffenen Marke in Klasse 11 beanspruchten Warenoberbegriffe „ Kochgeräte “ und „ Kocher “ umfassen ebenfalls die „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ der Widerspruchsmarke , so dass sich beide Marken auch insoweit auf identischen Waren begegnen können .
Unerheblich ist , dass diese von der angegriffenen Marke beanspruchten Warenoberbegriffe nicht auf die bei der Widerspruchsmarke zur berücksichtigenden Waren beschränkt sind .
Weisen bei den jeweiligen Oberbegriffen der Vergleichsmarken nur einzelne Waren oder Dienstleistungen Identität oder Ähnlichkeit auf , führt dies bei Bestehen einer Verwechslungsgefahr gleichwohl zur Löschung der jüngeren Marke für den gesamten Oberbegriff ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rdnr. 77 ) .
dd .
Identität besteht ferner auch zwischen den von beiden Marken beanspruchten „ Behälter für Haushalt und Küche “ ; in Bezug auf die „ Geräte für Haushalt und Küche “ der angegriffenen Marke besteht insoweit eine enge Ähnlichkeit .
ee .
Zu sämtlichen übrigen Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke besteht hingegen eine allenfalls durchschnittliche Ähnlichkeit zu den bei der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör ; Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , insbesondere Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen ; Behälter für Haushalt und Küche “ .
Sie weisen zwar teilweise Überschneidungen auf , als es sich z.B. bei einigen weiteren von der angegriffenen Marke zu Klasse 11 beanspruchten Waren wie z.B. „ Kühl- , Trockengeräte , Kocher , Toaster , Röster “ ebenso wie bei elektrischen Kaffeemaschinen und elektrischen Kaffeemühlen um Haus- und Küchengeräte handeln kann , so dass ohne weiteres von einer durchschnittlichen Ähnlichkeit ausgegangen werden ; jedoch kann aufgrund der Unterschiede in der Beschaffenheit sowie dem Bestimmungszweck- und Verwendungszweck - die weiteren Waren der Klasse 11 weisen keinen Bezug zu einer Zubereitung von Kaffee auf - nicht von einer engen ( überdurchschnittlichen ) Ähnlichkeit ausgegangen werden .
Auch die auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren „ Putz- , Reinigungs- und Waschmittel , nämlich Reinigungs- und Entkalkungsmittel für elektrische und elektrothermische Apparate , Geräte und Maschinen “ sind im Waren- und Dienstleistungsverzeichnis der angegriffenen Marke weder in identischer Form vorhanden noch liegt für den Verkehr in Bezug auf die von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren und Dienstleistungen , insbesondere den zu den Klassen 2 und 21 beanspruchten Waren „ Farben , Firnisse , Lacke ; Rostschutzmittel , Holzkonservierungsmittel ; Färbemittel ; Beizen ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ; Kämme und Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle “ angesichts des speziellen Einsatz- und Verwendungsbereichs der auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren eine gemeinsame betriebliche Herkunft so nahe , wie es für eine erhebliche , überdurchschnittliche Ähnlichkeit Voraussetzung wäre , so dass auch insoweit eine allenfalls durchschnittliche Ähnlichkeit zwischen diesen Waren in Betracht kommt .
Weiterhin kommt zwischen den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren und den von der angegriffenen Marke zu Klasse 35 beanspruchten „ Einzelhandelsdienstleistungen “ , auch soweit sie sich auf Elektro- und Elektronikwaren beziehen , schon wegen der prinzipiellen Unterschiede zwischen der Herstellung einer Ware und dem Einzelhandel mit dieser Ware ebenfalls eine maximal durchschnittliche Ähnlichkeit in Betracht ( vgl. dazu Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rdnr. 114 f. ) .
In Bezug auf die weiteren von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klassen 07 , 08 , 09 , 16 , 18 , 20 , 21 , 24 , 27 sowie den Dienstleistungen der Klasse 35 liegen keine oder allenfalls so geringe Berührungspunkte und / oder Überschneidungen vor , dass keinesfalls ein höherer als durchschnittlicher Ähnlichkeitsgrad in Betracht kommt .
ff. Soweit sich die Widersprechende im Beschwerdeverfahren ferner unter Bezug auf die Rechnungen gemäß Anlage W18 auf eine rechtserhaltende Benutzung für Reparaturdienstleistungen beruft , kann zugunsten der Widersprechenden eine Benutzung der Marke dafür in der Gemeinschaft im vorliegend nach §§ 43 Abs. 1 Satz 2 , 125 b Nr. 4 MarkenG maßgeblichen Zeitraum in einer den Anforderungen des § 26 MarkenG entsprechenden Form unterstellt werden , allerdings nur für die in den Rechnungen als Gegenstand der Reparatur ausgewiesenen Kaffeevollautomaten .
Daraus ergibt sich dann nach den Grundsätzen der erweiterten Minimallösung eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke für die zu Klasse 37 eingetragenen Dienstleistungen „ Instandhaltung , Reparatur und Reinigung von elektrischen und nicht elektrischen Haus- und Küchengeräten sowie -maschinen , nämlich Kaffeemaschinen und Kaffeevollautomaten “ .
Diese weisen jedoch jedenfalls außerhalb der dienstleistungsgegenständlichen und als Ware der Löschung unterfallenden Waren „ Kaffeemaschinen und -vollautomaten “ weder eine Identität noch eine enge Ähnlichkeit zu den Waren und Dienstleistungen der angegriffenen Marke auf , insbesondere auch nicht zu den von der angegriffenen Marke zu Klasse 35 beanspruchten Einzelhandelsdienstleistungen .
5. Es verbleibt daher dabei , dass eine Verwechslungsgefahr nur in Bezug auf die im Identitäts- bzw. engen Ähnlichkeitsbereich liegenden Waren der Klasse 11 „ Kochgeräte ; Kocher ; Kaffeemaschinen [ elektrisch ] “ sowie der Klasse 21 „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ der angegriffenen Marke zu besorgen ist .
Im Übrigen reicht - wie bereits dargelegt - bei allenfalls durchschnittlicher Waren- / Dienstleistungsähnlichkeit der Abstand der angegriffenen Marke von der Widerspruchsmarke NIVONA aus , um eine markenrechtliche Verwechslungsgefahr auszuschließen .
6. An der Feststellung einer unmittelbaren Verwechslungsgefahr in dem aus dem Beschlusstenor ersichtlichen Umfang ändert auch der seitens des Inhabers der angegriffenen Marke in der mündlichen Verhandlung gestellte Hilfsantrag nichts , mit dem er in der Sache eine Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses der angegriffenen Marke durch Herausnahme der Waren „ elektrische Kaffeemaschinen , elektrische Kaffeevollautomaten und elektrische Kaffeemühlen “ sowie die Beschränkung des Warenoberbegriffs „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche “ auf „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , ausgenommen Behälter für Flüssigkeiten “ verfolgt .
a. So bestehen seitens des Senats bereits erhebliche Bedenken , ob eine bedingte Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses überhaupt wirksam abgegeben werden kann , da mit einer Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses regelmäßig ein ( Teil ) Verzicht nach § 48 Abs. 1 MarkenG verbunden ist , welcher ohne weiteres zum teilweisen Erlöschen der Marke führt und daher grundsätzlich nicht bedingt erklärt werden kann ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3417" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 654 Nr. 14 - Yoghurt-Gums ) .
b. Letztlich kann dies vorliegend aber offen bleiben , da auch das dahingehend modifizierte Warenverzeichnis den Inhaber der angegriffenen Marke nicht günstiger stellt .
So unterfallen die im Warenverzeichnis der angegriffenen Marke aufgeführten „ ( elektrische ) Kaffeemaschinen “ ohnehin der Löschung .
Die weiteren herausgenommen Waren „ elektrische Kaffeevollautomaten “ sowie „ elektrische Kaffeevollautomaten “ werden von der angegriffenen Marke nicht explizit beansprucht , sondern nur von den - ebenfalls der Löschung unterfallenden - Warenoberbegriffen „ Kochgeräte ; Kocher “ der Klasse 11 umfasst .
Insoweit ändert sich die Beurteilung der Warenähnlichkeit in Bezug auf „ Kochgeräte ; Kocher “ jedoch in der Sache nur insoweit , als zwar durch die Herausnahme der vorgenannten Waren keine Identität mehr zu den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren „ Kaffee- und Espressomaschinen und – automaten einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ bzw. „ Elektrische Haus- und Küchengeräte sowie -maschinen ( soweit in Klasse 7 enthalten ) , nämlich Kaffeemühlen einschließlich Ersatzteilen und Zubehör “ besteht ; jedoch umfassen die Oberbegriffe „ Kochgeräte ; Kocher “ auch dann noch Waren , die im für eine Verwechslungsgefahr relevanten engen Ähnlichkeitsbereich zu den auf Seiten der Widerspruchsmarke zu berücksichtigenden Waren liegen können , wie es z.B. in Bezug auf Wasserkocher der Fall ist .
Irrelevant ist auch die Einschränkung auf „ Geräte und Behälter für Haushalt und Küche , ausgenommen Behälter für Flüssigkeiten “ , da die auf Seiten der Widerspruchsmarke anzuerkennende Benutzung der Widerspruchsmarke für „ Behälter für Haushalt und Küche “ auch solche umfasst , die nicht oder jedenfalls nicht nur für die Aufnahme von Flüssigkeiten bestimmt sind , so dass auch nach der Fassung des Hilfsantrags insoweit eine Warenidentität besteht und demnach auch der entsprechend eingeschränkte Warenbegriff der angegriffenen Marke zu löschen wäre .
B .
Widerspruch aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t3419" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 062 715 NIDO
In Bezug auf diese Wortmarke hat die Beschwerde insoweit Erfolg , als eine markenrechtlich relevante unmittelbare Gefahr von Verwechslungen zwischen den Vergleichsmarken für die im Beschlusstenor aufgeführten Waren zu besorgen ist , weshalb die angegriffene Marke insoweit nach § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG zu löschen ist .
1. Der Inhaber der angegriffenen Marke hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3423" type="DATE" value="2014-06-10">10. Juni 2014</TIMEX3> die Benutzung der Widerspruchsmarke bestritten .
Die Einrede ist wirksam erhoben worden , da die fünfjährige Benutzungsschonfrist der am <TIMEX3 tid="t3432" type="DATE" value="2009-01-05">5. Januar 2009</TIMEX3> eingetragenen Widerspruchsmarke NIDO am <TIMEX3 tid="t3433" type="DATE" value="2014-01-05">5. Januar 2014</TIMEX3> abgelaufen ist .
Auf Seiten der Widerspruchsmarke sind daher gemäß § 43 Abs. 1 Satz 3 MarkenG nur die Produkte bzw. die Waren zu berücksichtigen , für die eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke glaubhaft gemacht worden ist .
Da die am <TIMEX3 tid="t3445" type="DATE" value="2009-01-05">5. Januar 2009</TIMEX3> eingetragene Widerspruchsmarke zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Eintragung der jüngeren Marke am <TIMEX3 tid="t3446" type="DATE" value="2009-12-18">18. Dezember 2009</TIMEX3> noch nicht <TIMEX3 tid="t3449" type="DURATION" value="P5Y">5 Jahre</TIMEX3> im Markenregister eingetragen war ( § 43 Abs. 1 Satz 1 MarkenG ) , erstreckt sich die Einrede nur für den nach § 43 Abs. 1 Satz 2 MarkenG maßgeblichen Zeitraum , so dass es der Widersprechenden oblegen hätte , die Benutzung der Widerspruchsmarke gemäß § 26 MarkenG nach Art , Dauer und Umfang für den nach § 43 Abs. 1 Satz 2 MarkenG relevanten Zeitraum der letzten <TIMEX3 tid="t3469" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> vor der Entscheidung über den Widerspruch glaubhaft zu machen .
a. Dieser Obliegenheit ist sie in Bezug auf die unter den eingetragenen Oberbegriff „ Druckereierzeugnisse “ fallenden Waren „ Zeitschriften “ bereits mit den vor der Markenstelle mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3463" type="DATE" value="2014-09-23">23. September 2014</TIMEX3> vorgelegten Unterlagen , insbesondere der eidesstattlichen Versicherung des Herrn H … vom <TIMEX3 tid="t3464" type="DATE" value="2014-09-19">19. September 2014</TIMEX3> sowie den weiteren im Beschwerdeverfahren mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3465" type="DATE" value="2017-08-04">4. August 2017</TIMEX3> eingereichten Belegen nachgekommen .
In der eidesstattlichen Versicherung des Herrn H … sind Umsätze im Inland für eine Zeitschrift mit dem mit der Widerspruchsmarke identischen Titel „ NIDO “ im erforderlichen Umfang in dem maßgeblichen Zeitraum mit der erforderlichen Dauer angegeben .
Auch wenn es sich bei Herrn H … nicht um einen Mitarbeiter der Widersprechenden handelt , so konnte er jedoch als Director Distribution & Sales bei der mit dem Vertrieb der Zeitschrift „ NIDO “ beauftragten DPV Deutscher Pressevertreibe GmbH Aussagen zu den Verkaufszahlen dieser Zeitschrift treffen .
Soweit die eidesstattliche Versicherung nur einen Teil des Benutzungszeitraums nach § 43 Abs. 1 Satz 2 MarkenG abdeckt , ist dies unerheblich , da die in der eidesstattlichen Versicherung angegebenen Umsatzzahlen weder den gesamten fünfjährigen Benutzungszeitraum abdecken noch <TIMEX3 tid="t3471" type="DATE" value="2018">das letzte Jahr</TIMEX3> betreffen müssen .
Vielmehr genügt - wie vorliegend - die Glaubhaftmachung einer Markenverwendung für eine begrenzte ( u. U. auch weiter zurückliegende ) Zeit innerhalb des relevanten Benutzungszeitraums ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 43 Rdnr. 83 ) .
Zudem lassen auch die im Beschwerdeverfahren als Anlagen W21 und W22 vorgelegten Produktpräsentationen im Internet mit Abbildungen der Zeitschrift aus <TIMEX3 tid="t3478" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t3473" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3474" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> sowie die als Anlage W23 vorlegte Aufstellung der „ Informationsgesellschaft zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern e. V. “ mit den monatlichen Auflagenzahlen im Jahresdurchschnitt keine vernünftigen Zweifel an einer ernsthaften Benutzung dieser Zeitschrift in <TIMEX3 tid="t3477" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> zu .
b. Die tatsächliche Verwendung der Marke für diese Zeitschrift ergibt sich aus dem als Anlage W11 vorgelegte Magazin „ NIDO “ Heft 11/<TIMEX3 tid="t3475" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> bzw. den in Anlage W23 abgebildeten Zeitschriftentiteln , welche jeweils die Widerspruchsmarke als Titel in einer den kennzeichnenden Charakter der Wortmarke nicht verändernden Form enthalten .
Die Verwendung der Widerspruchsmarke als Titel eines regelmäßig erscheinenden Zeitschrift stellt dabei auch eine Verwendung als Marke dar ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 14 Rdnr. 197 ; § 15 Rdnr. 74 ; § 26 Rdnr. 73 ) .
c. Ob darüber hinaus auch eine Benutzung für „ Bücher “ glaubhaft gemacht worden ist , kann offen bleiben , da bereits allein die glaubhaft gemachte Benutzung der Widerspruchsmarke für „ Zeitschriften “ im Rahmen der Frage der Integration in Bezug auf die zugehörige oberbegriffliche Warenangabe ( hier : „ Druckereierzeugnisse “ ) unter Anwendung der sog. erweiterten Minimallösung die Anerkennung einer rechtserhaltenden Benutzung zwar nicht für „ Druckereierzeugnisse “ rechtfertigt , so jedoch vor dem Hintergrund , dass Zeitschriften z.B. in Zusammenhang mit speziellen Themen auch in Buchform herausgebracht werden , für „ Zeitschriften , Bücher “ .
d. Die Verwendung der Widerspruchsmarke im Rahmen einer Webseite betrifft allenfalls eine Verwendung der Marke z.B. in Zusammenhang mit der Bereitstellung von Plattformen bzw. Informationen im Internet und des Zugriffs zu diesen Informationen , nicht hingegen eine Benutzung für „ Druckereierzeugnisse “ .
Soweit die Widersprechende für solche bzw. zumindest vergleichbare Dienstleistungen in Klasse 35 Schutz beansprucht , hat sie sich jedoch auf eine entsprechende rechtserhaltende Benutzung dafür nicht berufen .
Eine rechtserhaltende Benutzung kann jedoch nur für solche Waren und Dienstleistungen anerkannt werden , auf die sich die Widersprechende auch beruft .
e. Nicht anerkannt werden kann hingegen eine Benutzung für die Dienstleistungen „ Erziehung , Ausbildung “ .
Allein der Umstand , dass die Widersprechende zu diesen Themen und Dienstleistungen Zeitschriften herausbringt , bedeutet nicht , dass sie selbst über eine in Zusammenhang mit der Herausgabe entsprechender Publikationen verbundene redaktionelle Tätigkeit hinaus auch Leistungen in Bezug auf fachliche Konzeption und Gestaltung der entsprechenden Beiträge und des Inhalts ( vorliegend : Erziehung und Ausbildung ) und damit Dienstleistungen auf diesem Gebiet erbringt .
Dazu hat die Widersprechende weder vorgetragen noch kann den eingereichten Unterlagen dazu etwas entnommen werden .
2. Ausgehend von einer danach glaubhaft gemachten Benutzung der Widerspruchsmarke für „ Zeitschriften , Bücher “ können sich beide Marken in Bezug auf die von der angegriffenen Marke beanspruchten „ Druckereierzeugnisse “ auf identischen Waren begegnen .
a. Eine jedenfalls durchschnittliche Ähnlichkeit besteht insoweit auch zu den von der angegriffenen Marke beanspruchten „ Fotografien “ , da in Zeitungen regelmäßig auch Photographien drucktechnisch wiedergegeben und der Verkehr bei identischer Kennzeichnung durchaus annehmen könnte , diese könnten unabhängig von der Zeitung über den Verlag auch eigenständig zu erwerben sein ( vgl. BPatG 25 W ( pat ) 152/05 v. <TIMEX3 tid="t3487" type="DATE" value="2008-01-17">17. Januar 2008</TIMEX3> - BILD PUNKT / BILD ) .
b. Eine allenfalls unterdurchschnittliche Ähnlichkeit besteht hingegen zu den von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren „ Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit in dieser Klasse enthalten “ .
Zwar können diese Waren durchaus zusammen in Bürobedarfs- und Schreibwarengeschäften angeboten werden .
Sie weisen zudem Überschneidungen hinsichtlich ihres Verwendungszwecks auf .
Der angesprochene Verkehr wird aber allein deswegen nicht auf eine mögliche Herkunft der in unterschiedlichen Waren aus demselben Betrieb oder von miteinander verbundenen Herstellern schließen ( vgl. dazu auch BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3489" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 176 Tz. 28 - ZOOM ) .
Alleine der Umstand , dass sich die Waren in irgendeiner Hinsicht ergänzen können , reicht zur Feststellung der Ähnlichkeit noch nicht aus ( vgl. m. w. N. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 93 ) .
So liegt auch vorliegend für den für den Verkehr die Annahme , dass ein Hersteller von Papier / Pappe auch Printmedien wie Zeitschriften und oder Bücher herausgibt , eher fern .
Es mag in Bezug auf den weiten Oberbegriff „ Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit in dieser Klasse enthalten “ keine absolute Unähnlichkeit vorliegen - wie sie der Bundesgerichtshof im Verhältnis zwischen „ Papier für Kopierzwecke " und „ Druckschriften , Druckerzeugnisse “ angenommen hat ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3490" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 176 Tz. 21 - ZOOM ) - ; jedoch weisen die sich gegenüberstehenden Waren einen sehr deutlichen Abstand auf , so dass insoweit allenfalls von einer entfernten ( unterdurchschnittlichen ) Ähnlichkeit ausgegangen werden kann .
c. Ebenfalls eine allenfalls entfernte Ähnlichkeit besteht weiterhin zu den Waren „ Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate und Druckereierzeugnisse ) , insbesondere Zeichen- / Kurvenlineale , Zeichenwinkel , Zirkel zum Zeichnen , Zeichenschablonen , Tafeln , Zeigestäbe [ nicht elektronisch ] “ .
3. Die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke NIDO ist von Haus aus durchschnittlich .
Für eine erhöhte Kennzeichnungskraft in Bezug auf „ Zeitschriften “ o. ä. bieten sich keine hinreichenden Anhaltspunkte .
4. Die Ähnlichkeit der Zeichen ist entgegen der Auffassung der Markenstelle bereits in klanglicher Hinsicht überdurchschnittlich .
Beide Marken stimmen in drei von vier Buchstaben überein ; sie weisen zudem eine übereinstimmende Vokalfolge „ I-O “ sowie einen identischen Anfangskonsonant „ N “ auf .
Auch wenn zwischen den abweichenden Konsonanten „ V “ bzw. „ D “ in der Wortmitte für sich betrachtet ein durchaus wahrnehmbarer klanglicher Unterscheid besteht , tritt dieser durch die konkrete Lauteinbindung im Gesamtklangbild beider Marken - auch unter Berücksichtigung des Umstands , dass es sich um Kurzwörter handelt , bei denen Abweichungen in aller Regel stärker beachtet werden - , nicht so deutlich hervor , um ein hinreichend sicheres ( klangliches ) Auseinanderhalten beider Wörter noch zu gewährleisten , so dass eine insgesamt überdurchschnittliche Zeichenähnlichkeit nicht verneint werden kann .
5. Ausgehend davon kann aber in der Gesamtabwägung angesichts der durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke und der überdurchschnittlichen Ähnlichkeit der Kollisionszeichen eine Verwechslungsgefahr zwischen beiden Marken jedenfalls insoweit nicht verneint werden , als sich beide Marken auf zumindest durchschnittlich ähnlichen Waren begegnen können .
Dies betrifft die von der angegriffenen Marke zu Klasse 16 beanspruchten Waren „ Druckereierzeugnisse , Fotografien “ , so dass die angegriffenen Marke insoweit zu löschen ist .
Hingegen reicht der durch den abweichenden Mittelkonsonanten begründete Zeichenabstand zwischen den Vergleichsmarken in Bezug auf die weiteren mit dem Widerspruch angegriffenen und allenfalls entfernt ähnlichen Waren ( noch ) aus .
C. Hinsichtlich der Kosten des Beschwerdeverfahrens verbleibt es bei der gesetzlichen Regelung des § 71 Abs. 1 S. 2 MarkenG , da Billigkeitsgründe für die Auferlegung der Kosten auf einen Beteiligten weder vorgetragen worden noch sonst ersichtlich sind .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t3492" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 036 471 ( hier : Löschungsverfahren – S250 / 14 Lösch ) hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t3496" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> durch die Richterin Lachenmayr-Nikolaou als Vorsitzende , den Richter Paetzold sowie den Richter Dr. Himmelmann beschlossen :
1. Das Beschwerdeverfahren ist in der Hauptsache erledigt .
2. Kosten werden nicht auferlegt .
I. Das am <TIMEX3 tid="t3506" type="DATE" value="2011-07-05">5. Juli 2011</TIMEX3> angemeldete Zeichen ist am <TIMEX3 tid="t3507" type="DATE" value="2011-10-26">26. Oktober 2011</TIMEX3> unter der Registernummer 30 <TIMEX3 tid="t3502" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 036 471 für die nachfolgend genannten Waren und Dienstleistungen der Klassen 25 , 32 und 41 als Wort- / Bildmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister eingetragen worden :
Klasse 25 : Bekleidungsstücke ; T-Shirts ; Kopfbedeckungen ;
Klasse 32 : Biere ; Mineralwässer und kohlensäurehaltige Getränke und andere alkoholfreie Getränke ;
Klasse 41 : Unterhaltung ; Party-Planung ( Unterhaltung ) .
Die Antragstellerin hat die Löschung der Marke gem. § 50 Abs. 1 MarkenG i. V. m. § 8 Abs. 2 Nr. 4 und Nr. 10 MarkenG beantragt .
Hierauf hat das DPMA , Markenabteilung 3.4 , mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3516" type="DATE" value="2015-06-23">23. Juni 2015</TIMEX3> die Eintragung der Wort- / Bildmarke 30 <TIMEX3 tid="t3514" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 036 471 teilweise gelöscht , und zwar für die Waren der Klasse 32 " Biere ; Mineralwässer und kohlensäurehaltige Getränke und andere alkoholfreie Getränke " , und den Löschungsantrag im Übrigen zurückgewiesen .
Gegen die teilweise Zurückweisung des Löschungsantrags hat die Löschungsantragstellerin Beschwerde eingelegt .
Im Laufe des Beschwerdeverfahrens hat die Löschungsantragstellerin zugleich beim DPMA Antrag auf Löschung der angegriffenen Marke wegen Verfalls gestellt .
Mit Beschluss des DPMA , Markenabteilung 3.4 , vom <TIMEX3 tid="t3522" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> wurde die Eintragung der Wort- / Bildmarke 30 <TIMEX3 tid="t3520" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 036 471 wegen Verfalls vollständig gelöscht .
Die Löschung wurde zwischenzeitlich im Markenregister erfasst .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der Löschungsantragsgegnerin hat sich durch die zwischenzeitlich mit Beschluss des DPMA vom <TIMEX3 tid="t3528" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> angeordnete Verfallslöschung der angegriffenen Marke in der Hauptsache erledigt .
Zwar entfaltet die Verfallslöschung nach § 49 MarkenG lediglich eine Wirkung ex nunc , während die vorliegend angestrebte Löschung wegen Nichtigkeit gem. § 50 Abs. 1 MarkenG darauf gerichtet ist , dass eine ex tunc bestehende Löschungsreife festgestellt wird und die Wirkungen der Eintragung gem. § 52 Abs. 2 MarkenG als von Anfang an nicht eingetreten gelten ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3532" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 337 , Leitsatz ; Kopacek in : BeckOK Markenrecht , 11. Edition , § 50 Rn. 1 ) .
Im Falle der Verfallslöschung der angegriffenen Marke im Laufe des Löschungsverfahrens ist daher zu prüfen , ob der Löschungsantragsteller ein besonderes Rechtsschutzinteresse an der Feststellung der Nichtigkeit ex tunc hat ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3533" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 337 zum Markenverzicht während eines laufenden Löschungsverfahrens ) ; andernfalls ist das Löschungsbeschwerdeverfahren in der Hauptsache insgesamt als erledigt zu betrachten ( vgl. BPatG 24 W ( pat ) 46/10 ; BPatG 28 W ( pat ) 76/09 ; BPatG 28 W ( pat ) 175/02 ) .
Ein derartiges Interesse hat die Beschwerdeführerin im vorliegenden Fall , auch auf Nachfrage des Senats , nicht geltend gemacht ; sie hat vielmehr lediglich die Feststellung der Erledigung des Beschwerdeverfahrens begehrt .
Weiterer Feststellungen bedurfte es vor diesem Hintergrund nicht .
Für eine Auferlegung der Kosten des Beschwerdeverfahrens zu Lasten eines Verfahrensbeteiligten gem. § 71 Abs. 1 S. 1 MarkenG besteht keine Veranlassung , so dass es bei der Regelung des § 71 Abs. 1 S. 2 MarkenG verbleibt , nach der jeder Beteiligte die ihm erwachsenen Kosten selber trägt .
Nach dem im vorliegenden Beschwerdeverfahren erteilten Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t3542" type="DATE" value="2017-09-18">18. September 2017</TIMEX3> waren dem Löschungsantrag lediglich insoweit Erfolgsaussichten zuzumessen , als er auf den Löschungsgrund des § 8 Abs. 2 Nr. 4 MarkenG gestützt worden war , nicht jedoch soweit eine bösgläubige Markenanmeldung geltend gemacht worden war .
Daher waren die Kosten insbesondere auch nicht den Beschwerdegegnern unter dem Gesichtspunkt der Bösgläubigkeit der Anmeldung aufzuerlegen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t3545" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 007 518.6 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t3548" type="DATE" value="2018-01-08">8. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Dr. Mittenberger-Huber sowie der Richterinnen Akintche und Seyfarth beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t3553" type="DATE" value="2016-05-25">25. Mai 2016</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Die Bezeichnung
ARANCINI
ist am <TIMEX3 tid="t3558" type="DATE" value="2016-03-14">14. März 2016</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für nachfolgende Waren und Dienstleistungen angemeldet worden :
Klasse 29 : Konserviertes , tiefgekühltes , getrocknetes und gekochtes Obst und Gemüse ; Gallerten [ Gelees ] ; Konfitüren ; Kompotte ;
Klasse 30 : Reis , Lebensmittel , nämlich gefüllte Reisbällchen ;
Klasse 31 : Frisches Obst , nämlich Orangen , Zitronen ;
Klasse 35 : Verwaltung der geschäftlichen Angelegenheiten von Franchise-Unternehmen ; Dienstleistungen eines Franchisegebers , nämlich Hilfe bei der Führung oder Verwaltung gewerblicher oder kommerzieller Unternehmen ; Werbung ; Geschäftsführung ; Großhandelsdienstleistungen in Bezug auf Lebensmittel ; Einzelhandelsdienstleistungen in Bezug auf Lebensmittel ; Einzelhandelsdienstleistungen in Bezug auf Nahrungsergänzungsmittel ; Großhandelsdienstleistungen in Bezug auf Nahrungsergänzungsmittel ;
Klasse 43 : Dienstleistungen zur Verpflegung von Gästen ; Dienstleistungen zur Beherbergung von Gästen .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3564" type="DATE" value="2016-05-25">25. Mai 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 35 des DPMA die Anmeldung gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen .
Beachtliche Teile des angesprochenen Publikums würden in dem um Schutz nachsuchenden Zeichen keinen betriebsindividualisierenden Herkunftshinweis sehen , sondern lediglich die Benennung eines italienischen Gerichts , nämlich eines traditionellen sizilianischen Reisgerichts aus frittierten und gefüllten Reisbällchen .
Diese Reisbällchen seien mittlerweile auch in Deutschland , in dem ohnehin die italienische Küche sehr geschätzt werde , bekannt , was schon durch die Vielzahl der im Internet recherchierbaren unterschiedlichsten Rezepte für die Zubereitung von ARANCINI belegt werde .
Zudem sei zu beachten , dass sich auf dem Lebensmittelsektor die Werbung für italienische Lebensmittel bereits seit längerem auch der italienischen Sprache bediene .
Das angesprochene Publikum werde daher in dem angemeldeten Zeichen eine Bezeichnung der Ware selbst oder deren Bestimmung für die Verwendung für dieses Gericht sowie des Gegenstandes der angebotenen Dienstleistungen sehen .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Anmelders .
Der Beschwerdeführer hat das Waren- und Dienstleistungsverzeichnis mit seinen am <TIMEX3 tid="t3572" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> sowie am <TIMEX3 tid="t3573" type="DATE" value="2017-12-15">15. Dezember 2017</TIMEX3> bei Gericht eingegangenen Schriftsätzen auf folgende Dienstleistungen eingeschränkt :
Klasse 35 : Werbung ; Geschäftsführung ;
Klasse 41 : Dienstleistungen zur Beherbergung von Gästen .
Der Beschwerdeführer stellt sinngemäß den Antrag , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t3579" type="DATE" value="2016-05-25">25. Mai 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach §§ 66 , 64 Abs. 6 MarkenG zulässige Beschwerde ist nach der Einschränkung des Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses durch den Anmelder begründet .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung stehen für die zuletzt noch beanspruchten Dienstleistungen keine Eintragungshindernisse gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 und 2 MarkenG entgegen .
1. Dem Anmeldezeichen " ARANCINI " kommt für die nunmehr noch beanspruchten Dienstleistungen die erforderliche Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zu .
a ) Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3583" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3584" type="DATE" value="1198">1198</TIMEX3> Rn. 59 f. – Nestlé / Cadbury [ Kit Kat ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3585" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t3586" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 Rn. 15 – for you ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3587" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3588" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3589" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3590" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3591" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Rn. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3592" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rn. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3593" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 11 – Link economy ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH a. a. O. Rn. 12 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t3594" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 21 – Gute Laune Drops ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft vor allem auch Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleis-tungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3595" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3596" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> Rn. 12 – Düsseldorf Congress ) .
b ) Diesen vorgenannten Anforderungen genügt das Wortzeichen " ARANCINI " , weil es für die zuletzt beanspruchten Dienstleistungen weder einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt aufweist noch einen engen beschreibenden Bezug zu ihnen herstellt .
Bei dem Wort ARANCINI handelt es sich um die Bezeichnung eines aus Sizilien stammenden Reisgerichts aus frittierten und gefüllten Reisbällchen .
ARANCINI als Mehrzahl von Arancino bedeutet dabei aus dem Italienischen ins Deutsche übersetzt " kleine Orangen " ( https://de.wikipedia.org/wiki/Arancino) .
Weiterhin steht ARANCINI als italienische Schreibweise für den klangidentischen Begriff Aranzini , welches in Österreich für " überzuckerte oder schokoladenüberzogene gekochte Orangenschalen " , also Orangeat ( vgl. DUDEN Online unter www.duden.de) bzw. auch in der Schreibweise Arancini für gewürfelte Orangenschalen Verwendung findet ( Bl. 21 - 25 d. A. ) .
In keiner der oben dargestellten Bedeutungen hat das angemeldete Wortzeichen eine ( unmittelbar ) beschreibende Bedeutung für die noch beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen .
Soweit die Markenstelle pauschal ausführt , " ARANCINI " bezeichne jeweils den Gegenstand der Dienstleistungen , vermag dies in Bezug auf die Dienstleistungen " Werbung ; Geschäftsführung " und " Dienstleistungen zur Beherbergung von Gästen " nicht zu überzeugen .
Zwar können spezielle Lebensmittel Gegenstand von Werbedienstleistungen sein , es entspricht aber nicht den Branchengewohnheiten , Werbedienstleistungen durch das beworbene Produkt zu charakterisieren .
Üblich ist etwa eine Bezeichnung nach Art des Mediums oder der Branche , auf die die Werbeleistungen bezogen sind .
Eine Festlegung auf einen bestimmten Inhalt bzw. ein bestimmtes Thema erfolgt dagegen wegen der damit verbundenen Beschränkung nicht ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3597" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 Rn. 24 – My World ; BPatG , Beschluss vom 24. 11. <TIMEX3 tid="t3599" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 507/12 – UNITED VEHICLES ; Beschluss vom 27. 11. <TIMEX3 tid="t3601" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 523/12 – myJobs ) .
Dem Zeichen ARANCINI kann kein Hinweis auf die Art des verwendeten Mediums entnommen werden .
Wegen der Enge des Begriffs ist es ferner nicht als Beschreibung der Branche , für die ( schwerpunktmäßig ) gearbeitet wird , geeignet ; der Senat konnte bei seiner Recherche schließlich nicht feststellen , dass der Begriff als Bezeichnung zumindest eines Teil- oder Spezialbereichs der Lebensmittelbranche vielfach verwendet wird bzw. wurde und er sich aus diesem Grunde – gegebenenfalls auch nur in der Umgangssprache – zu einem solchen Sachhinweis entwickelt hätte .
Entsprechendes gilt bezüglich der Dienstleistung " Geschäftsführung " .
Weder ist ARANCINI ein Sachhinweis auf die angesprochene Branche oder Zielgruppe noch wird die Bezeichnung als Aussage über Inhalt oder Qualität des Leistungsangebots verstanden werden .
Zwar werden Leistungen beispielsweise eines Interims-Managers unter Hinweis auf besondere Erfahrungen , Kenntnisse und Fähigkeiten im Zusammenhang mit der Führung eines speziellen ( Gastronomie ) Betriebs angeboten und beworben .
Dass das hier angesprochene unternehmerische Fachpublikum der Speisenangabe ARANCINI eine solche anpreisende Aussage entnimmt , ist aber fernliegend ; hierfür böte sich allenfalls " Arancineria " als Geschäftsladenbezeichnung an .
Schließlich hat das Anmeldezeichen keine beschreibende Bedeutung im Zusammenhang mit der Dienstleistung " Beherbergung von Gästen " .
Die hier angesprochenen allgemeinen Verkehrskreise werden in der Kennzeichnung ARANCINI beispielsweise für eine Zimmervermietung nicht ausschließlich eine Sachaussage sehen .
Der Umstand , dass Hotel- oder Pensionsbetriebe regelmäßig auch die Verpflegung von Gästen mit anbieten - hierfür ist ARANCINI durchaus ein Hinweis auf Art und Beschaffenheit der zubereiteten Speisen und Gerichte - führt nicht zu einer anderen Beurteilung .
Denn die " Verpflegung von Gästen " ist nicht ( mehr ) beansprucht , so dass man zu einer beschreibenden Bedeutung allenfalls über mehrere gedankliche Zwischenschritte gelangt .
Im Rahmen der Beurteilung der Unterscheidungskraft ist eine derartige analysierende Betrachtungsweise aber unzulässig , weil sich aus ihr keine in den Vordergrund drängende , für den Durchschnittsverbraucher ohne weiteres ersichtliche Beschreibung der Dienstleistungen ergibt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3602" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 24 – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t3603" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 12 – Link economy ) .
Dem Anmeldezeichen kann daher die Eignung als betrieblicher Herkunftshinweis nicht abgesprochen werden .
2. Da das angemeldete Wortzeichen keinen unmittelbar beschreibenden Begriffsinhalt in Bezug auf die zuletzt beanspruchten Dienstleistungen hat , besteht auch kein Freihaltungsbedürfnis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t3605" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 052 825 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t3608" type="DATE" value="2018-01-09">9. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde des Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t3618" type="DATE" value="2015-09-12">12. September 2015</TIMEX3> angemeldete Bezeichnung Öz Gaziantep Dilim Baklavalari ist am <TIMEX3 tid="t3619" type="DATE" value="2015-10-20">20. Oktober 2015</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t3614" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 052 825 als Wortmarke für Waren und Dienstleistungen der Klassen 30 und 43 , nämlich
Klasse 30 :
Baklava [ türkische Süßware ] ; Kaffee ; Tee ; Kakao ; Zucker ; Reis ; Sago ; Kaffeeersatzmittel ; Mehle und Getreidepräparate ; Brot , feine Backwaren und Konditorwaren ; Speiseeis ; Honig ; Hefe , Backpulver ; Salz ; Senf ; Essig , Soßen [ Würzmittel ] ; Gewürze ; Kühleis ; Kekse ; Konfekt ; nicht medizinische Kräutertees ; Kuchen ; Pizzas ; Popcorn ; Pudding ; Sandwiches , insbesondere mit Fleisch- , Fisch und Käsefüllungen ; Nudeln ;
Klasse 43 :
Verpflegung von Gästen in Fastfood-Restaurants ; Verpflegung von Gästen in Restaurants mit amtlich zugelassenen Ausschankeinrichtungen ; Verpflegung von Gästen in Restaurants mit Außer-Haus-Verkauf ; Verpflegungsdienstleistungen für Gäste in Restaurants
in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister eingetragen worden .
Gegen die Eintragung hat der Beschwerdeführer und Widersprechende gestützt auf die seiner Ansicht nach notorisch bekannte ( nicht eingetragene ) Marke
Öz Gaziantep Dilim Baklavalari
unter dem Gesichtspunkt der Notorietät Widerspruch erhoben .
Der Widerspruch wird gestützt auf die Waren „ Baklava [ türkische Süßware ] , Getreidepräparate ; Brot ; feine Backwaren und Konditorwaren “ und richtet sich gezielt nur gegen diese auch im Waren- und Dienstleistungsverzeichnis der angegriffenen Marke enthaltenen Waren .
Die Markenstelle für Klasse 30 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3625" type="DATE" value="2017-01-13">13. Januar 2017</TIMEX3> den Widerspruch zurückgewiesen , da der Widersprechende die Notorietät des Zeichen im Inland nicht nachgewiesen habe .
Der Widerspruch sei zwar zulässig , da der Wille des Widersprechenden , gegen die Eintragung der angegriffenen Marke auch bei fehlerhafter Ausfüllung des Formblatts aufgrund einer notorisch bekannten Marke Widerspruch erheben zu wollen , klar erkennbar gewesen sei .
Der Widersprechende habe aber keine Angaben zum Bekanntheitsgrad der Widerspruchsmarke in den beteiligten Verkehrskreisen gemacht .
Auch zu sonstigen wertbildenden Faktoren fehle jeder Vortrag .
Die Vorlage einiger Kopien aus einer Homepage , von Rechnungen über die Bestellung einer Internet Domain und eine Bestellung von Visitenkarten genüge insoweit nicht , zumal die darin enthaltenen Angaben sehr allgemein gehalten seien .
Diese Unterlagen und Angaben reichten nicht aus , um eine notorische Bekanntheit der Widerspruchsmarke in Deutschland zu belegen .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Widersprechenden .
Er trägt vor , der eigentliche Widerspruchsgrund sei nicht die Notorietät seines Zeichens im Inland gewesen , da eine Bekanntheit des Zeichens innerhalb einiger Monate kaum möglich sei .
Er sei vielmehr der erste ( älteste ) Inhaber der angegriffenen Marke gewesen , was sich aus dem chronologischen Abriss der Ereignisse eindeutig ergebe .
Denn am <TIMEX3 tid="t3630" type="DATE" value="2015-08-18">18. August 2015</TIMEX3> habe er einen Antrag auf Erteilung einer Ausnahmebewilligung gemäß § 8 Handwerksordnung gestellt .
Er sei dann am <TIMEX3 tid="t3638" type="DATE" value="2015-10-27">27. Oktober 2015</TIMEX3> in die Handwerksrolle eingetragen worden und habe sein Gewerbe unter dem Namen „ Öz Gaziantep Dilim Baklavalari “ am <TIMEX3 tid="t3639" type="DATE" value="2015-10-22">22. Oktober 2015</TIMEX3> angemeldet .
Am <TIMEX3 tid="t3648" type="DATE" value="2015-11-05">5. November 2015</TIMEX3> sei der Antrag auf eine Nutzungsänderung für die gewerbliche Nutzung von Firmenräumlichkeiten gestellt und mit der Genehmigung vom <TIMEX3 tid="t3649" type="DATE" value="2015-10-22">22. Oktober 2015</TIMEX3> die Produktion aufgenommen worden .
Der Zurückweisungsbeschluss der Markenstelle befasse sich lediglich mit der Frage der „ Notorietät “ der Marke und nicht mit dem Umstand , dass der Eintragung der angegriffenen Marke sein älteres Recht im Sinn der §§ 9 , 10 , 11 , 12 und 13 MarkenG entgegenstehe , was zu einer Löschung der angegriffenen Marke nach § 51 Abs. 1 MarkenG führe .
Der Widersprechende beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 30 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t3658" type="DATE" value="2017-01-13">13. Januar 2017</TIMEX3> aufzuheben und die Löschung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t3656" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 052 825 auf seinen Widerspruch hin anzuordnen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat sich im Beschwerdeverfahren nicht geäußert und auch keinen Antrag gestellt .
Ein Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung ist von keinem der Beteiligten gestellt worden .
Auf den Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t3663" type="DATE" value="2017-06-09">9. Juni 2017</TIMEX3> , dass die Beschwerde mangels ausreichenden Nachweises der Notorietät der Widerspruchsmarke keine Aussicht auf Erfolg hat , erfolgte keine Stellungnahme .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 36 , auf die Schriftsätze der Beteiligten sowie den rechtlichen Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t3668" type="DATE" value="2017-06-09">9. Juni 2017</TIMEX3> und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 MarkenG i. V. m. § 64 Abs. 6 MarkenG zulässige Beschwerde des Widersprechenden ist nicht begründet .
Die Markenstelle für Klasse 30 des DPMA hat den Widerspruch zu Recht gemäß § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG zurückgewiesen , weil der Widersprechende die Notorietät des behaupteten , mit der angegriffenen Marke identischen Widerspruchszeichens nicht darlegen konnte und auch im Beschwerdeverfahren nicht dargelegt hat .
Die Beschwerde des Widersprechenden war daher zurückzuweisen .
1. Nach § 42 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG i. V. m. §§ 10 i. V. m. § 9 MarkenG kann der Widerspruch auf eine notorisch bekannte nicht eingetragene Marke mit älterem Zeitrang gestützt werden .
Ein Löschungsanspruch besteht aber nur dann , wenn der Widersprechende die Existenz und Notorietät des behaupteten Kennzeichens auch belegen kann .
Davon kann auch nach den im Beschwerdeverfahren vorgelegten Unterlagen aber nicht ausgegangen werden .
Vielmehr räumt der Widersprechende in der Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t3677" type="DATE" value="2017-03-06">6. März 2017</TIMEX3> selbst ein , dass eine Bekanntheit seines Widerspruchszeichens innerhalb von <TIMEX3 tid="t3679" type="DURATION" value="PXM">wenigen Monaten</TIMEX3> einer Benutzung kaum möglich sei .
Soweit der Widersprechende im Beschwerdeverfahren den Widerspruch damit begründet , dass er der erste ( ältere ) Inhaber der angegriffenen bzw. einer damit identischen Marke gewesen sei , führt auch dies nicht zum Erfolg der Beschwerde .
Abgesehen davon , dass dieser Sachvortrag auch in Bezug auf die Darlegung einer nicht im Markenregister eingetragenen Benutzungsmarke gemäß § 4 Nr. 2 MarkenG nicht ausreichend wäre , weil sich daraus weder die tatsächliche Ingebrauchnahme ( Benutzung ) der Marke vor dem Anmeldetag der angegriffenen Marke , dem <TIMEX3 tid="t3683" type="DATE" value="2015-09-12">12. September 2015</TIMEX3> , noch die nach § 4 Nr. 2 MarkenG erforderliche Verkehrsgeltung ergibt , ist ein solcher Wechsel des Widerspruchsgrundes im Beschwerdeverfahren nicht möglich .
Nach dem Ablauf der Widerspruchsfrist kann das mit der Widersprucheinlegung nach § 30 MarkenV zwingend nach Art , Wiedergabe und Form des Zeichens identifizierbare und damit darauf festgelegte Kennzeichenrecht – auch im Widerspruchsverfahren vor dem DPMA – nicht mehr zulässigerweise verändert werden ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 42 Rn. 43 ; auch das angemeldete oder eingetragene ältere Widerspruchszeichen kann im Übrigen nach Ablauf der Widerspruchsfrist nicht gewechselt werden ) .
Gegenstand des vorliegenden Beschwerdeverfahrens ist ausschließlich die Überprüfung der angefochtenen Widerspruchsentscheidung der Markenstelle für Klasse 30 auf ihre Richtigkeit und damit beschränkt auf die Frage , ob eine notorisch bekannte Marke im Sinn des § 10 i. V. m. § 9 Abs. 1 MarkenG der Eintragung der angegriffenen Marke entgegensteht .
Soweit der Widersprechende schließlich noch anführt , die Eintragung der angegriffenen Marke sei wegen seines älteren Rechts auf Klage wegen Nichtigkeit der angegriffenen Marke nach § 51 Abs. 1 MarkenG zu löschen , ist dafür das Bundespatentgericht nicht zuständig .
Insoweit ist auf das vor den ordentlichen Gerichten zu führende Löschungsverfahren nach § 55 Abs. 1 MarkenG zu verweisen .
Die Beschwerde des Widersprechenden war nach alledem zurückzuweisen .
2. Über die Beschwerde konnte ohne mündliche Verhandlung entschieden werden .
Eine solche war weder von den Beteiligten beantragt noch aus Gründen der Sachdienlichkeit veranlasst , § 69 Nr. 1 und Nr. 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t3689" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 053 470.0 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t3692" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
I. Die Wortkombination Lebe Balance ist am <TIMEX3 tid="t3697" type="DATE" value="2013-10-02">2. Oktober 2013</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für die nachfolgende Dienstleistung der Klassen 9 angemeldet worden :
Computersoftware
Die Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts hat diese unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t3701" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 053 470.0 geführte Anmeldung mit Erstbeschluss vom <TIMEX3 tid="t3706" type="DATE" value="2014-07-23">23. Juli 2014</TIMEX3> und Erinnerungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t3707" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass die Wortkombination sich aus den beiden Begriffen „ Lebe “ und „ Balance “ zusammensetze , wobei der in die deutsche Sprache eingegangene Begriff „ Balance “ dem Wort „ Gleichgewicht “ entspreche .
Bei der Wortfolge „ Lebe Balance “ handle es sich somit lediglich um eine gewöhnliche Werbemitteilung , die sich auf die imperative Aussage beschränke , dass man in Balance , also im inneren Gleichgewicht leben solle .
Die Aussage sei von sprachlicher Allgemeinheit und werde vom Verkehr in Bezug auf die beanspruchte Ware rein werblich-anpreisend dahingehend verstanden , dass diese für ein Leben im inneren Gleichgewicht bestimmt und geeignet sei .
Auch wenn der Begriff „ Balance “ für sich genommen zunächst mehrdeutig sei und insbesondere in anderen Sprachen weitere Bedeutungen habe , wie etwa „ Waage “ , reduziere sich im konkreten Zeichenzusammenhang die Anzahl der möglichen Bedeutungen sehr deutlich auf die „ Balance “ im Sinne des ( inneren ) Gleichgewichts .
Dies liege nahe , weil angesichts der Kombination von „ Balance “ mit dem deutschen Wort „ Lebe “ andere , insbesondere fremdsprachige Bedeutungen unwahrscheinlich seien .
Das Wort „ Balance “ könne neben dem gesundheitsbezogenen Aspekt der inneren Balance vorliegend auch körperbezogen , etwa das Gleichgewicht des Sportlers betreffend , oder das Gleichgewicht zwischen Arbeit und Freizeit ansprechend , verstanden werden .
In diesen Bedeutungen werde das Wort „ Balance “ als Schlagwort besonders häufig verwendet , was sich anhand der Vielzahl entsprechender Publikationen im Bereich der Gesundheit , des Sports oder des Life-Styles belegen lasse .
Auch wenn aufgrund dieser unterschiedlichen möglichen Zusammenhänge eine gewisse inhaltliche Unschärfe des Begriffs „ Balance “ nicht auszuschließen sei , könne dies die Schutzfähigkeit des Zeichens nicht begründen .
Auch eine gewisse Allgemeinheit eines Begriffs , die nicht zuletzt dazu bestimmt sei , einen möglichsten weiten Bereich waren- oder dienstleistungsbezogener Eigenschaften beschreibend zu erfassen , könne das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft nicht überwinden .
Vor dem Hintergrund der allgegenwärtigen Aufforderung , sein Leben in den verschiedensten Bereichen in Balance zu halten bzw. zu bringen , werde der angesprochene Verkehr das Zeichen als allgemeinen Hinweis auf Software-Produkte verstehen , die sich mit der Balance im Leben beschäftigen , und damit nicht als betrieblichen Herkunftshinweis .
Soweit die Anmelderin sich darauf berufe , dass das Zeichen für Software ausschließlich von ihr verwendet werde bzw. von ihr „ erfunden “ worden sei , sei dem entgegenzuhalten , dass auch die Neuheit eines Zeichens nicht zwangsläufig zu dessen Schutzfähigkeit führe .
Schließlich sei auch der Umstand , dass das Zeichen nicht vollständig sprachregelgerecht gebildet ist , nicht geeignet , die Schutzfähigkeit zu begründen .
Trotz einer gewissen Sprachunüblichkeit werde das Zeichen sofort und ohne Weiteres von den angesprochenen Verkehrskreisen im vorbeschriebenen Sinn verstanden , insbesondere als Abwandlung der Aufforderung „ Lebe in Balance “ .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Weder das Wort „ Lebe “ noch das Wort „ Balance “ hätten im Hinblick auf die mit der Anmeldung beanspruchte Ware „ Computersoftware “ einen sachbezogenen Begriffsinhalt .
Beide Wortbestandteile des Zeichens seien zudem mehrdeutig .
Insbesondere das Wort „ Balance “ könne nicht nur die Bedeutung „ Gleichgewicht “ haben .
Andere Verständnismöglichkeiten , wie etwa im Sinne der französischen Wörter „ Waage “ oder „ Bilanz “ seien keineswegs ausgeschlossen .
Auch in der Kombination der beiden Begriffe entstehe eine relevante Mehrdeutigkeit , nachdem offen bleibe , welcher Aspekt des Lebens ( Gesundheit , Sport , Finanzen , etc. ) ins Gleichgewicht kommen solle .
Darüber hinaus sei die angemeldete Wortkombination „ Lebe Balance “ gegenüber dem grammatikalisch korrekten Satz „ Lebe in Balance “ eine ungewöhnliche sprachliche Änderung , die hinreichend weit von einer etwaigen Sachangabe wegführe .
Die Mehrdeutigkeit der Wortkombination und deren sprachlich ungewöhnliche Abwandlung , die offen lasse , ob sie sich von dem Imperativ „ Lebe in Balance “ oder dem Ausruf „ Es lebe die Balance ! “ herleite , könne nicht lediglich als „ Unschärfe “ angesehen werden .
Die vom Deutschen Patent- und Markenamt getroffenen Feststellung , dass der angesprochene Verkehr die angemeldete Bezeichnung als Aufforderung verstehen werde , sein Leben in verschiedenen Bereichen in Balance zu bringen bzw. zu halten , setze eine erhebliche Denk- und Kombinationsleistung des Verkehrs voraus .
Auch die vom Deutschen Patent- und Markenamt darüber hinaus angeführte häufige Verwendung des Wortes „ Balance “ im Zusammenhang mit Publikationen zu den Themen Gesundheit , Sport und Life-Style stelle die Eintragungsfähigkeit der angemeldeten Wortkombination nicht in Frage .
Aus der Beliebtheit eines Begriffs als Titel oder Titelbestandteil allein könne nicht auf einen beschreibenden Charakter geschlossen werden .
Darüber hinaus könnten im Hinblick auf die beanspruchte Ware „ Computersoftware “ nur Bestimmungsangaben ( wie etwa „ für Erwachsene “ bzw. „ für Kinder “ ) oder Beschaffenheitsangaben ( z.B. „ Spielesoftware “ oder „ Grafiksoftware “ ) die erforderliche Unterscheidungskraft fehlen .
Andere Bezeichnungen seien für die genannte Ware stets unterscheidungskräftig .
Insbesondere reiche zur Bejahung eines Schutzhindernisses eine lediglich abstrakte Eignung als Beschaffenheitsangabe nicht aus , da anderenfalls nur Phantasiewörter eintragungsfähig seien , denen der Verkehr überhaupt keine Bedeutung zumessen könne .
Die Anmelderin beantragt ,
die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t3716" type="DATE" value="2014-07-23">23. Juli 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t3717" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Ferner regt sie an , die Rechtsbeschwerde zuzulassen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 9 vom <TIMEX3 tid="t3732" type="DATE" value="2014-07-23">23. Juli 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t3733" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> , die Schriftsätze der Anmelderin , den schriftlichen Hinweis des Senats im Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t3734" type="DATE" value="2017-10-23">23. Oktober 2017</TIMEX3> , das Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t3735" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der angemeldeten Wortkombination fehlt im Hinblick auf die beanspruchte Ware jegliche Unterscheidungskraft i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle die Anmeldung zu Recht zurückgewiesen hat , § 37 Abs. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3742" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3743" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 17 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3744" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t3745" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3746" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3747" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Von mangelnder Unterscheidungskraft ist ferner dann auszugehen , wenn die Wortfolge für sich genommen oder im Zusammenhang mit produktbeschreibenden Angaben lediglich Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art enthält ( siehe dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3748" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rn. 9 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3749" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Werbeslogans und sonstige spruchartige Wortfolgen – wie die hier angemeldete Wortfolge – sind bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft wie andere Wortmarken zu behandeln .
Sie unterliegen keinen strengeren Schutzvoraussetzungen und müssen insbesondere keine zusätzliche Originalität aufweisen ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 221 m. w. N. ) .
Es ist auch nicht erforderlich , dass sie einen selbständig kennzeichnenden Bestandteil enthalten oder in ihrer Gesamtheit einen besonderen phantasievollen Überschuss aufweisen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3750" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3751" type="DATE" value="1070">1070</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3752" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> – Bar jeder Vernunft ) .
Gleichwohl ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr in Slogans bzw. werblich-sachbezogenen Wortfolgen regelmäßig dann keinen Herkunftshinweis sieht , wenn der Slogan eine bloße Sachinformation gibt bzw. Werbefunktion ausübt , die z.B. darin besteht , die Qualität der betreffenden Waren oder Dienstleistungen anzupreisen , es sei denn , dass die Sachinformation bzw. Werbefunktion im Vergleich zu ihrer behaupteten Herkunftsfunktion offensichtlich von untergeordneter Bedeutung ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3753" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3754" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> Rn. 35 – DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ) .
Diese Grundsätze werden durch die Entscheidung des EuGH in GRUR <TIMEX3 tid="t3755" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 – VORSPRUNG DURCH TECHNIK nicht in Frage gestellt .
Auch danach setzt die Bejahung der Unterscheidungskraft unverändert voraus , dass das Zeichen geeignet sein muss , die beanspruchten Produkte als von einem bestimmten Unternehmen stammend zu kennzeichnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3756" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 44 – VORSPRUNG DURCH TECHNIK ) .
Die Unterscheidungskraft ist nach der Rechtsprechung des EuGH insbesondere dann zu bejahen , wenn die jeweiligen Marken nicht nur in einer gewöhnlichen Sach- oder Werbemitteilung bestehen , sondern eine gewisse Originalität oder Prägnanz aufweisen , die ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand erfordern oder beim Verkehr einen Denkprozess auslösen ( EuGH – VORSPRUNG DURCH TECHNIK , a. a. O. Rn. 57 , vgl. dazu auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 223 ) .
Gerade davon kann nach Auffassung des Senats bei der vorliegenden spruchartigen Wortkombination nicht ausgegangen werden .
Diese besteht aus den beiden Wörtern „ Lebe “ und „ Balance “ , die jeweils für sich genommen unmittelbar verständlich sind .
Auch wenn die Anmelderin zutreffend darauf hinweist , dass die beiden Begriffe nicht sprachregelgerecht aufeinander bezogen sind , da dem Imperativ „ Lebe “ zur Herstellung eines vollständig und grammatikalisch richtigen Satzes die Worte „ in Balance “ folgen müssten , stellt die Weglassung des Wortes „ in “ gleichwohl keine relevante Unbestimmtheit dar bzw. löst keinen Denkprozess aus , so dass dadurch das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft überwunden werden könnte .
Die vorliegende Abwandlung kommt dem sprachlich korrekten Satz „ Lebe in Balance “ sehr nahe .
Der ganz überwiegende Teil des Verkehrs wird deshalb die angemeldete Wortkombination unmittelbar als den grammatikalisch korrekten Satz mit der Aufforderung „ Lebe in Balance “ verstehen .
Selbst wenn andere Teile des Verkehrs die grammatikalische Inkorrektheit erfassen sollten , handelt es sich bei dieser nicht um eine so ungewöhnliche Wortverbindung , dass deren Bedeutung in einem entsprechenden Sachzusammenhang nicht sofort erfasst würde .
Die Verständnisfähigkeit des Verkehrs darf nicht zu gering veranschlagt werden ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 43 , 135 ) , zumal auf die Sicht des normal informierten und angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers abzustellen ist , der zum einen einfache gedankliche Schlussfolgerungen ziehen kann und der zum anderen daran gewöhnt ist , in der Werbung ständig mit neuen und nicht immer grammatikalisch korrekten Begriffen konfrontiert zu werden , durch die ihm lediglich sachbezogene Informationen in einprägsamer Form übermittelt werden sollen .
Eine besondere Kombinationsleistung oder ein Denkprozess sind zu diesem Verständnis entgegen der Auffassung der Anmelderin nicht erforderlich .
Ausgehend davon wird der Verkehr die angemeldete Wortkombination im Zusammenhang mit Computersoftware ohne weiteres in dem Sinne verstehen , dass die Software ( in welcher Form auch immer z.B. als Fitness- oder Jogaprogramm , als Tagebuch oder Motivationshilfe für ein ausgeglichenes Leben , usw. ) dazu bestimmt ist , ein „ Leben in Balance “ zu führen , also ein gesundes , ausgeglichenes Leben , anzuregen , zu unterstützen und zu fördern .
Bereits im Zeitpunkt der Anmeldung war der Verkehr an entsprechende Formulierungen gewöhnt , mit denen „ ein Leben in Balance “ propagiert wurde .
Insbesondere im Bereich der Seminare oder Sachbücher zu Gesundheit und Lebensführung ist der Begriff der „ Balance “ weitgehend abgenutzt ( auf die mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t3761" type="DATE" value="2017-10-23">23. Oktober 2017</TIMEX3> übersandten Rechercheunterlagen des Senats wird insoweit Bezug genommen ) .
Entsprechende Ratgeber finden sich aber nicht nur im Bereich der Bücher und Zeitschriften .
Insbesondere Smartphoneapps , die nichts anderes als Software sind , oder sogenannte Fitnessarmbänder , die zu ihrer Funktion Software benötigen , sollen dem Nutzer helfen , „ ein Leben in Balance “ zu führen , etwa indem er sich mehr bewegt , sich gesünder ernährt oder seinen Interessen und sozialen Kontakten mehr Zeit einräumt .
Mit Hilfe dieser Computerprogramme lassen sich beispielsweise unterschiedliche Daten erfassen , die dem Nutzer eine Dokumentation und Kontrolle seines Verhaltens ermöglichen .
Andere Programme fordern von sich aus den Nutzer auf , bestimmte Dinge zu tun , etwa sich mehr zu bewegen oder weniger zu arbeiten ( auf die mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t3767" type="DATE" value="2017-10-23">23. Oktober 2017</TIMEX3> übersandten Rechercheunterlagen des Senats wird insoweit Bezug genommen ) .
Darüber hinaus ist aktuell auch die sog. „ Work-Life-Balance “ im Sinne einer Lebensphilosophie mit einer angemessenen Balance zwischen dem Arbeits- und Privatleben in aller Munde .
Ausgehend von diesen Faktoren drängt sich bei der angemeldeten Bezeichnung das vorstehend dargestellte rein sachbeschreibende Verständnis auf , was demzufolge einem betriebskennzeichnenden Verständnis entgegensteht ( vgl. dazu auch BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3773" type="DATE" value="2016-06-03">3. Juni 2016</TIMEX3> , Aktenzeichen 27 W ( pat ) 1/16 – Lebe Balance ; die Entscheidung ist über die Homepage des Bundespatentgerichts öffentlich zugänglich ) .
Auch wenn die Anmelderin sich darauf berufen will , dass die Wortkombination „ Lebe Balance “ in dem Sinne mehrdeutig sei , als mit der Aufforderung in Balance zu leben , die unterschiedlichsten Lebensbereiche angesprochen würden , kann auch dies die erforderliche Unterscheidungskraft nicht begründen .
Zunächst würde auch die Mehrdeutigkeit der Wortkombination im Rahmen der Beurteilung der Unterscheidungskraft nicht zur Schutzfähigkeit führen , wenn zumindest eine der Bedeutungen für die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreibenden Charakter hat ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3775" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 , Rn. 32 – DOUBLEMINT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3776" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 900 , Rn. 15 – SPA II ) .
Vorliegend geht der Senat aber davon aus , dass die angemeldete Wortkombination weniger eine Mehrdeutigkeit als eine begriffliche Unbestimmtheit aufweist .
Jedoch rechtfertigt nicht jede begriffliche Unbestimmtheit die Bejahung der Unterscheidungskraft .
Bei allgemeinen Angaben ist eine gewisse Unschärfe und Allgemeinheit der Aussage sogar unvermeidbar und gewollt , um einen möglichst weiten Bereich waren- und dienstleistungsbezogener ( positiver ) Eigenschaften erfassen zu können , was nicht für die Bejahung der Unterscheidungskraft spricht ( vgl. dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3777" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 882 , 883 – Bücher für eine bessere Welt ; GRUR <TIMEX3 tid="t3778" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 778 Rn. 17 – Willkommen im Leben ) .
Auch relativ vage und allgemeine Angaben können ausschließlich als verbraucherorientierte Sachinformation zu bewerten sein , auch wenn der fraglichen Bezeichnung bzw. der fraglichen Wortfolge eine gewisse Allgemeinheit und Unschärfe immanent sein mag ( stRspr . vgl. auch BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3779" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rn. 13 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Soweit die Anmelderin der Auffassung ist , dass im Hinblick auf die Ware „ Computersoftware “ nur ganz bestimmten , konkreten Beschaffenheits- oder Bestimmungsangaben die Unterscheidungskraft fehlen könne , ist dies in dieser Allgemeinheit nicht zutreffend und gibt dies zu keiner anderen Entscheidung Anlass .
Nach dem oben dargelegten besteht zwischen der angemeldeten Wortkombination , wie sie vom angesprochenen Verkehr verstanden wird , und bestimmter Computersoftware , die speziell zur Anwendung im Bereich der Gesundheit und der Lebensführung bestimmt ist , ein unmittelbarer und konkreter Bezug , der sich den angesprochenen Verkehrskreisen ohne weiteres aufdrängt , so dass vorliegend ein Schutzhindernis nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG zu bejahen ist .
Darüber hinausgehende allgemeine Ausführungen zur Unterscheidungskraft im Hinblick auf Computerprogramme bzw. Software können insoweit dahingestellt bleiben ( vgl. hierzu Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 98 ; Zu den insoweit vergleichbaren Druckereierzeugnissen vgl. : BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3784" type="DATE" value="2016-06-03">3. Juni 2016</TIMEX3> , Aktenzeichen 27 W ( pat ) 1/16 – Lebe Balance , a. a. O. ) .
Die Zulassung der Rechtsbeschwerde war nicht veranlasst , da weder eine Rechtsfrage von grundlegender Bedeutung zu beantworten war noch die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordern .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t3787" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 000 407.3 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t3790" type="DATE" value="2018-01-18">18. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t3796" type="DATE" value="2015-01-21">21. Januar 2015</TIMEX3> angemeldete Wortmarke Lösungen für Ihren Erfolg soll für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 09 :
Datenverarbeitungsgeräte und Computer , Registrierkassen , Rechenmaschinen , Büromaschinen , Compact-Disc ' s , DVD ' s , Computerbetriebsprogramme , Computerperipheriegeräte , Computersoftware , Computertastaturen , optische und magnetische Datenträger , Datenverarbeitungsgeräte , elektronische Publikationen ( herunterladbar ) , Schnittstellengeräte oder -programme für Computer , Smartcards , Laptops , Monitore ;
Klasse 42 :
Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen , Entwurf und Entwicklung von Computerhardware und -software , Aktualisieren von Computersoftware , Computerberatungsdienste , Computersoftwareberatung , Installieren und Kopieren von Computerprogrammen , Vermietung und Wartung von Computersoftware , Dienstleistungen zum Schutz vor Computerviren , Erstellen von Programmen für die Datenverarbeitung , Vermietung von Computersoftware und Datenverarbeitungsgeräten ; Konvertieren von Daten oder Dokumenten von physischen auf elektronische Medien ; Vermietung von Webservern “
eingetragen werden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3801" type="DATE" value="2015-08-06">6. August 2015</TIMEX3> hat die mit einer Beamtin des gehobenen Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts die Anmeldung zurückgewiesen , weil es der angemeldeten Bezeichnung in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen an der erforderlichen Unterscheidungskraft fehle ( § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ) .
Die aus gebräuchlichen und ohne weiteres verständlichen Wörtern gebildete sloganartige Wortfolge Lösungen für Ihren Erfolg weise in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 und 42 in rein werblich-anpreisender Weise darauf hin , dass diese für die Entwicklung und Erstellung bzw. den Einsatz erfolgsorientierter ( Software- , Problem- ) Lösungen bestimmt und geeignet seien bzw. diese sich inhaltlich und thematisch mit erfolgsorientierten ( Software- , Problem- ) Lösungen befassten .
Dieses Verständnis erschließe sich den angesprochenen Verkehrskreisen in Zusammenhang mit den vorgenannten Waren und Dienstleistungen ohne analysierende Betrachtungsweise .
Die angemeldete Wortfolge erschöpfe sich damit in einer werbesloganartigen Sachaussage , die weder Originalität noch Prägnanz oder eine Interpretationsbedürftigkeit aufweise , so dass die angesprochenen Verkehrskreise darin keinen betrieblichen Herkunftshinweis erkennen würden .
Die Anmelderin könne sich nicht mit Erfolg auf Voreintragungen anderer , ihrer Auffassung nach vergleichbarer Zeichen stützen , da ungeachtet der Frage einer Vergleichbarkeit dieser Zeichen die Entscheidung über die Schutzfähigkeit einer Marke als gebundene Entscheidung allein auf Grundlage des Gesetzes zu treffen sei , so dass aus fehlerhaften Voreintragungen kein Anspruch auf Eintragung hergeleitet werden könne .
Ob das angemeldete Zeichen darüber hinaus gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG auch freihaltebedürftig sei , könne daher offen bleiben .
Die Anmelderin hat Beschwerde eingelegt .
Zur Begründung verweist sie auf ihr Vorbringen vor der Markenstelle , wo sie im Wesentlichen geltend gemacht hat , dass die angemeldete Wortfolge Lösungen für Ihren Erfolg wegen eines fehlenden Verbs bereits keinen grammatikalisch korrekten Satz darstelle .
Zudem sei der Begriff „ Lösungen “ für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht unmittelbar beschreibend .
Diese gelte auch für den weiteren Begriff „ Erfolg “ .
Vielmehr müssten beide Begriffe von den angesprochenen Verkehrsteilnehmern mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen in Verbindung gebracht werden , was einen gewissen Interpretationsaufwand erfordere .
Die angemeldete Wortfolge weise daher das erforderliche Mindestmaß an Originalität und Prägnanz auf , um als betrieblicher Herkunftshinweis erkannt zu werden .
Dementsprechend stelle der Slogan auch keine freihaltungsbedürftige Angabe i. S. von § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG dar .
Die Anmelderin beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t3806" type="DATE" value="2015-08-06">6. August 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg , da es der angemeldeten Wortmarke Lösungen für Ihren Erfolg in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen an jeder Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehlt .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher zu Recht zurückgewiesen ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die dem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3809" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rn. 42 - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t3810" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 , Rn. 66 f. - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3811" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 11 - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t3812" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3813" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t3814" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3815" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3816" type="DATE" value="1045">1045</TIMEX3> , Rn. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t3817" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , 826 , Rn. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t3818" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 , Rn. 8 - Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t3819" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Rn. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3820" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3821" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Rn. 45 - Standbeutel ; GRUR <TIMEX3 tid="t3822" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , 230 , Rn. 27 - BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t3823" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 , Rn. 66 - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3824" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rn. 12 - VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t3825" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rn. 10 – My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3826" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3827" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t3828" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3829" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3830" type="DATE" value="1045">1045</TIMEX3> , Rn. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t3831" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 8 - Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3832" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t3833" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 , 944 Rn. 24 - SAT. 2 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3834" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 Rn. 8 – Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t3835" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , 826 Rn. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t3836" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3837" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Hiervon ausgehend besitzen Wortmarken dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3838" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 Rn. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3839" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3840" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3841" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> Rn. 9 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t3842" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 Rn. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t3843" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 Rn. 10 – Deutschland Card ; GRUR <TIMEX3 tid="t3844" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3845" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t3846" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 , 418 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t3847" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3848" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3849" type="DATE" value="1152">1152</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t3850" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3851" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3852" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3853" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t3854" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3855" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3856" type="DATE" value="1051">1051</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t3857" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3858" type="DATE" value="1043">1043</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3859" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> – Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3860" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3861" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> Rn. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t3862" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 855 Rn. 28 f. - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t3863" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
An die Beurteilung der Unterscheidungskraft von sloganartigen Wortfolgen wie der hier vorliegenden Bezeichnung Lösungen für Ihren Erfolg sind keine strengeren Maßstäbe anzulegen als bei sonstigen Wortzeichen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t3864" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 914 , Nr. 25 - WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ; GRUR <TIMEX3 tid="t3865" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 36 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t3866" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3867" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 32 , 44 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3868" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Nr. 12 - My World ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3869" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 778 , Nr. 12 - Willkommen im Leben ) .
Es wäre daher unzulässig , besondere Kriterien aufzustellen , die das Kriterium der Unterscheidungskraft ersetzen oder von ihm abweichen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3870" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 38 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t3871" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3872" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 35 , 36 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ) , etwa dergestalt , dass die sloganartige Wortfolge phantasievoll sein und ein begriffliches Spannungsfeld , das einen Überraschungs- und damit Merkeffekt zur Folge habe , aufweisen müsse ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3873" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 39 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t3874" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3875" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 31 , 32 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3876" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3877" type="DATE" value="1070">1070</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3878" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> - Bar jeder Vernunft ) .
Auch wenn Werbeslogans keinen strengeren Schutzvoraussetzungen unterliegen , ist jedoch zu berücksichtigen , dass Wortmarken in Form von Werbeslogans vom Verkehr nicht notwendig in gleicher Weise wahrgenommen werden wie andere Markenkategorien .
Insoweit ist bei Slogans , die eine im Vordergrund stehende Werbefunktion ausüben , dem Umstand Rechnung zu tragen , dass die angesprochenen Kreise aus solchen Slogans gewöhnlich nicht auf die Herkunft der Waren oder Dienstleistungen schließen .
Bei nach Art eines Slogans gebildeten Wortfolgen wird der Verkehr diese daher als eine Beschreibung oder Anpreisung des Inhalts oder Gegenstands entsprechender Waren und Dienstleistungen auffassen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3879" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3880" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3881" type="DATE" value="1029">1029</TIMEX3> , Nr. 35 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3882" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 882 , 883 - Bücher für eine bessere Welt ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3883" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3884" type="DATE" value="1070">1070</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3885" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> - Bar jeder Vernunft ; EuG GRUR Int. <TIMEX3 tid="t3886" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 834 , 835 f. - Best buy ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t3887" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 944 , 946 - Mehr für Ihr Geld ) .
Andererseits kann eine sloganartige Wortfolge Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG aufweisen , obwohl sie gleichzeitig oder sogar in erster Linie als Werbemittel aufgefasst wird ( EuGH a. a. O. Nr. 45 - Vorsprung durch Technik ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3888" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , Nr. 15 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ) .
Was jedoch im Verkehr ausschließlich als Werbung verstanden wird , stellt keine eintragungsfähige Marke dar ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t3889" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 255 , Nrn. 51 - 53 - BEST BUY ) .
Nicht unterscheidungskräftig sind demzufolge spruchartige Wortfolgen , die lediglich in sprach- oder werbeüblicher Weise eine beschreibende Aussage über die von der Marke erfassten Waren und Dienstleistungen enthalten oder sich in Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art erschöpfen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3890" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3891" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 35 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3892" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3893" type="DATE" value="1047">1047</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3894" type="DATE" value="1049">1049</TIMEX3> - LOCAL PRESENCE , GLOBAL POWER ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3895" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 735 , 736 - Test it. ) .
2. Nach diesen Grundsätzen fehlt der angemeldeten Marke Lösungen für Ihren Erfolg in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Die angemeldete Wortfolge ist aus allgemein geläufigen Wörtern der deutschen Sprache gebildet .
Dabei wird der vorangestellte Begriff „ Lösungen “ als Pluralform des Substantivs „ Lösung “ in Zusammenhang mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen aus dem wissenschaftlichen / technologischen und / oder IT- / EDV-Bereich naheliegend i. S. von „ Problemlösung / Bewältigen einer Aufgabe “ verstanden .
Dieser Begriff stellt in Bezug auf die relevanten Waren und Dienstleistungen entgegen der Auffassung der Anmelderin lediglich einen rein beschreibenden Hinweis darauf dar , dass diese dazu bestimmt und geeignet sind , Fragen / Aufgaben und Problemstellungen aus dem wissenschaftlichen / technologischen und / oder IT- / EDV-Bereich zu bewältigen und damit zu lösen .
Dies kann bei den beanspruchten Dienstleistungen z.B. durch Entwurf , Entwicklung und Bereitstellung entsprechender , auf die Vorstellungen und Anforderungen der jeweiligen Abnehmer abgestimmter Lösungskonzepte geschehen , während die Waren der Klasse 09 ihrer Beschaffenheit nach Bestandteil eines solchen Lösungskonzepts sein können und damit der Lösung einer entsprechenden Aufgabe dienen können .
Gemeinsam mit dem kundenorientierten , werblich anpreisenden Versprechen „ ... für Ihren Erfolg “ erschöpft sich die angemeldete Wortfolge Lösungen für Ihren Erfolg dann aber in einem werblich-anpreisenden Slogan , dass die im Rahmen der Dienstleistungen entworfenen und / oder entwickelten Lösungen bzw. die dazu bestimmten und geeigneten Waren der Klasse 09 dem Abnehmer der Waren oder Dienstleistungen zum Erfolg verhelfen können .
Diesen Aussagegehalt vermittelt die angemeldete Wortfolge entgegen der Auffassung der Anmelderin nicht in einer suggestiv-andeutenden Form , sondern klar und unmissverständlich ; sie erfordert insoweit weder ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand noch ist sie in irgendeiner Weise mehrdeutig .
Die auch grammatikalisch korrekt als Nominalsatz ohne Verb gebildete Wortfolge erschöpft sich in einer leicht verständlichen Wortverbindung , die ihrem Aussagegehalt nach in allgemein verständlicher Weise einen werblich-anpreisenden Hinweis auf eine besondere Eignung und Qualität der Waren und Dienstleistungen enthält , so dass ein Verständnis als Herkunftshinweis auf ein bestimmtes Unternehmen fernliegend ist .
Das angemeldete Zeichen weist auch keine ungewöhnliche Struktur oder Besonderheiten syntaktischer oder semantischer Art auf , die geeignet wären , die Wortfolge von dem dahinter stehenden Sinngehalt zu lösen und das Zeichen aus Sicht der angesprochenen Verkehrskreise zu etwas anderem werden zu lassen als eine bloße Werbebotschaft , mit der die Eigenschaften der betreffenden Waren und Dienstleistungen gerühmt werden .
Dass die angemeldete Marke nicht erkennen lässt , worin die von der Anmelderin angebotenen Lösungen bestehen und wodurch diese geeignet sind , dem Abnehmer der Waren oder Dienstleistungen zum Erfolg zu verhelfen , macht sie nicht derart unbestimmt , dass dies ihre Unterscheidungskraft begründen könnte .
Nicht jede begriffliche Unbestimmtheit begründet die markenrechtliche Unterscheidungskraft .
Vielmehr sind auch relativ vage und allgemeine Angaben als verbraucherorientierte Sachinformationen zu bewerten , insbesondere wenn sie sich auf umfängliche Sachverhalte beziehen .
Vor allem bei Oberbegriffen oder Sammelbezeichnungen ist eine gewisse Allgemeinheit und Unschärfe sogar unvermeidbar , um den gewünschten möglichst weiten Bereich waren- und dienstleistungsbeschreibender Eigenschaften erfassen zu können ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3896" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 882 , 883 - Bücher für eine bessere Welt ) .
Eine solche begriffliche Unschärfe der als Marke angemeldeten Bezeichnung steht einem Verständnis als ( werblich-anpreisende ) Sachangabe und damit der Feststellung eines Eintragungshindernisses nicht entgegen ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t3897" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 192 - DOUBLEMINT ; GRUR <TIMEX3 tid="t3898" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 222 - BIOMILD ; GRUR <TIMEX3 tid="t3899" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 - Postkantoor ) .
Was die nach Meinung der Anmelderin vergleichbaren „ Voreintragungen “ wie z.B. „ SCHÜTZT WAS GUT IST “ oder „ FOR YOU “ betrifft , ist ungeachtet der Frage einer Vergleichbarkeit zunächst anzumerken , dass der Slogan „ SCHÜTZT WAS GUT IST “ in Bezug auf die dazu beanspruchten Waren jedenfalls keinen sich ohne ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand erschließenden Aussagehalt aufweist bzw. die schlagwortartige Wortfolge „ FOR YOU “ eine unvollständige Aufforderung enthält , welche nicht erkennen lässt , worauf sich diese bezieht .
Ungeachtet dessen sind etwaige Entscheidungen über ähnliche Anmeldungen , soweit sie bekannt sind , im Rahmen der Prüfung zwar zu berücksichtigen ; sie sind aber keinesfalls bindend ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3900" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 Rn. 17 und 19 - Bild digital und ZVS Zeitungsvertrieb Stuttgart ; ferner BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3901" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Nr. 19 - grill meister ) .
Für die Eintragung der angemeldeten Marke kommt es allein darauf an , ob die tatbestandlichen Voraussetzungen eines gesetzlich geregelten Schutzhindernisses gegeben sind .
Ob identische , ähnliche oder vergleichbare Zeichen eingetragen worden sind , bleibt dagegen unmaßgeblich .
Deshalb ist ein näheres Eingehen auf Voreintragungen in keinem Fall angezeigt ( vgl. Ströbele / Hacker / Thiering , Markengesetz , 12. Aufl. , § 8 Rdnr. 72 m. w. Nachw . ) .
3. Die Frage , ob auch ein Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG gegeben ist , kann bei dieser Sachlage dahingestellt bleiben .
4. Die Beschwerde ist daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t3903" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 016 061.2 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t3906" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dr. Mittenberger-Huber , die Richterin Akintche und die Richterin Seyfarth beschlossen :
Auf die Beschwerde der Anmelderin wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t3911" type="DATE" value="2016-11-11">11. November 2016</TIMEX3> aufgehoben .
I. Das mit den Farben rot und weiß beanspruchte Bildzeichen ist am <TIMEX3 tid="t3916" type="DATE" value="2016-06-03">3. Juni 2016</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 16 , 18 , 21 , 24 , 25 , 30 , 32 , 35 , 38 , 41 und 42 angemeldet worden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3922" type="DATE" value="2016-11-11">11. November 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamts die Anmeldung gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , die angemeldete Bildmarke werde von einem erheblichen Teil der angesprochenen Verkehrskreise ohne weiteres als stilisiertes Herz wahrgenommen .
Trotz leicht asymmetrischer Darstellung und angedeuteter Schraffierung seien die wesentlichen Merkmale einer Herzform , nämlich zwei große nach oben gewölbte , gemeinsam in einer Spitze auflaufende Rundungen , deutlich zu erkennen .
Die piktogrammartige Verwendung von Herzsymbolen habe eine weltweite Verbreitung erfahren und sei in der modernen Werbung zu einem allgegenwärtigen Gestaltungselement geworden .
Das Herzsymbol als sogenannte menschliche Note ( Human Touch ) diene der Verstärkung von Werbeaussagen , durch die das Kaufverhalten positiv beeinflusst werden soll .
Darüber hinaus würden piktogrammartige Herzdarstellungen häufig zur Versinnbildlichung der Wörter „ von Herzen mögen , lieben “ , oft auch als sog. Emoticons / Emojis in Chats , SMS oder sozialen Netzwerken im Sinne von „ ich mag das / dich , ich bin dafür , gefällt mir “ , und zwar in den unterschiedlichsten grafischen Ausgestaltungen , verwendet .
In Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen werde das Anmeldezeichen daher nur als Ausdruck der Zuneigung / Zustimmung bzw. als anpreisendes Mittel und nicht als Herkunftshinweis verstanden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t3930" type="DATE" value="2016-11-29">29. November 2016</TIMEX3> , mit der sie sinngemäß beantragt , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t3931" type="DATE" value="2016-11-11">11. November 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Sie ist der Auffassung , die Entscheidung des DPMA berücksichtige nicht den nach der Rechtsprechung anzusetzenden großzügigen Maßstab zur Annahme der Unterscheidungskraft .
Die angemeldete Bildmarke verfüge in ihrer Gestaltung über ein beträchtliches Maß an Originalität .
Das Herzsymbol sei nicht , wie werbeüblich , vollkommen symmetrisch gestaltet und vollflächig farbig , sondern hebe sich durch seine ausgeprägte Asymmetrie , als durchgehender Malstrich angedeutete Schraffierung sowie durch die abgeschnittenen Ecken links oben und rechts unten erheblich von vorbekannten und werbeüblichen Piktogrammen ab .
In seiner stilisierten Gestaltung bilde das Zeichen einen auffälligen Blickfang mit Wiedererkennungseffekt und ausreichender Unterscheidungskraft .
Dass durch das Zeichen positive Assoziationen erweckt würden , führe nicht zwingend zu einer Sachangabe für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen .
Dem Zeichen stehe daher auch kein Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegen .
Mit an das DPMA gerichteten Schreiben vom <TIMEX3 tid="t3940" type="DATE" value="2016-12-29">29. Dezember 2016</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t3941" type="DATE" value="2017-01-06">6. Januar 2017</TIMEX3> wird von einem Dritten geltend gemacht , die Markenanmeldung sei wegen Verstoßes gegen ein vertraglich vereinbartes Wettbewerbsverbot bösgläubig erfolgt .
Die Markenanmelderin ist diesem Vorwurf mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3947" type="DATE" value="2017-04-19">19. April 2017</TIMEX3> an das BPatG entgegengetreten .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach §§ 66 , 64 Abs. 6 MarkenG zulässige Beschwerde ist begründet .
Der Eintragung des angemeldeten Bildzeichens als Marke stehen keine Schutzhindernisse gemäß § 37 Abs. 1 i. V. m. § 8 Abs. 2 MarkenG entgegen .
Insbesondere fehlt es dem Zeichen weder an der für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , noch handelt es sich dabei um eine freihaltebedürftige Merkmalsangabe gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
1. Dem angemeldeten Zeichen fehlt nicht jegliche Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t3951" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 304 Rn. 23 – Smart Technologies / HABM [ WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t3952" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t3953" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 Rn. 66 f. – EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3954" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t3955" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 Rn. 15 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t3956" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 11 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t3957" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3958" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 7 – Starsat ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH a. a. O. – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3959" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rn. 10 – OUI ; a. a. O. Rn. 16 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t3960" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3961" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> – marktfrisch ; MarkenR <TIMEX3 tid="t3962" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 420 - RATIONAL SOFTWARE CORPORATION ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3963" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3964" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t3965" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t3966" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 Rn. 24 – SAT 2 ; BGH WRP <TIMEX3 tid="t3967" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 449 Rn. 11 – grill meister ) .
Diese Grundsätze gelten auch für ein als Marke angemeldetes Bildzeichen .
Bei Bildmarken , die sich in der bloßen Abbildung der Ware erschöpfen , für die der Schutz in Anspruch genommen wird , wird im Allgemeinen die erforderliche Unterscheidungskraft fehlen .
Soweit die Elemente eines Bildzeichens nur die typischen Merkmale der in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen darstellen oder sich in einfachen dekorativen Gestaltungsmitteln erschöpfen , an die sich der Verkehr etwa durch häufige Verwendung gewöhnt hat , wird diesem Zeichen im Allgemeinen wegen seines bloß beschreibenden Inhalts ebenfalls die konkrete Eignung fehlen , die mit ihm gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen von denjenigen anderer Herkunft zu unterscheiden ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t3968" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 158 Rn. 8 – Hefteinband ; GRUR <TIMEX3 tid="t3969" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 257 , 258 – Bürogebäude ; GRUR <TIMEX3 tid="t3970" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 683 , 684 – Farbige Arzneimittelkapsel ; GRUR <TIMEX3 tid="t3971" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 239f. – Zahnpastastrang ; GRUR <TIMEX3 tid="t3972" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 734 , 735 – Westie-Kopf ; BPatG , Beschluss vom 06. 08. <TIMEX3 tid="t3973" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 25 W ( pat ) 14/14 – Abbildung eines bunten aus Stoffbahnen bestehenden Zeltes ) .
Auch einfachen geometrischen Grundformen und werbeüblichen Motiven misst der Verkehr grundsätzlich keine Unterscheidungskraft zu .
Weist das Bildzeichen dagegen nicht nur die Darstellung von Merkmalen , die für die Waren und Dienstleistungen typisch oder lediglich von dekorativer Art sind , sondern darüberhinausgehende charakteristische Merkmale auf , in denen der Verkehr einen Hinweis auf die betriebliche Herkunft sehen kann , so kann die Unterscheidungskraft regelmäßig nicht verneint werden ( BGH a. a. O. – Bürogebäude ; a. a. O. – Westie-Kopf ) .
Dazu ist nicht erforderlich , dass das Bildzeichen eine gestalterische Eigentümlichkeit oder eine originelle Wirkung aufweist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3974" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 737 Rn. 3 – Jeanshosentasche ) .
Gemessen an den vorgenannten Grundsätzen verfügt das angemeldete Zeichen in Bezug auf die angemeldeten Waren und Dienstleistungen noch über das erforderliche Mindestmaß an Unterscheidungskraft .
a ) Die beanspruchten Waren und Dienstleistungen richten sich sowohl an Unternehmensinhaber und Angehörige der unternehmerischen Führungsebene als auch an den Endverbraucher .
b ) Bei dem angemeldeten Zeichen handelt es sich um eine rot schraffierte , wie mit dicken Pinselstrichen erzeugte Fläche , die bei genauer Betrachtung als stark stilisiertes Herz angesehen werden kann .
aa ) Das Zeichen stellt weder eine Abbildung der beanspruchten Waren und Dienstleistungen dar noch weist es typische Merkmale der in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen auf .
Die Form eines Herzens ist ein im Alltag und insbesondere in der Werbung häufig anzutreffendes Zeichen .
Insbesondere in Kombination mit einem vorangestellten „ ich “ oder „ wir “ und einem nachgestellten Nomen ist das Herz zu einem üblichen Symbol für „ Liebe “ , „ ich liebe “ , „ wir lieben “ bzw. „ love “ oder „ loves “ geworden ( vgl. BPatG Beschluss vom 27. 04. <TIMEX3 tid="t3976" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 545/17 - we [ love ] fruit ; Beschluss vom 18. 07. <TIMEX3 tid="t3978" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 24/07 – ich liebe Deutschland ; Beschluss vom 19. 04. <TIMEX3 tid="t3980" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 281/04 – JESUS [ Herz ] YOU ) .
Es beschreibt eine enge Verbundenheit oder eine besondere Zuneigung zu dem nach dem Herz genannten Objekt ( z.B. zu einem Ort , vgl. „ I love NY “ , „ I love Munich “ , „ I love Paris “ ) oder zu Waren / Dienstleistungen ( vgl. “ I love Döner ” , “ Wir lieben Pizza ” , „ Wir lieben IT ! “ , „ Wir lieben Webdesign “ , „ Wir lieben , was wir tun “ , „ Wir lieben Kosmetik “ etc. ) .
Derartige Kombinationen werden daher im Allgemeinen im jeweiligen Sachzusammenhang als anpreisend beschreibende Aussage aufgefasst .
Anders verhält es sich mit dem beschwerdegegenständlichen Zeichen .
Hier handelt es sich , wenn man denn darin überhaupt die Abbildung eines Herzens sieht , um ein Herz in Alleinstellung .
Wie die von der Markenstelle aufgeführten Beispiele zeigen , erhält dieses Symbol erst durch die Kombination mit weiteren Bestimmungswörtern einen ( irgendwie gearteten ) beschreibenden Bezug dahingehend , wer liebt bzw. worauf oder auf wen sich die Liebe bezieht .
Dieser Bezug ist bei der bloßen Darstellung des Symbols ohne weitere zusätzliche Elemente sehr vage .
Es bleibt letztlich offen , welche Aussage das Symbol in Bezug zu den beanspruchten Waren und Dienstleistungen hat .
Es bedürfte vielmehr einiger gedanklicher Zwischenschritte , um einen sachlichen Bezug zu ermitteln .
Im Rahmen der Beurteilung der Unterscheidungskraft ist eine derartige analysierende Betrachtungsweise aber unzulässig , weil sich aus ihr keine in den Vordergrund drängende , für den Durchschnittsverbraucher ohne weiteres ersichtliche , naheliegende Beschreibung der Waren oder Dienstleistungen ergibt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3981" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 24 – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t3982" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 12 – Link economy ) .
Ebenso wenig genügen bloße Assoziationen , um die Unterscheidungskraft zu verneinen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3983" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 22 – Kaleido ; a. a. O. – Link economy ) .
Es ergeben sich somit keine hinreichenden Anhaltspunkte für die Feststellung , dass der Verkehr in der vorliegenden Bildmarke einen sachlichen Bezug zu den beanspruchten Waren und Dienstleistungen herstellt .
bb ) Die Unterscheidungskraft steht aber auch nicht deswegen in Frage , weil das angemeldete Bildzeichen lediglich eine einfache Form bzw. ein werbeübliches Motiv zeigt .
Es ist zwar anerkannt , dass einfache geometrische Formen oder sonstige einfache graphische Gestaltungselemente , die - wie dem Verkehr aus Erfahrung bekannt ist - in der Werbung , aber auch auf Warenverpackungen oder sogar Geschäftsbriefen üblicherweise in bloß ornamentaler , schmückender Form verwendet werden , keine Unterscheidungskraft aufweisen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3984" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 Rn. 20 – VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t3985" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3986" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> Rn. 19 - anti KALK ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t3987" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 734 Rn. 15 – Jeanshosentasche ; BPatG , Beschluss vom 14. 10. <TIMEX3 tid="t3989" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 41/14 – Kommune 2. 0. ) .
Für die Schutzfähigkeit des in Rede stehenden Bildzeichens spricht aber , dass es in seiner Ausgestaltung über die klassische Grundform eines – in der Werbung häufig verwendeten - Herzens hinausgeht .
Die Asymmetrie der Figur und die einen ungleichmäßigen Rand bildende pinselstrichartige Schraffierung führen zu einer stark abstrahierten Darstellung , die jedenfalls in Alleinstellung nicht ohne weiteres unmittelbar als Herz erkannt wird .
Jedenfalls verleiht die besondere Ausgestaltung des Herzens dem Zeichen eine ausreichend individualisierende Charakteristik , so dass ihm eine herkunftshinweisende Wirkung nicht abgesprochen werden kann .
Es ist allerdings darauf hinzuweisen , dass der Schutzumfang des verfahrensgegenständlichen Zeichens auf die ganz konkrete graphische Gestaltung in Alleinstellung beschränkt ist .
2. Ein Freihaltebedürfnis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG ist wegen der fehlenden Eignung zur Beschreibung der beanspruchten Waren und Dienstleistungen ebenfalls nicht gegeben .
Ausreichende Anhaltspunkte für eine im Anmeldezeitpunkt vernünftigerweise zu erwartende zukünftige beschreibende Verwendung sind nicht erkennbar .
3. Das angemeldete Zeichen unterliegt auch keinen sonstigen Schutzhindernissen , etwa nach § 8 Abs. 2 Nr. 10 MarkenG .
Die Zurückweisung einer Markenanmeldung wegen Bösgläubigkeit kommt nach § 37 Abs. 3 MarkenG nur in Betracht , wenn sie im Zeitpunkt der Anmeldung ersichtlich ist ( Ströbele in Ströbele / Hacker , MarkenG , 12. Aufl. , § 8 Rn. 914 ; BPatG , Beschluss vom 23. 02. <TIMEX3 tid="t3992" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 516/10 ) .
Kann ohne weitere Ermittlungen nicht festgestellt werden , ob der Anmelder unter Verletzung spezieller vertraglicher oder sonstiger Beziehungen gegenüber Dritten bösgläubig angemeldet hat , bleibt nur die Überprüfung im Rahmen eines vor dem Deutschen Patent- und Markenamtes geltend zu machenden Löschungsantrages nach §§ 54 , 50 i. V. m. § 8 Abs. 1 Nr. 10 MarkenG ; in einem solchen Löschungsverfahren gilt die Einschränkung des Erfordernisses der „ Ersichtlichkeit “ im Sinne des § 37 Abs. 3 MarkenG nicht .
Markenbeschwerdeverfahren – " PatientAssist " – keine Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t3995" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 034 614.1 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t3998" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Die Bezeichnung PatientAssist ist am <TIMEX3 tid="t4003" type="DATE" value="2014-07-17">17. Juli 2014</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für die nachfolgend genannten Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 42 und 45 angemeldet worden :
Klasse 9 : Computer-Software [ gespeichert ] ; Datenverarbeitungs-Software ; Software ; Software zur Datenverarbeitung ; Software-Anwendungen für Computer [ herunterladbar ] ; Softwarepakete ; Softwarepakete für Computer ;
Klasse 42 : Aktualisieren von Computer-Software ; Aktualisierung und Design von Computer-Software ; Aktualisierung und Wartung von Computer-Software ; Aktualisierung von Software-Datenbanken ; Aktualisierung von Speicherbanken [ Software ] von Computersystemen ; Beratung auf dem Gebiet von Computerhardware und -software ; Beratung in Bezug auf Computer und Software ; Beratung in Bezug auf Computernetze mit unterschiedlichen Softwareumgebungen ; Beratungsdienste auf dem Gebiet von Computerhardware und -software ; Computerhardware- und -softwareberatungsdienstleistungen ; Computerprogrammierung und Softwareentwicklung ; Consulting und Beratung auf dem Gebiet der Computerhardware und -software ; Design von Computer-Software ; Designdienstleistungen für Computer-Software ; Dienstleistungen für den Entwurf von Software für die elektronische Datenverarbeitung ; Dienstleistungen für die Gestaltung von Computer-Software ; Entwickeln von Software ; Entwicklung von Computer-Software ; Entwicklung von Software ; Entwicklung von Software für Computer ; Entwicklung von Software für Rechner ; Entwicklung von Softwarelösungen für Internet-Provider und Internet-Nutzer ; Entwicklung , Programmierung und Implementierung von Software ; Entwurf und Entwicklung von Computerhardware und -software ; Entwurf , Entwicklung und Implementierung von Software ; Erstellung von Datenverarbeitungsprogrammen [ Software ] ; Erstellung , Wartung , Pflege und Anpassung von Software ; Hosting-Dienste , Software as a Service ( SaaS ) und Vermietung von Software ; Installation von Software ; Installation , Wartung und Reparatur von Software für Computer ; Installation , Wartung und Reparatur von Software für Computersysteme ; Kundenspezifische Gestaltung von Softwarepaketen ; Kundenspezifische Softwareanpassung ; Kundenspezifisches Design von Softwarepaketen ; Reparatur [ Wartung und Aktualisierung ] von Software ; Software as a Service [ SaaS ] ; Softwaredesign ; Softwaredesign und -entwicklung ; Softwareengineering ; Softwareentwicklung ; Softwareentwicklungsdienste ; Softwareentwicklungsleistungen ; Softwareerstellung ; Softwareerstellungsleistungen ; Softwarevermietung für Computer ; Technischer Support im Softwarebereich ; Vermietung von Computer-Software ; Vermietung von Software für Computer ; Vermietung von Software für Rechner ; Wartung und Aktualisierung von Software ; Wartung und Reparatur von Software ;
Klasse 45 : Lizensierung von Software .
Die Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts hat diese unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t4006" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 034 614.1 geführte Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4009" type="DATE" value="2014-11-25">25. November 2014</TIMEX3> wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass der Begriff „ Assist “ die Bedeutung „ helfen “ bzw. „ unterstützen “ habe .
Das Wort zähle zum englischen Grundwortschatz und sei darüber hinaus dem entsprechenden deutschen Begriff „ assistieren “ ( bzw. „ Assistent “ ) sehr ähnlich .
Es werde daher von den angesprochenen Verkehrskreisen ohne Weiteres verstanden .
Die angemeldete Wortkombination aus den Begriffen „ Assist “ und „ Patient “ habe im Wesentlichen die Bedeutung „ Patientenunterstützung “ .
Sie beinhalte damit in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen eine dahingehende Sach- bzw. Bestimmungsangabe , dass die Software und die dazugehörigen technischen Dienstleistungen dazu bestimmt oder geeignet seien , Patienten zu unterstützen .
Die Unterstützung könne beispielsweise in Form von Software erfolgen , die den Patienten oder den Arzt dabei unterstützten , bestimmte ( Patienten- ) Daten zu organisieren und zu verwalten .
Entgegen der Auffassung der Anmelderin spreche die Neuheit eines Zeichens nicht ohne Weiteres für dessen Schutzfähigkeit .
Der Verbraucher sei daran gewöhnt , ständig mit neuen Begriffen konfrontiert zu werden , die dazu bestimmt seien , sachbezogene Informationen in einprägsamer Form zu übermitteln .
Darüber hinaus sei der Verkehr auch daran gewöhnt , dass solche neuen Bezeichnungen häufig nicht sprachregelgerecht gebildet würden .
Schließlich könne auch die Tatsache , dass es sich bei der angemeldeten Bezeichnung um eine Wortkombination handle , die Unterscheidungskraft im Ergebnis nicht begründen .
Die Verbindung von einzelnen , für sich genommen schutzunfähigen Bestandteilen könne einer angemeldeten Marke nur dann die Schutzfähigkeit vermitteln , wenn die Kombination zu einer Wortneuschöpfung führe , die über die Summe ihrer beschreibenden Teile hinausgehe .
Vorliegend entferne sich aber die Wortkombination „ PatientAssist “ nicht hinreichend weit von dem Eindruck , der bei der bloßen Aneinanderreihung der einzelnen , beschreibenden Bestandteile entstehe .
Soweit sich die Anmelderin auf die Eintragung gleicher oder vergleichbarer Marken berufe , führe auch dies zu keiner anderen Beurteilung , da es sich bei der Entscheidung über die Eintragung einer Marke nicht um eine Ermessens- , sondern um eine gebundene Entscheidung handle .
Für die Entscheidung , ob ein Eintragungshindernis bestehe , komme es allein darauf an , ob die tatbestandlichen Voraussetzungen eines der gesetzlich geregelten absoluten Schutzhindernisse gegeben seien .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Auch wenn es zutreffe , dass die angemeldete Bezeichnung sich erkennbar aus den beiden Begriffen „ Patient “ und „ Assist “ zusammensetze und jeder der beiden Begriffe für sich genommen beschreibend sei , begründe vorliegend die Kombination der beiden Begriffe die erforderliche Unterscheidungskraft .
Die Wortkombination sei zudem schon deswegen nicht sachbeschreibend , weil sie neu sei .
Auch das Bundespatentgericht habe in seinem Hinweis vom <TIMEX3 tid="t4014" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> keinen Nachweis für eine vorherige Existenz der Wortkombination anführen können .
Lediglich andere Begriffe wie „ pedal assist “ oder „ power assist “ seien auffindbar gewesen .
Soweit das Bundespatentgericht auf deutsche Begriffe wie „ Elektronischer Assistent “ oder „ Pflegeassistent “ verweise , hätten diese Wortkombinationen erkennbar einen anderen Sinn und seien deswegen mit der vorliegenden Anmeldung nicht vergleichbar .
Insbesondere sei der deutsche Begriff „ Assistent “ nicht mit dem englischen Wort „ Assist “ , sondern mit dem Wort „ Assistant “ zu übersetzen .
Im Übrigen beziehe sich das angemeldete Zeichen auf das englische Wort „ patient “ und nicht auf das deutsche Wort „ Patient “ .
Im Übrigen sei die Wortkombination , selbst wenn als richtig unterstellt werde , dass diese im Sinne von „ Patientenunterstützung “ verstanden werden könne , gleichwohl hinsichtlich der beanspruchten Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 42 und 45 nicht beschreibend .
Auch wenn es Software gebe , die zur Unterstützung von Patienten bestimmt sei , führe dies nicht zu einem beschreibenden Inhalt der Bezeichnung „ PatientAssist “ .
Denn Software könne für jede denkbare Dienstleistung verwendet werden , so dass der Rechtsauffassung des DPMA folgend Software denknotwendig vom Markenrechtsschutz ausgeschlossen sein müsste .
Auch hinsichtlich der weiteren Dienstleistungen der Klasse 42 sei ein inhaltlicher Zusammenhang mit einer „ Patientenunterstützung “ nicht erkennbar .
Im Übrigen sei die angemeldete Bezeichnung auch deswegen schutzfähig , weil es sich um eine ungewöhnliche und unbekannte Wortverbindung handle , die bislang nur von der Anmelderin benutzt werde .
Schließlich sei darauf zu verweisen , dass zahlreiche , ähnlich gebildete Zeichen als Marken eingetragen worden seien , wie beispielsweise „ Wound Assist “ , „ CardioAssist “ oder „ DiabetAssist “ .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4019" type="DATE" value="2014-11-25">25. November 2014</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 42 vom <TIMEX3 tid="t4027" type="DATE" value="2014-11-25">25. November 2014</TIMEX3> , die Schriftsätze der Anmelderin , den schriftlichen Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t4028" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 , § 64 Abs. 6 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Dem angemeldeten Wortzeichen fehlt im Hinblick auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle die Anmeldung zu Recht zurückgewiesen hat , § 37 Abs. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4034" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4035" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 18 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4036" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t4037" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4038" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4039" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Von mangelnder Unterscheidungskraft ist ferner dann auszugehen , wenn die Wortfolge für sich genommen oder im Zusammenhang mit produktbeschreibenden Angaben lediglich Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art enthält ( siehe dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4040" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rn. 9 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( vgl. BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4041" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Gemessen an diesen Maßstäben erschöpft sich die angemeldete Wortkombination in einem sachlichen Hinweis auf die Bestimmung der beanspruchten Waren und Dienstleistungen dahingehend , Patienten oder medizinisches Personal bei bestimmten Tätigkeiten im Zusammenhang mit einer Heilbehandlung zu unterstützen .
Die angemeldete Bezeichnung ist – wie auch die Anmelderin einräumt – aufgrund der Binnengroßschreibung ohne Weiteres erkennbar aus den beiden Wörtern „ Patient “ und „ Assist “ gebildet .
Dabei bezeichnet der Begriff „ Patient “ – unabhängig davon , ob man in dem Wort einen englischen oder deutschen Begriff erkennen will – u. a. auch in der englischen Sprache eine Person , die sich bei einem Arzt oder einem anderen Angehörigen eines Heilberufes ( Heilpraktiker , Physiotherapeut , Krankengymnast usw. ) in Behandlung befindet .
Der englische Begriff „ assist “ bedeutet als Verb „ jemanden / m oder etwas unterstützen , helfen , beistehen “ .
In englischen substantivischen Wortzusammensetzungen wird der Begriff „ assist “ mit entsprechender Bedeutung verwendet , etwa in der Wortkombinationen „ pedal-assist “ , womit eine Tretunterstützung beim Fahrrad gemeint ist ( vgl. auch : power-assist = Unterstützungskraft , emergency brake assist = Bremsassistent , heart assist pump = Herzunterstützungspumpe , parking assist system = Einparkassistent ; auf die mit dem schriftlichen Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t4046" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> übersandten Rechercheunterlagen wird insoweit Bezug genommen ) .
Der Wortbestandteil „ Assist “ ist wegen des gemeinsamen Wortstammes mit dem deutschen Begriff „ Assistent / assistieren “ auch ohne vertiefte Kenntnisse der englischen Sprache unmittelbar in diesem Sinne verständlich .
So gibt es beispielsweise seit dem <TIMEX3 tid="t4048" type="DATE" value="2007">Jahr 2007</TIMEX3> im Bereich der Pflege ( die „ Patienten “ zukommen kann ) die Ausbildung zum „ Service- und Pflegeassistent/in “ .
Auch der Begriff des „ elektronischen Assistenten “ hat Einzug in den allgemeinen Sprachgebrauch gehalten , wobei elektronische Assistenzsysteme für Patienten seit langem diskutiert werden .
Insoweit teilt der Senat die Auffassung des DPMA , dass die Wortkombination auch für breiteste Verkehrskreise ohne Weiteres im Sinne von „ Unterstützung von / für Patienten “ verständlich ist .
Ausgehend davon wird der Verkehr die angemeldete Wortkombination im Zusammenhang mit Software und damit zusammenhängende Dienstleistungen , die allesamt für Krankenhäuser , Arztpraxen und Praxen von sonstigen Heilberufen bestimmt sein können , rein beschreibend dahingehend verstehen , dass diese Waren und Dienstleistungen im weitesten Sinne dafür bestimmt und geeignet sind , die Behandlung der Patienten zu unterstützen , sei es durch die Verwaltung der Patientendaten oder unmittelbar bei der ärztlichen Untersuchung oder Heilbehandlung im weitesten Sinne .
Dies betrifft entgegen der Auffassung der Anmelderin alle beanspruchten Waren und Dienstleistungen , insbesondere auch die der Klasse 42 , die sämtlich im oben genannten Sinne angeboten und verwendet werden können .
So kann beispielsweise auch die „ Aktualisierung von Computersoftware “ die Verwaltung von Patientendaten betreffen , etwa wenn Gesetzesänderungen oder neue ICD-Diagnoseschlüssel ( ICD = International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems ) einzupflegen sind .
Der Auffassung der Anmelderin , dass der Argumentation des DPMA folgend Software faktisch vom Markenschutz generell ausgenommen sei , weil Software sich auf alle möglichen Lebensbereiche beziehen könne , kann nicht beigetreten werden .
Auch wenn bestimmte Waren und Dienstleistungen , wie etwa Bücher und Druckereierzeugnisse , aber auch Software , nahezu alle Lebensbereiche betreffen können , so dass dementsprechend ein enger beschreibender Bezug zu diesen sachlichen Zusammenhängen nahe liegen kann , ist ein markenrechtlicher Schutz keineswegs ausgeschlossen .
Auch Zeichen , die einen konkreten sachlichen Bedeutungsgehalt aufweisen , können insoweit Unterscheidungskraft aufweisen , was jedoch stets im Einzelfall zu prüfen ist .
Im Übrigen beschränkt sich die Möglichkeit der markenrechtlichen Zeichenbildung nicht auf Sachangaben , sondern es ist auch der sehr weite Bereich von Fantasiebezeichnungen eröffnet .
Diese Erkenntnis scheint angesichts des Bedürfnisses nach der Verwendung beschreibender Sachangaben bzw. möglichst deutlich sprechender Marken aus dem Blickfeld zu geraten .
Im Übrigen handelt es sich bei der angemeldeten Wortfolge um keine ungewöhnliche Wortverbindung .
Aus Sicht des normal informierten und angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers , der daran gewöhnt ist , ständig mit neuen und nicht immer sprachregelgerecht gebildeten Begriffen konfrontiert zu werden , durch die ihm lediglich sachbezogene Informationen in einprägsamer Form übermittelt werden sollen , entspricht die vorliegende Zeichenbildung durchaus dem üblichen Sprachgebrauch , zumindest im Bereich der Produktwerbung .
Dies gilt insbesondere für die Verwendung von Wörtern aus unterschiedlichen Sprachen .
Ein entsprechender Sprachenmix , vor allem aus englischen und deutschen Begriffen , wird als solcher in aller Regel nicht mehr als ungewöhnlich empfunden und nicht allein aufgrund der Art der Zeichenbildung kennzeichnend verstanden .
Vorliegend kommt hinzu , dass die angemeldete Wortfolge „ PatientAssist “ der deutschen Bezeichnung „ Patientenassistent “ sehr nahe kommt , die im Zusammenhang mit „ Patientenassistenzsystemen “ bzw. „ Patientenverwaltungssystemen “ im Gesundheitsbereich ohne weiteres rein beschreibend in diesem Sinne verstanden wird .
Schließlich ist der Umstand , dass es sich bei der angemeldeten Bezeichnung möglicherweise um eine Wortneuschöpfung handelt , für die Frage der Unterscheidungskraft grundsätzlich unerheblich ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 178 ff. ) , da es insoweit allein auf das Verständnis des Verkehrs bei unbefangener Wahrnehmung des Zeichens ankommt .
Es kann daher als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben , ob die Anmelderin den Begriff „ PatientAssist “ als erste verwendet bzw. „ erfunden “ hat .
Auch das Vorbringen der Anmelderin , dass die Kombination der für sich genommen beschreibenden Begriffe „ Patient “ und „ Assist “ nicht beschreibend sei und im Ergebnis dies die Schutzfähigkeit des Zeichens in seiner Gesamtheit begründe , gibt zu keiner anderen Entscheidung Anlass .
Maßgeblich ist bei Wortkombinationen letztlich , ob die Kombination der Bestandteile über die bloße Zusammenfügung beschreibender Elemente hinausgeht oder sich – wie vorliegend – in deren Summenwirkung erschöpft , was der Unterscheidungskraft entgegensteht ( siehe dazu auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 182 mit weiteren Rechtsprechungsnachweisen ) .
Vorliegend sind die beiden Bestandteile der Wortkombination sinnvoll aufeinander bezogen , ohne dabei ihren Sinngehalt wesentlich zu verändern , so dass kein merklicher Unterschied zwischen der Neubildung und der bloßen Summe der Bestandteile besteht .
Ähnliche Wortverbindung mit der Bezeichnung „ Assist “ sind in Entscheidungen des Bundespatentgerichts im Übrigen mehrfach in einem naheliegenden produktbeschreibenden Zusammenhang als schutzunfähig eingestuft worden ( siehe dazu die Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4052" type="DATE" value="2004-09-15">15. September 2004</TIMEX3> , Az. 29 W ( pat ) 238/02 zu „ Order Assist “ , vom <TIMEX3 tid="t4058" type="DATE" value="2010-04-29">29. April 2010</TIMEX3> , Az. 30 W ( pat ) 85/09 zu „ Park Assist “ und vom <TIMEX3 tid="t4064" type="DATE" value="1998-06-22">22. Juni 1998</TIMEX3> , Az. 30 W ( pat ) 271/97 zu „ SmartAssist “ ; die Entscheidungen sind über die Homepage des Bundespatentgerichts öffentlich zugänglich ) .
Soweit die Anmelderin aus ihrer Sicht durchaus verständlich auf vergleichbare Voreintragungen zu ihren Gunsten verweist , ist auf die dazu ergangene umfangreiche und gefestigte Rechtsprechung des EuGH ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t4067" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 – Bild. T-Online u. ZVS unter Hinweis u. a. auf die Entscheidungen EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4068" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 229 Rn. 47 – 51 – BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t4069" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 42 – 44 – Postkantoor ) , des BGH ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t4070" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4071" type="DATE" value="1093">1093</TIMEX3> Rn. 18 – Marlene-Dietrich-Bildnis I ) und des BPatG ( vgl. z.B. GRUR <TIMEX3 tid="t4072" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4073" type="DATE" value="1175">1175</TIMEX3> – Burg Lissingen ; MarkenR <TIMEX3 tid="t4074" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 139 – VOLKSFLAT und die Senatsentscheidung MarkenR <TIMEX3 tid="t4075" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 145 – Linuxwerkstatt ) zu verweisen , wonach weder eine Bindungs- noch eine Indizwirkung gegeben ist ( vgl. auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 58 und Rn. 59 mit zahlreichen weiteren Rechtsprechungsnachweisen ) .
Die Entscheidung über die Schutzfähigkeit ist keine Ermessensentscheidung , sondern eine ( an das Gesetz ) gebundene Entscheidung , wobei selbst identische Voreintragungen nach ständiger Rechtsprechung nicht zu einem Anspruch auf Eintragung führen .
Insofern gibt es auch im Rahmen von unbestimmten Rechtbegriffen keine Selbstbindung der Markenstellen des DPMA und erst recht keine irgendwie geartete Bindung für das Gericht .
Das Gericht und auch das Patentamt haben in jedem Einzelfall eigenständig zu prüfen und danach eine Entscheidung zu treffen .
Markenbeschwerdeverfahren – " DEF Deutsche Einkaufsfinanzierer " – keine Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t4077" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 000 843.8 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t4080" type="DATE" value="2018-01-11">11. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll sowie der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Die Bezeichnung
DEF Deutsche Einkaufsfinanzierer ist am <TIMEX3 tid="t4085" type="DATE" value="2016-01-15">15. Januar 2016</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für folgende Dienstleistungen der Klassen 35 , 36 und 38 angemeldet worden :
Klasse 35 : Outsourcing Dienste , insbesondere Beschaffungsdienstleistungen [ Erwerb von Waren und Rohstoffen für andere Unternehmen ] ; Lieferauftragsservice und Rechnungsabwicklung ; Aktualisierung und Pflege von Daten in Computer-Datenbanken ; Betriebswirtschaftliche Analyse- , Recherche- und Informationsdienstleistungen ; Wertermittlungen in Geschäftsangelegenheiten ; Zusammenstellen und Systematisieren von Daten in Datenbanken , insbesondere von Daten in Handels- und Geschäftsangelegenheiten ; Administrative Datenverarbeitung ;
Klasse 36 : Finanzierung von Handelsgeschäften als Zwischenhändler von Waren und Rohstoffen ; Finanzierung des Umlaufvermögens von Unternehmen durch Gewähren von Lieferantenkrediten ; Finanzierung von Handelswaren ; Beleihung gegen Sicherheit ; Einziehen von Außenständen [ Inkassogeschäfte ] ; Finanzauskunfts- und -beratungsdienste sowie Bereitstellen von Finanzdaten ; Finanzanalysen und finanzielle Schätzungen ; Finanzielle Begutachtungsdienste ;
Klasse 38 : Telekommunikation , einschließlich Online- , Internet-Dienste , Bereitstellen des Zugangs zu und Übermitteln von Daten in Computernetzwerken ; Übermittlung von Nachrichten ; Übermittlung von Informationen ; Bereitstellen von Plattformen im Internet .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4090" type="DATE" value="2016-09-28">28. September 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 36 des Deutschen Patent- und Markenamts die Anmeldung zurückgewiesen .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass dem angemeldeten Zeichen die erforderliche Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehle .
Aus Sicht der angesprochenen Verkehrskreise werde mit der angemeldeten Bezeichnung sofort und ohne weiteres Nachdenken ein konkreter und direkter Bezug zu den beanspruchten Dienstleistungen hergestellt .
Das Zeichen weise auf den Umstand hin , dass Einkäufe in Deutschland bzw. Einkäufe deutscher Waren finanziert würden .
Dies gelte für alle mit der Anmeldung beanspruchten Dienstleistungen , die insbesondere mittels „ Telekommunikation “ und damit korrespondierenden Dienstleistungen der Klasse 38 erbracht würden .
Der sachbeschreibende Zusammenhang zwischen dem angemeldeten Zeichen und den beanspruchten Dienstleistungen bestehe unabhängig von der Frage , welches Kerngeschäft die Anmelderin tatsächlich betreibe , so dass diese Frage dahingestellt bleiben könne .
Schließlich könne auch die Buchstabenkombination „ DEF “ die Schutzfähigkeit des Zeichens nicht begründen .
Der Europäische Gerichtshof habe Kombinationszeichen die Schutzfähigkeit abgesprochen , die aus einer beschreibenden Sachangabe und sich daraus ergebenden Buchstabenkombinationen bestünden .
Auch vorliegend würden die angesprochenen Verkehrskreise ohne Weiteres erkennen , wofür die Buchstaben „ DEF “ stünden , da es sich bei der Wortkombination „ Deutscher Einkaufsfinanzierer “ sprachlich um drei Worte handle .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Der Eintragung des Zeichens stünden keine Schutzhindernisse entgegen , wobei im Rahmen der Prüfung der Unterscheidungskraft ein großzügiger Maßstab anzulegen sei .
Das Deutsche Patent- und Markenamt sei in seiner Entscheidung nicht vom Gesamteindruck des angemeldeten Zeichens ausgegangen und habe dessen angeblich beschreibenden Begriffsinhalt im Wege einer unzulässigen gedanklichen Deduktion hergeleitet .
Die Annahme , dass der Verkehr erkenne , wofür die drei Buchstaben „ DEF “ stünden , sei nicht zwingend , insbesondere weil die Wortfolge nur zwei Begriffe umfasse .
Weiterhin könne die Abkürzung „ DEF “ weitere und gänzlich andere Bedeutungen haben , die nicht außer Betracht bleiben dürften .
Es liege vielmehr überhaupt nicht nahe , dass „ DEF “ für „ Deutscher Einkaufsfinanzierer “ stehe , was bereits ein Blick in Wikipedia oder eine Akronymdatenbank belege .
Die Abkürzung „ DEF “ wirke vorliegend als Marke , die zu Werbezwecken mit einem auf die Einzelbuchstaben bezogenen Text nur angereichert sei .
Insofern greife die vom Amt zitierte obergerichtliche Rechtsprechung zu Kombinationszeichen aus Buchstaben- und Wortfolgen nicht .
Vorliegend sei zudem in der Wortfolge „ Deutsche Einkaufsfinanzierer “ gar kein Fachbegriff gegeben .
Zudem stünden den drei Buchstaben nur zwei Wörter gegenüber .
Die Auffassung des Amts , dass das Wort „ Einkaufsfinanzierer “ eigentlich aus zwei Wörtern bestehe , sei willkürlich .
Insgesamt seien die Wortfolge und die Buchstabenfolge nicht dazu bestimmt , einander zu ergänzen .
Schließlich sei die Buchstabenfolge der Wortkombination vorangestellt , was gegen eine bloß akzessorische und damit beschreibende Stellung der Buchstabenfolge spreche .
Auch die Tatsache , dass die beiden Zeichenelemente nicht durch einen Bindestrich verbunden seien , stehe einem Verständnis der Buchstabenfolge als Akronym der Wortkombination entgegen .
Die Anmelderin und Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4095" type="DATE" value="2016-09-28">28. September 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Die Anmelderin hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4104" type="DATE" value="2017-12-15">15. Dezember 2017</TIMEX3> mitgeteilt , dass sie zur mündlichen Verhandlung nicht erscheinen werde , worauf der für den <TIMEX3 tid="t4105" type="DATE" value="2018-01-11">11. Januar 2018</TIMEX3> anberaumte Termin zur mündlichen Verhandlung abgesetzt worden ist .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle vom <TIMEX3 tid="t4114" type="DATE" value="2016-09-28">28. September 2016</TIMEX3> , die Schriftsätze der Anmelderin , den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t4115" type="DATE" value="2017-12-11">11. Dezember 2017</TIMEX3> und auf den übrigen Akteninhalt verwiesen .
II. Die nach § 64 Abs. 6 Satz 1 i. V. m. § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der angemeldeten Bezeichnung fehlt die erforderliche Unterscheidungskraft , § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle die Anmeldung im Ergebnis zu Recht zurückgewiesen hat ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4121" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4122" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 17 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4123" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t4124" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4125" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4126" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Unterscheidungskraft fehlt ferner auch solchen Angaben , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4127" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 21 – Gute Laune Drops ) bzw. die für sich genommen oder im Zusammenhang mit produktbeschreibenden Angaben lediglich Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art enthalten ( siehe dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4128" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rn. 9 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4129" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Zumindest unter dem letzten Gesichtspunkt fehlt dem angemeldeten Zeichen , das aus der Wortfolge „ Deutsche Einkaufsfinanzierer “ und der der Wortfolge vorangestellten Buchstabenfolge „ DEF “ besteht , im Zusammenhang mit den beanspruchten Dienstleistungen die Unterscheidungskraft .
1. Die Gesamtbezeichnung „ DEF Deutsche Einkaufsfinanzierer “ wird zumindest der auch angesprochene und ausreichend maßgebliche Fachverkehr ohne weiteres dahingehend verstehen , dass dieser Anbieter von Einkaufsfinanzierungen seinen Sitz in Deutschland hat und seine Dienstleistungen – in welcher Form auch immer – auf Deutschland bezogen sind .
Ein solches Verständnis drängt sich nach Auffassung des Senats den angesprochenen Verkehrskreisen ohne weiteres auf und erfordert keine gedanklichen Zwischenschritte oder analytischen Überlegungen .
Der Begriff „ Einkaufsfinanzierer “ wird zumindest in der Fachsprache als feststehender Begriff für ein bestimmtes Geschäftsmodell benutzt und bezeichnet einen Dienstleister , der im Auftrag eines Unternehmens Forderungen Dritter ausgleicht und dem Auftraggeber seinerseits ein Zahlungsziel einräumt .
Auf diese Weise kann der Skontovorteil ausgenutzt werden , ohne dass seitens des Auftraggebers sofort Liquidität abfließt .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Rechercheunterlagen des Senats , die der Anmelderin mit der Ladung vom <TIMEX3 tid="t4133" type="DATE" value="2017-12-11">11. Dezember 2017</TIMEX3> übersandt worden sind , Bezug genommen .
Soweit die Anmelderin vorträgt , dass die angemeldete Bezeichnung bzw. die Buchstabenfolge „ DEF “ mehrdeutig seien , kann auch dies die erforderliche Unterscheidungskraft nicht begründen .
Unabhängig davon , dass das Zeichen in seiner Gesamtheit betrachtet nach Auffassung des Senats in keiner Weise mehrdeutig ist , würde auch die Mehrdeutigkeit eines Zeichens im Rahmen der Beurteilung der Unterscheidungskraft regelmäßig nicht zur Schutzfähigkeit führen , wenn zumindest eine der Bedeutungen für die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreibenden bzw. werblichen Charakter hat ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4135" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 , Rn. 32 – DOUBLEMINT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4136" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 900 , Rn. 15 – SPA II ) .
2. Weiterhin kann auch der Zeichenbestandteil „ DEF “ die Schutzfähigkeit des Gesamtzeichens nicht begründen .
Buchstabenfolgen sind für sich genommen grundsätzlich markenfähig und weisen als Marken im Regelfall normale Kennzeichnungskraft auf , wenn keine konkreten Anhaltspunkte für eine Schwächung der Unterscheidungskraft bestehen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4137" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4138" type="DATE" value="1127">1127</TIMEX3> Rn. 10 – ISET / ISETsolar ; GRUR <TIMEX3 tid="t4139" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 343 , 344 – Buchstabe „ Z “ ; GRUR <TIMEX3 tid="t4140" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 600 , 601 – d-c-fix / CD-FIX ) .
Das Fehlen der Unterscheidungskraft ist im Einzelfall und unter Berücksichtigung der jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen zu prüfen , wobei zur Verneinung der Unterscheidungskraft konkrete Feststellungen erforderlich sind ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 200 ) .
Nachdem es bei der Frage der Schutzfähigkeit eines Zeichens auf das Zeichen in seiner Gesamtheit ankommt , wird der Verkehr im konkreten Zeichenzusammenhang die Buchstabenfolge „ DEF “ ohne Weiteres als die Abkürzung bzw. als Akronym der nachfolgenden ( beschreibenden ) Begriffe „ Deutsche Einkaufsfinanzierer “ erfassen .
Dieses Verständnis liegt nahe , weil die Buchstaben- und die Wortfolge jeweils aus nur drei Elementen bestehen und die einzelnen Buchstaben den Anfangsbuchstaben der einzelnen Wörter entsprechen .
Dem steht nicht entgegen , dass es sich bei dem Begriff „ Einkaufsfinanzierer “ um ein zusammengesetztes Hauptwort handelt .
Auch wenn das unmittelbare Erfassen einer Buchstabenfolge als Akronym erleichtert wird , wenn jedem eigenständigen bzw. isolierten Wort ein Buchstabe zugeordnet ist , bleibt festzustellen , dass der Verkehr an entsprechende Akronyme auch im Zusammenhang mit zusammengesetzten Hauptwörtern ausreichend gewöhnt ist ( wie etwa in „ AG “ – „ Aktiengesellschaft “ ) , so dass auch insoweit in der Regel keine weiteren Gedankenschritte erforderlich sind , um den Sinnzusammenhang der Buchstabenfolge unmittelbar zu erkennen .
Ausgehend hiervon verliert vorliegend die möglicherweise für sich genommen schutzfähige Buchstabenkombination „ DEF “ in der Kombination mit den nachfolgenden beschreibenden Begriffen ihre Schutzfähigkeit , weil sie nur als Akronym der beschreibenden Begriffe verstanden wird , ohne dass es darauf ankommt , ob die Buchstabenfolge der Wortfolge vorangestellt ist oder dieser nachfolgt ( vgl. hierzu die EuGH-Rechtsprechung im Urteil vom <TIMEX3 tid="t4144" type="DATE" value="2012-03-15">15. März 2012</TIMEX3> zu den Bezeichnungen „ Multi Markets Fund MMF “ ( Az. C- 90/11 ) und „ NAI – Der Natur-Aktien-Index “ ( Az. C- 91/11 ) = GRUR <TIMEX3 tid="t4147" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 616 – Alfred Strigl / DPMA und Securvita / Öko-Invest und die Entscheidungen BPatG 25 W ( pat ) 10/15 – EB Evangelische Bank ; 25 W ( pat ) 508/16 – MAM Munich Asset Management ; die beiden letztgenannten Entscheidungen sind über die Homepage des Bundespatentgerichts öffentlich zugänglich ) .
3. Das vorbezeichnete Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG betrifft zunächst unmittelbar die beanspruchten Dienstleistungen der Klassen 35 und 36 , die regelmäßig von Einkaufsfinanzierern angeboten oder vermittelt werden .
Zwischen der angemeldeten Bezeichnung und allen weiteren , in Klasse 38 beanspruchten Dienstleistungen besteht ein hinreichend enger , die Unterscheidungskraft ausschließender beschreibender Bezug , weil diese Dienstleistungen entweder im Bereich der Einkaufsfinanzierung eine maßgebliche Rolle spielen oder spezifisch für Einkaufsfinanzierer erbracht werden können .
4. Zu dem Vorbringen der Anmelderin , dass bei der Feststellung des erforderlichen Grades der Unterscheidungskraft ein großzügiger Maßstab anzulegen sei , ist ergänzend anzumerken , dass auch das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft im Lichte des zugrundeliegenden Allgemeininteresses auszulegen ist , wobei dieses darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren .
Die Prüfung der Markenanmeldung muss daher nach der maßgeblichen Rechtsprechung des EuGH grundsätzlich streng und vollständig sein , um ungerechtfertigte Eintragungen zu vermeiden ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4149" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 Rn. 57 , 60 – Libertel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4150" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 17 – smartbook ; Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 158 , 159 ) .
5. Die Anmelderin hat ihren zunächst hilfsweise gestellten Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4154" type="DATE" value="2017-12-15">15. Dezember 2017</TIMEX3> und der Ankündigung zur mündlichen Verhandlung nicht erscheinen zu wollen , konkludent zurückgenommen .
Nachdem auch aus Sicht des Senats die Durchführung der mündlichen Verhandlung nicht sachdienlich erschien , war im schriftlichen Verfahren zu entscheiden , § 69 Nr. 1 und 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t4158" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 056 266 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4161" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll sowie der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Das am <TIMEX3 tid="t4170" type="DATE" value="2009-09-23">23. September 2009</TIMEX3> angemeldete Zeichen ist am <TIMEX3 tid="t4171" type="DATE" value="2010-01-29">29. Januar 2010</TIMEX3> unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t4174" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 056 266 in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für verschiedene Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 40 , 41 und insbesondere für die nachfolgenden Dienstleistungen der Klasse 42 eingetragen worden :
Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen und Forschungsdienstleistungen sowie damit zusammenhängende Entwicklungsdienstleistungen ; gewerbliche Analyse- und Forschungsdienstleistungen , Konstruktionsplanung und Entwicklung von Computerhardware- und Softwarelösungen ; Beratung auf dem Gebiet der Energieeinsparung .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t4183" type="DATE" value="2010-03-05">5. März 2010</TIMEX3> veröffentlichten Marke hat die Inhaberin der nachfolgend angeführten Marke beschränkt auf die oben genannten Dienstleistungen der Klasse 42 am <TIMEX3 tid="t4184" type="DATE" value="2010-06-02">2. Juni 2010</TIMEX3> Widerspruch erhoben .
Die Unionswiderspruchsmarke ist seit dem <TIMEX3 tid="t4190" type="DATE" value="2003-03-17">17. März 2003</TIMEX3> unter der Nummer UM 002 290 591 eingetragen und genießt Schutz für die nachfolgenden Waren der Klassen 7 , 9 , 37 und 42 :
Klasse 07 : Industrielle Bearbeitungsmaschinen und -geräte für das Schweißen , Löten , Schmelzen und Erhitzen sowie Steuerungsgeräte , Teile und Bestandteile dafür ; Maschinen und Apparate für das Laserschweißen , das Laserschneiden , die Wärmebehandlung mit Laser , das Laserbohren , die Oberflächenbehandlung mittels Laser , Laservermessungsapparate und -instrumente , Steuerungsgeräte sowie Teile und Bestandteile dafür ; Schweißmaschinen sowie deren Teile und Bestandteile ; Schweißsteuergeräte sowie deren Teile und Bestandteile ; Lötmaschinen , Steuerungsgeräte für Lötmaschine ; Teile und Bestandteile für alle vorstehend genannten Waren ; Teile und Bestandteile für alle vorstehend genannten Waren - alle soweit sie in Klasse 7 enthalten sind ;
Klasse 09 : Lasergeneratoren ; Stromquellen für Laser ; Steuerungen für das Laserschweißen , das Laserschneiden , die Wärmebehandlung mit Laser , das Laserbohren , die Oberflächenbehandlung mittels Laser , Laservermessungsapparate und -instrumente ; Laser , Lasergeräte , Lasersysteme , Lasermeßsysteme , für nichtmedizinische Zwecke , Dioden , Resonatoren , Halbleiter , elektronische Module ; Schweißausrüstungen , soweit sie in dieser Klasse enthalten sind ; wissenschaftliche , elektrische oder elektronische und optische Apparate und Instrumente ; ausgenommen für medizinische Zwecke ; Apparate und Instrumente zur Leitung , Verteilung , Umwandlung , Speicherung , Regelung oder Steuerung von elektronischem Strom ; Anschlußkästen ; Kabel und Verbindungsteile ; optische Fasern und Lichtleiterkabel ; Stecker , Fassungen , Verbindungsteile , Adapter und Kontakte zur Herstellung von elektronischen oder faseroptischen Verbindungen ; elektrische Anlagen für die Fernsteuerung industrieller Arbeitsvorgänge ; elektrische , elektronische , optische , Meß- , Signal- , Kontroll- , Überwachungs- oder Unterrichtsapparate und -instrumente ( soweit in Klasse 9 enthalten ) ; Datenverarbeitungsgeräte und -instrumente , Computer und periphere Ausrüstung dafür , soweit in dieser Klasse enthalten ; Lasergeräte sowie Teile und Bestandteile für alle vorstehend genannten Waren - alle soweit sie in Klasse 9 enthalten sind ;
Klasse 37 : Inspektion , Wartung und Installationsarbeiten , alles in Bezug auf Industriemaschinen und -geräte für Schweißen , Löten , Schmelzen und Erhitzen , für Maschinen und Apparate für das Laserschweißen , das Laserschneiden , die Wärmebehandlung mit Laser , das Laserbohren , die Oberflächenbehandlung mittels Laser , Laservermessungsapparate und -instrumente , Steuerungsgeräte sowie Teile und Bestandteile dafür ; sowie für Zubehör und Aufsätze für alle vorstehend genannten Maschinen und Apparate ;
Klasse 42 : Consulting , Design , Prüfung , Forschung und Beratung in Bezug auf den Einsatz von Laser und Lasersystemen ; Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung ; Dienstleistungen im Bereich der technischen Beratung , insbesondere auf dem Gebiet der Produktionstechnik und Lasertechnik ; Dienste zur Erforschung und Entwicklung neuer Produkte und Verfahren ; wissenschaftliche und industrielle Forschung ; Dienstleistungen eines Physikers , eines Chemikers , eines Ingenieurs , eines Produktions- und Verfahrensingenieurs , eines Maschinenbauers , eines Industriedesigners .
Die Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Erstbeschluss vom <TIMEX3 tid="t4198" type="DATE" value="2013-04-04">4. April 2013</TIMEX3> und Erinnerungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t4199" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> die Gefahr von Verwechslungen im Sinne von §§ 125b Nr. 1 , 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG verneint und den Widerspruch bzw. die gegen den Erstbeschluss gerichtete Erinnerung zurückgewiesen .
Zur Begründung der Beschlüsse hat die Markenstelle ausgeführt , dass selbst bei Identität der beanspruchten Dienstleistungen die Gefahr von Verwechslungen nicht gegeben sei , da zum einen die Zeichen nur entfernt ähnlich seien und zum anderen der übereinstimmende Zeichenbestandteil „ Photon “ einen sachbeschreibenden Charakter habe .
Die Widerspruchsmarke sei aus diesem Grund im Hinblick auf die meisten Waren und Dienstleistungen nur von unterdurchschnittlicher Kennzeichnungskraft .
Im Einzelnen sei festzustellen , dass zwischen den Vergleichsdienstleistungen eine hochgradige , bis zur Identität reichende Ähnlichkeit bestehe .
Ausgehend von dem jeweiligen Verwendungszweck und den angesprochenen Abnehmerkreisen ergäben sich zwischen den Vergleichsdienstleistungen vielfache Überschneidungen , insbesondere mit Blick auf den von der Widerspruchsmarke beanspruchten Oberbegriff der „ wissenschaftlichen und industriellen Forschung “ .
Die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke sei aber wegen des Wortelements „ Photon “ im Hinblick auf solche Dienstleistungen unterdurchschnittlich , die sich auf elektromagnetische Strahlung beziehen könnten .
Elektromagnetische Strahlung werde in Photonen quantifiziert , wobei ein Photon die kleinste mögliche Menge sei .
Dieser sachlich beschreibende Zusammenhang bestehe für alle von der Widerspruchsmarke beanspruchten Dienstleistungen , mit Ausnahme der Dienstleistung „ Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung “ .
Weiterhin ändere auch der Bildanteil der Widerspruchsmarke nichts an der überwiegend unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft des Zeichens .
Dessen graphische Gestaltung sei werbeüblich und könne bei flüchtiger Betrachtung leicht übersehen werden .
Eine Steigerung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke infolge umfangreicher Benutzung sei dagegen nicht ersichtlich .
In ihrer Gesamtheit würden sich die zu vergleichenden Marken in allen Wahrnehmungskategorien durch das zusätzliche Element der angegriffenen Marke „ Power Plant “ ( deutsch : Kraftwerk ) deutlich unterscheiden .
In bildlicher Hinsicht bestünden aufgrund der unterschiedlichen farblichen Gestaltung der Zeichen sowie aufgrund der besonderen Gestaltung des Wortes „ Photon “ in der Widerspruchsmarke noch weitere Unterschiede .
Eine Verwechslungsgefahr könne auch nicht damit begründet werden , dass die jüngere Marke von dem identischen Wortbestandteil „ Photon “ geprägt werde .
Der Wortbestandteil „ POWER PLANT “ trete klanglich und begrifflich im Hinblick auf die meisten Dienstleistungen nicht zurück .
Soweit dieser Bestandteil für einige der beanspruchten Dienstleistungen kennzeichnungsschwach sei , gelte dies zugleich auch für das Element „ Photon “ , so dass keines dieser Wortelemente die angegriffene Marke präge .
Auch bei der Beurteilung des visuellen Gesamteindrucks sei trotz der grafisch kleineren Darstellung des Zeichenbestandteils „ POWER PLANT “ nicht von einer Prägung der jüngeren Marke durch das Element „ Photon “ auszugehen , weil dessen konkrete Gestaltung die Aufmerksamkeit auf den unteren Bildbereich und damit auf den Bestandteil „ Power Plant “ lenke .
Der Bestandteil „ Photon “ nehme im Übrigen keine selbständig kennzeichnende Stellung ein .
Hiergegen wendet sich die Widersprechende mit ihrer Beschwerde .
Ausgehend von zumindest durchschnittlicher Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke , Dienstleistungsidentität bzw. hochgradiger Dienstleistungsähnlichkeit und einer nach dem Gesamteindruck der Marken bestehenden hohen Zeichenähnlichkeit , sei die Gefahr von Verwechslungen im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 1 MarkenG gegeben .
Die Widerspruchsmarke verfüge über durchschnittliche Kennzeichnungskraft , auch wenn der Verkehr den Begriff „ Photon “ möglicherweise als Beschreibung für elektromagnetische Strahlung identifiziere .
Denn es treffe nicht zu , dass der überwiegende Teil der beanspruchten Dienstleistungen mit dem Begriff „ Photon “ schlagwortartig beschrieben werde .
Das DPMA habe im Hinblick auf zahlreiche Waren und Dienstleistungen in regelmäßiger Amtspraxis die unterschiedlichsten Marken eingetragen , die den Bestandteil „ Photon “ enthielten .
An die Widerspruchsmarke könne insoweit kein anderer Maßstab angelegt werden .
Beim Vergleich der sich gegenüberstehenden Zeichen trete der Bestandteil „ Power Plant “ der angegriffenen Marke zurück .
Der Begriff sei die englische Bezeichnung für „ Kraftwerk “ und damit für sämtliche beschwerdegegenständliche Dienstleistungen der Klasse 42 beschreibend .
Der Begriff „ Photon “ trete dagegen nicht in gleicher Weise in den Hintergrund , da er , wie oben dargelegt , kennzeichnungskräftig sei .
Hilfsweise sei vorzutragen , dass der Bestandteil „ Photon “ in der jüngeren Marke eine selbständig kennzeichnende Stellung einnehme .
Der Bestandteil „ Power Plant “ sei nämlich als rein produktbeschreibend zu bewerten .
Dies werde noch dadurch unterstützt , dass die ursprüngliche Inhaberin der angegriffenen Marke eine Markenserie aufgebaut habe , in der sie den Bestandteil „ Photon “ als Unternehmenshinweis mit den unterschiedlichsten beschreibenden Bezeichnungen kombiniere .
Der Verkehr werde daher den Bestandteil „ Power Plant “ nicht als herkunftshinweisenden Bestandteil wahrnehmen .
Darüber hinaus lehne sich die jüngere Marke an die grafische Ausgestaltung der Widerspruchsmarke an .
Nach ständiger Rechtsprechung reiche eine ähnliche Übereinstimmung der betreffenden Bestandteile der zu vergleichenden Zeichen aus , um die Verwechslungsgefahr zu bejahen .
Schließlich könnten selbst kennzeichnungsschwache Marken zumindest Schutz gegen eine identische Übernahme in Anspruch nehmen .
Die Widersprechende beantragt zuletzt ,
die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4210" type="DATE" value="2013-04-04">4. April 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4211" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben und die angegriffenen jüngere Marke DE 30 <TIMEX3 tid="t4207" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 056 266 aufgrund des Widerspruchs aus der Unionsmarke 002 290 591 in Bezug auf die Dienstleistungen der Klasse 42 zu löschen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke hat sich schriftsätzlich nicht geäußert und an der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4217" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> nicht teilgenommen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 42 vom <TIMEX3 tid="t4228" type="DATE" value="2014-04-04">4. April 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4229" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten , das Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4230" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Widersprechenden bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Zwischen den Vergleichsmarken besteht in Bezug auf die beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen keine Verwechslungsgefahr nach §§ 125b Nr. 1 , 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG , so dass die Markenstelle den Widerspruch zu Recht zurückgewiesen hat , § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4237" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t4238" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4239" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4240" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t4241" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4242" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t4243" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der Waren , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4244" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4245" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t4246" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4247" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; vgl. auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 41 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren relevant sein , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Ausgehend von einer deutlich unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke in Bezug auf die meisten beanspruchten Waren und Dienstleistungen sowie einer erhöhten Aufmerksamkeit der angesprochenen Verkehrskreise im Bereich der beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen , hält die jüngere Marke den gebotenen Markenabstand selbst bei Dienstleistungsidentität ein .
Auch eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne und eine mittelbare Verwechslungsgefahr kommen vorliegend nicht in Betracht .
1. Es besteht keine unmittelbare Verwechslungsgefahr .
1. 1. Die Widerspruchsmarke ist im Hinblick auf den größten Teil der beanspruchten Waren und Dienstleistungen unterdurchschnittlich kennzeichnungskräftig .
Wie die Markenstelle zutreffend ausgeführt hat , ist ein Photon die kleinste Menge elektromagnetischer Strahlung bzw. sind Photonen ( vereinfacht formuliert ) das , woraus elektromagnetische Strahlung besteht .
Damit sind Photonen unter anderem ein grundlegendes Element der Lasertechnologie , deren wesentliche Funktion es ist , elektromagnetische Strahlung , also Photonen , zu erzeugen , zu bündeln , zu lenken und auszustrahlen .
Insofern besteht zwischen dem Wortelement der Widerspruchsmarke und allen Waren und Dienstleistungen , die sich auf Laser bzw. Lasertechnologie beziehen oder beziehen können , ein enger beschreibender Zusammenhang , der sich zumindest den auch angesprochenen und insoweit ausreichend maßgeblichen Fachkreisen ohne Weiteres erschließt .
Ohne dass es hierauf entscheidungserheblich ankäme , spricht vieles dafür , dass das Wort „ Photon “ für sich genommen für Waren und Dienstleistungen , die sich auf die Lasertechnologie beziehen , schutzunfähig ist .
Soweit die Widersprechende sich darauf beruft , dass auch kennzeichnungsschwache Marken zumindest Schutz gegen eine identische Übernahme beanspruchen könnten , führt dieser grundsätzlich zutreffende Einwand gleichfalls nicht zur Bejahung der Verwechslungsgefahr , da sich die hier zu vergleichenden Zeichen – wie nachfolgend unter Ziffer 1. 3. dargelegt – erheblich unterscheiden ( vgl. im Übrigen zum Schutzumfang zu Unrecht eingetragener , materiell schutzunfähiger Marken Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 194 ) .
Der oben dargelegte enge beschreibende Zusammenhang besteht auch in Bezug auf die Dienstleistungen der Klasse 42 , die auf die Entwicklung , den Bau oder die Nutzung von Lasern bezogen sein können , einschließlich der Dienstleistung „ Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung “ , wenn etwa Industrieanlagen zu programmieren sind , die mit Laser schneiden oder schweißen .
Im Übrigen kann auch die grafische Ausgestaltung der Widerspruchsmarke keine originär durchschnittliche Kennzeichnungskraft begründen , da sich diese auf eine bestimmte Typografie und die hellblaue Farbe der Buchstaben beschränkt .
Beides ist bei der werbeüblichen Ausgestaltung von Schriftzügen in entsprechender Form häufig anzutreffen .
Insoweit weisen die grafischen Elemente der Widerspruchsmarke keine Besonderheiten auf , die von dem rein beschreibenden Inhalt des Wortbestandteiles wegführen können .
1. 2. Beim Vergleich der sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen besteht weitgehend Dienstleistungsidentität .
Dies betrifft vor allem die von der Widerspruchsmarke beanspruchten Waren und Dienstleistungen der Klasse 42 :
„ Dienste zur Erforschung und Entwicklung neuer Produkte und Verfahren ; wissenschaftliche und industrielle Forschung ; Dienstleistungen eines Physikers , eines Chemikers , eines Ingenieurs , eines Produktions- und Verfahrensingenieurs , eines Maschinenbauers , eines Industriedesigners “
im Verhältnis zu den beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen der angegriffenen Marke .
Insoweit hat die Markenstelle zutreffend festgestellt , dass sich nach dem jeweiligen Verwendungs- bzw. Bestimmungszweck und den angesprochenen Abnehmerkreisen zwischen den genannten Dienstleistungen vielfache Überschneidungen ergeben , insbesondere mit Blick auf den von der Widerspruchsmarke beanspruchten Oberbegriff der „ wissenschaftlichen und industriellen Forschung “ .
Weiterhin wird die Dienstleistung „ Beratung auf den Gebiet der Energieeinsparung “ häufig von Ingenieuren oder Physikern erbracht , so dass sie sich auch unter den Oberbegriff „ Dienstleistungen eines Physikers / Ingenieurs “ subsumieren lässt .
Hinsichtlich der Dienstleistung „ Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung “ , die von der Widerspruchsmarke beansprucht wird , besteht im Vergleich mit der Dienstleistung „ Konstruktionsplanung und Entwicklung von Computerhardware- und Softwarelösungen “ der angegriffenen Marke zumindest eine durchschnittliche Dienstleistungsähnlichkeit teilweise bis hin zur Identität .
Im Einzelnen kann der Grad der Ähnlichkeit aber als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben , da auch bei unterstellter hochgradiger Dienstleistungsähnlichkeit bzw. Dienstleistungsidentität keine Verwechslungsgefahr besteht .
1. 3. Die Ähnlichkeit von Vergleichszeichen ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können .
In der Regel genügt bereits die hinreichende Übereinstimmung in einem Aspekt für die Annahme einer Verwechslungsgefahr ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4249" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4250" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ; GRUR <TIMEX3 tid="t4251" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 Rn. 26 – Kappa ; GRUR <TIMEX3 tid="t4252" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 Rn. 17 – coccodrillo ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t4253" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Espahola / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4254" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4255" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Grundsätzlich sind die Kollisionszeichen bei der Beurteilung der Verwechslungsgefahr in der registrierten Form zu vergleichen .
Danach scheidet nach Auffassung des Senats eine unmittelbare Verwechslungsgefahr offensichtlich aus .
Soweit die Vergleichszeichen in ihrer Gesamtheit gegenübergestellt werden , besteht in klanglicher und ( schrift ) bildlicher Hinsicht schon angesichts der unterschiedlichen Länge der Vergleichsbezeichnungen unter keinem Gesichtspunkt eine relevante Verwechslungsgefahr .
Soweit die Widersprechende geltend macht , dass sich die angegriffene Marke an die grafische Gestaltung der Widerspruchsmarke anlehne , ist dieser Gesichtspunkt in aller Regel für sich genommen nicht geeignet , eine schriftbildliche Verwechslungsgefahr zu begründen .
Darüber hinaus stehen im Hinblick auf die vorliegenden Zeichen einer ( schrift ) bildlichen Ähnlichkeit nicht nur einzelne , abweichende typografische Merkmale entgegen , sondern vor allem die gänzlich unterschiedliche Umrisscharakteristik der Gesamtzeichen .
Auch begrifflich bezeichnen das Wort „ Photon “ und die Wortfolge „ Photon Power Plant “ unterschiedliche Dinge , so dass insoweit allenfalls ein gewisser , assoziativer Zusammenhang bestehen könnte , der aber eine begriffliche Ähnlichkeit der Zeichen nicht begründen kann .
Entgegen der Auffassung der Widersprechenden wird die angegriffene Marke nicht durch den Bestandteil „ Photon “ geprägt , so dass auch unter diesem Gesichtspunkt eine unmittelbare Verwechslungsgefahr nicht in Betracht kommt .
Zwar ist der Widersprechenden darin zuzustimmen , dass der englischsprachige Zeichenbestandteil „ Power Plant “ kennzeichnungsschwach ist , da er im Deutschen schlicht „ Kraftwerk “ bedeutet und die angegriffenen Dienstleistungen sämtlich auf die Planung , Errichtung oder den Betrieb von Kraftwerken bezogen sein können .
Aber auch wenn insoweit ein enger beschreibender Zusammenhang zwischen diesem Zeichenbestandteil und den beanspruchten Dienstleistungen besteht , was grundsätzlich Voraussetzung für die Prägung einer Marke einen Zeichenbestandteil ist , besteht hier für den Verkehr vorliegend kein Anlass , die angegriffene Marke gedanklich aufzuspalten und den Bestandteil „ Power Plant “ zu vernachlässigen .
Denn nach den oben dargelegten Umständen sind sämtliche Bestandteile der angegriffenen Marke , insbesondere auch der übereinstimmende Bestandteil „ Photon “ beschreibend bzw. kennzeichnungsschwach , so dass schon aus diesem Grund eine Prägung der angegriffenen Marke allein durch „ Photon “ nicht anzunehmen ist .
Darüber hinaus steht einer Prägung auch entgegen , dass der Verkehr die angegriffene Marke als einheitliches Zeichen wahrnehmen wird ohne einzelne Bestandteile stärker zu beachten , weil die angegriffene Marke einen in sich geschlossenen , sinnvollen Gesamtbegriff bildet .
Photovoltaische Anlagen ( Zusammensetzung aus „ phos “ griechisch für „ Licht “ ( Genitiv : „ photos “ ) und dem Begriff „ Volt “ im Sinne von „ elektrische Spannung “ ) erzeugen aus Photonen elektrische Energie .
Größere Anlagen aus photovoltaischen Elementen werden auch als „ photovoltaische Kraftwerke “ bezeichnet .
Da die angegriffene Marke insoweit eine sinnvolle Gesamtbedeutung i. S. v. „ Photonenkraftwerk “ bzw. „ Photovoltaisches Kraftwerk “ ergibt , besteht für den Verkehr bei unbefangener Wahrnehmung des Zeichens kein Anlass , den Bestandteil „ Photon “ aus dem Gesamtzeichen herauszulösen .
2. Es sind keine Anhaltspunkte dahingehend gegeben , dass der Bestandteil „ Photon “ innerhalb der angegriffenen Marke eine selbständig kennzeichnende Stellung haben könnte .
Insbesondere liegt hier keine der Fallgruppen vor , bei denen unter diesem Gesichtspunkt eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne in Betracht gezogen werden könnte .
Diese Rechtsfigur ist in der Rechtsprechung für den Fall entwickelt worden , dass ein mit der älteren Marke übereinstimmender Bestandteil identisch oder ( sehr ) ähnlich in eine komplexe prioritätsjüngere Marke aufgenommen wird , in der er neben einem Unternehmenskennzeichen oder einem Stammbestandteil eines Serienzeichen eine selbstständig kennzeichnende Stellung behält , und wenn wegen der Übereinstimmung dieses Bestandteils mit der älteren Marke bei den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck hervorgerufen wird , dass die fraglichen Waren oder Dienstleistungen aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4256" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4257" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> – THOMSON LIFE ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4258" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 Rn. 18 – Malteserkreuz I ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4259" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 Rn. 33 – INTERCONNECT / T-InterConnect ; GRUR <TIMEX3 tid="t4260" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 833 Rn. 20 ff. – Malteserkreuz II ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4262" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 Rn. 38 ff. – Pantohexal ) .
Bei den Bestandteilen „ Power Plant “ der jüngeren Marke handelt es sich aber weder um das Unternehmenskennzeichen des Inhabers der angegriffenen Marke noch um einen Stammbestandteil einer vom Inhaber der angegriffenen Marke bzw. von der ehemaligen Inhaberin der angegriffenen Marke benutzten Zeichenserie .
Weiterhin ist das Wort „ Photon “ auch kein Stammbestandteil einer Zeichenserie der Inhaberin der angegriffenen Marke , die zur Bejahung einer mittelbaren Verwechslungsgefahr führen könnte .
Grundsätzlich kann zwar nicht nur beim Bestehen einer Zeichenserie auf der Seite der älteren Marke , sondern auch beim Bestehen einer Zeichenserie auf Seiten der jüngeren Marke die Bejahung der Verwechslungsgefahr in Betracht kommen ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 495 , Rn. 499 ) , da insoweit der Verkehr die ältere Marke für einen Teil bzw. für den Ausgangspunkt des jüngeren Zeichens halten kann .
Zur Bejahung der Verwechslungsgefahr aufgrund einer Zeichenserie auf Seiten der angegriffenen Marke müsste aber der in das jüngere Zeichen übernommene Stammbestandteil des älteren Zeichens zumindest eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft aufweisen , die jedoch dem Bestandteil „ Photon “ – wie oben dargelegt – fehlt .
Beschreibende Angaben bzw. daran angelehnte Bezeichnungen kommen als Stammbestandteil einer die Verwechslungsgefahr begründenden Zeichenserie in aller Regel nicht in Betracht , weil der Verkehr in ihnen den Hinweis auf Waren bzw. Dienstleistungen sieht , jedoch keinen Hinweis auf ein bestimmtes Unternehmen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4264" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4265" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3> Rn. 46 f. – Kinder ; GRUR <TIMEX3 tid="t4266" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 646 Rn. 17 – OFFROAD , Ströbele / Hacker , a. a. O. Rn. 503 ) .
Anderes gilt nur , soweit sich die kennzeichnungsschwache ältere Marke als Herkunftshinweis im Verkehr durchgesetzt hat , wofür hinsichtlich der Widerspruchsmarke aber keine Anhaltspunkte ersichtlich sind .
Im vorliegenden Fall steht der Bejahung der mittelbaren Verwechslungsgefahr zudem noch entgegen , dass der betreffende Zeichenbestandteil „ Photon “ mit den weiteren Wortbestandteilen des jüngeren Zeichens einen sinnvollen Gesamtbegriff ergibt , was gegen ein insoweit isolierendes Verständnis im Sinne eines Stammbestandteils spricht .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t4268" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 056 265 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4271" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll sowie der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Das am <TIMEX3 tid="t4280" type="DATE" value="2009-09-23">23. September 2009</TIMEX3> angemeldete Zeichen ist am <TIMEX3 tid="t4281" type="DATE" value="2010-01-29">29. Januar 2010</TIMEX3> unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t4284" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 056 265 in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für verschiedene Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 16 , 40 , 41 und insbesondere für die nachfolgenden Dienstleistungen der Klasse 42 eingetragen worden :
Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen und Forschungsdienstleistungen sowie damit zusammenhängende Entwicklungsdienstleistungen ; gewerbliche Analyse- und Forschungsdienstleistungen , Konstruktionsplanung und Entwicklung von Computerhardware- und Softwarelösungen ; Beratung auf dem Gebiet der Energieeinsparung .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t4293" type="DATE" value="2010-03-05">5. März 2010</TIMEX3> veröffentlichten Marke hat die Inhaberin der nachfolgend angeführten Marke beschränkt auf die oben genannten Dienstleistungen der Klasse 42 am <TIMEX3 tid="t4294" type="DATE" value="2010-06-02">2. Juni 2010</TIMEX3> Widerspruch erhoben .
Die Unionswiderspruchsmarke ist seit dem <TIMEX3 tid="t4300" type="DATE" value="2003-03-17">17. März 2003</TIMEX3> unter der Nummer UM 002 290 591 eingetragen und genießt Schutz für die nachfolgenden Waren der Klassen 7 , 9 , 37 und 42 :
Klasse 07 : Industrielle Bearbeitungsmaschinen und -geräte für das Schweißen , Löten , Schmelzen und Erhitzen sowie Steuerungsgeräte , Teile und Bestandteile dafür ; Maschinen und Apparate für das Laserschweißen , das Laserschneiden , die Wärmebehandlung mit Laser , das Laserbohren , die Oberflächenbehandlung mittels Laser , Laservermessungsapparate und -instrumente , Steuerungsgeräte sowie Teile und Bestandteile dafür ; Schweißmaschinen sowie deren Teile und Bestandteile ; Schweißsteuergeräte sowie deren Teile und Bestandteile ; Lötmaschinen , Steuerungsgeräte für Lötmaschine ; Teile und Bestandteile für alle vorstehend genannten Waren ; Teile und Bestandteile für alle vorstehend genannten Waren - alle soweit sie in Klasse 7 enthalten sind ;
Klasse 09 : Lasergeneratoren ; Stromquellen für Laser ; Steuerungen für das Laserschweißen , das Laserschneiden , die Wärmebehandlung mit Laser , das Laserbohren , die Oberflächenbehandlung mittels Laser , Laservermessungsapparate und -instrumente ; Laser , Lasergeräte , Lasersysteme , Lasermeßsysteme , für nichtmedizinische Zwecke , Dioden , Resonatoren , Halbleiter , elektronische Module ; Schweißausrüstungen , soweit sie in dieser Klasse enthalten sind ; wissenschaftliche , elektrische oder elektronische und optische Apparate und Instrumente ; ausgenommen für medizinische Zwecke ; Apparate und Instrumente zur Leitung , Verteilung , Umwandlung , Speicherung , Regelung oder Steuerung von elektronischem Strom ; Anschlußkästen ; Kabel und Verbindungsteile ; optische Fasern und Lichtleiterkabel ; Stecker , Fassungen , Verbindungsteile , Adapter und Kontakte zur Herstellung von elektronischen oder faseroptischen Verbindungen ; elektrische Anlagen für die Fernsteuerung industrieller Arbeitsvorgänge ; elektrische , elektronische , optische , Meß- , Signal- , Kontroll- , Überwachungs- oder Unterrichtsapparate und -instrumente ( soweit in Klasse 9 enthalten ) ; Datenverarbeitungsgeräte und -instrumente , Computer und periphere Ausrüstung dafür , soweit in dieser Klasse enthalten ; Lasergeräte sowie Teile und Bestandteile für alle vorstehend genannten Waren - alle soweit sie in Klasse 9 enthalten sind ;
Klasse 37 : Inspektion , Wartung und Installationsarbeiten , alles in Bezug auf Industriemaschinen und -geräte für Schweißen , Löten , Schmelzen und Erhitzen , für Maschinen und Apparate für das Laserschweißen , das Laserschneiden , die Wärmebehandlung mit Laser , das Laserbohren , die Oberflächenbehandlung mittels Laser , Laservermessungsapparate und -instrumente , Steuerungsgeräte sowie Teile und Bestandteile dafür ; sowie für Zubehör und Aufsätze für alle vorstehend genannten Maschinen und Apparate ;
Klasse 42 : Consulting , Design , Prüfung , Forschung und Beratung in Bezug auf den Einsatz von Laser und Lasersystemen ; Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung ; Dienstleistungen im Bereich der technischen Beratung , insbesondere auf dem Gebiet der Produktionstechnik und Lasertechnik ; Dienste zur Erforschung und Entwicklung neuer Produkte und Verfahren ; wissenschaftliche und industrielle Forschung ; Dienstleistungen eines Physikers , eines Chemikers , eines Ingenieurs , eines Produktions- und Verfahrensingenieurs , eines Maschinenbauers , eines Industriedesigners .
Die Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Erstbeschluss vom <TIMEX3 tid="t4305" type="DATE" value="2013-04-03">3. April 2013</TIMEX3> die Gefahr von Verwechslungen im Sinne von §§ 125b Nr. 1 , 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG insgesamt verneint und den Widerspruch zurückgewiesen .
Mit Erinnerungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t4311" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle auf den Widerspruch hin die Löschung der angegriffenen Marke in Bezug auf die Dienstleistung „ Konstruktionsplanung und Entwicklung von Computerhardware- und Softwarelösungen “ angeordnet und den Widerspruch im Übrigen zurückgewiesen , so dass die nachfolgenden Dienstleistungen der Klasse 42 noch beschwerdegegenständlich sind :
Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen und Forschungsdienstleistungen sowie damit zusammenhängende Entwicklungsdienstleistungen ; gewerbliche Analyse- und Forschungsdienstleistungen , Beratung auf dem Gebiet der Energieeinsparung .
Zur Begründung der Beschlüsse hat die Markenstelle ausgeführt , dass selbst bei Dienstleistungsidentität hinsichtlich der meisten angegriffenen Dienstleistungen der Klasse 42 die Gefahr von Verwechslungen nicht gegeben sei , da der übereinstimmende Zeichenbestandteil „ Photon “ einen sachbeschreibenden Charakter habe und die zu vergleichenden Zeichen sich in ihrer Gesamtheit deutlich unterschieden .
Anderes gelte nur für die von der Widerspruchsmarke beanspruchte Dienstleistung „ Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung “ .
Insoweit sei von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke auszugehen .
Hinsichtlich der von der angegriffenen Marke beanspruchten Dienstleistung „ Konstruktionsplanung und Entwicklung von Computerhardware- und Softwarelösungen “ werde die angegriffene Marke durch den Bestandteil „ Photon “ geprägt , so dass insoweit Verwechslungsgefahr bestehe .
Im Einzelnen sei festzustellen , dass zwischen den Vergleichsdienstleistungen eine hochgradige , bis zur Identität reichende Ähnlichkeit bestehe .
Ausgehend von dem jeweiligen Verwendungszweck und den angesprochenen Abnehmerkreisen ergäben sich zwischen den Vergleichsdienstleistungen vielfache Überschneidungen , insbesondere mit Blick auf den von der Widerspruchsmarke beanspruchten Oberbegriff der „ wissenschaftlichen und industriellen Forschung “ .
Die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke sei aber wegen des Wortelements „ Photon “ im Hinblick auf solche Dienstleistungen unterdurchschnittlich , die sich auf elektromagnetische Strahlung beziehen könnten .
Elektromagnetische Strahlung werde in Photonen quantifiziert , wobei ein Photon die kleinste mögliche Menge sei .
Dieser sachlich beschreibende Zusammenhang bestehe für alle von der Widerspruchsmarke beanspruchten Dienstleistungen , mit Ausnahme der Dienstleistung „ Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung “ .
Weiterhin ändere auch der Bildanteil der Widerspruchsmarke nichts an der überwiegend unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft des Zeichens .
Dessen graphische Gestaltung sei werbeüblich und könne bei flüchtiger Betrachtung leicht übersehen werden .
Eine Steigerung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke infolge umfangreicher Benutzung sei dagegen nicht ersichtlich .
In ihrer Gesamtheit würden sich die zu vergleichenden Marken in allen Wahrnehmungskategorien durch das zusätzliche Element der angegriffenen Marke „ Power “ deutlich unterscheiden .
In bildlicher Hinsicht bestünden aufgrund der unterschiedlichen farblichen Gestaltung der Zeichen sowie aufgrund der besonderen Gestaltung des Wortes „ Photon “ in der Widerspruchsmarke noch weitere Unterschiede .
Eine Verwechslungsgefahr könne – mit Ausnahme der Dienstleistung „ Konstruktionsplanung und Entwicklung von Computerhardware- und Softwarelösungen “ – auch nicht damit begründet werden , dass die jüngere Marke von dem identischen Wortbestandteil „ Photon “ geprägt werde .
Der Wortbestandteil „ POWER “ trete klanglich und begrifflich im Hinblick auf die meisten Dienstleistungen nicht zurück .
Soweit dieser Bestandteil für einige der beanspruchten Dienstleistungen kennzeichnungsschwach sei , gelte dies zugleich auch für das Element „ Photon “ , so dass keines dieser Wortelemente die angegriffene Marke präge .
Auch bei der Beurteilung des visuellen Gesamteindrucks sei trotz der grafisch kleineren Darstellung des Zeichenbestandteils „ POWER “ nicht von einer Prägung der jüngeren Marke durch das Element „ Photon “ auszugehen , weil dessen konkrete Gestaltung die Aufmerksamkeit auf den unteren Bildbereich und damit auf den Bestandteil „ Power “ lenke .
Der Bestandteil „ Photon “ nehme im Übrigen keine selbständig kennzeichnende Stellung ein .
Hiergegen wendet sich die Widersprechende mit ihrer Beschwerde .
Ausgehend von zumindest durchschnittlicher Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke , Dienstleistungsidentität bzw. hochgradiger Dienstleistungsähnlichkeit und einer nach dem Gesamteindruck der Marken bestehenden hohen Zeichenähnlichkeit , sei die Gefahr von Verwechslungen im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 1 MarkenG gegeben .
Die Widerspruchsmarke verfüge über durchschnittliche Kennzeichnungskraft , auch wenn der Verkehr den Begriff „ Photon “ möglicherweise als Beschreibung für elektromagnetische Strahlung identifiziere .
Denn es treffe nicht zu , dass der überwiegende Teil der beanspruchten Dienstleistungen mit dem Begriff „ Photon “ schlagwortartig beschrieben werde .
Das DPMA habe im Hinblick auf zahlreiche Waren und Dienstleistungen in regelmäßiger Amtspraxis die unterschiedlichsten Marken eingetragen , die den Bestandteil „ Photon “ enthielten .
An die Widerspruchsmarke könne insoweit kein anderer Maßstab angelegt werden .
Beim Vergleich der sich gegenüberstehenden Zeichen trete der Bestandteil „ Power “ der angegriffenen Marke zurück .
Der Begriff sei die englische Bezeichnung für „ Strom “ bzw. „ Energie “ und damit für sämtliche beschwerdegegenständliche Dienstleistungen der Klasse 42 beschreibend .
Der Begriff „ Photon “ trete dagegen nicht in gleicher Weise in den Hintergrund , da er , wie oben dargelegt , kennzeichnungskräftig sei .
Hilfsweise sei vorzutragen , dass der Bestandteil „ Photon “ in der jüngeren Marke eine selbständig kennzeichnende Stellung einnehme .
Der Bestandteil „ Power “ sei nämlich als rein produktbeschreibend zu bewerten .
Dies werde noch dadurch unterstützt , dass die ursprüngliche Inhaberin der angegriffenen Marke eine Markenserie aufgebaut habe , in der sie den Bestandteil „ Photon “ als Unternehmenshinweis mit den unterschiedlichsten beschreibenden Bezeichnungen kombiniere .
Der Verkehr werde daher den Bestandteil „ Power “ nicht als herkunftshinweisenden Bestandteil wahrnehmen .
Darüber hinaus lehne sich die jüngere Marke an die grafische Ausgestaltung der Widerspruchsmarke an .
Nach ständiger Rechtsprechung reiche eine ähnliche Übereinstimmung der betreffenden Bestandteile der zu vergleichenden Zeichen aus , um die Verwechslungsgefahr zu bejahen .
Schließlich könnten selbst kennzeichnungsschwache Marken zumindest Schutz gegen eine identische Übernahme in Anspruch nehmen .
Die Widersprechende beantragt zuletzt ,
die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4320" type="DATE" value="2013-04-03">3. April 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4321" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben , soweit der Widerspruch aus der Unionsmarke 002 290 591 zurückgewiesen worden ist , und die angegriffenen jüngere Marke DE 30 <TIMEX3 tid="t4317" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 056 265 aufgrund des Widerspruchs aus der Unionsmarke 002 290 591 in Bezug auf sämtliche Dienstleistungen der Klasse 42 zu löschen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke hat sich schriftsätzlich nicht geäußert und an der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4327" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> nicht teilgenommen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die angefochtenen Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 42 vom <TIMEX3 tid="t4338" type="DATE" value="2014-04-03">3. April 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4339" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten , das Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4340" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Widersprechenden bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Zwischen den Vergleichsmarken besteht in Bezug auf die noch beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen keine Verwechslungsgefahr nach §§ 125b Nr. 1 , 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG , so dass die Markenstelle den Widerspruch insoweit zu Recht teilweise zurückgewiesen hat , § 43 Abs. 2 Satz 1 und 2 MarkenG .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4347" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t4348" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4349" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4350" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t4351" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4352" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t4353" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der Waren , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4354" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4355" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t4356" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4357" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; vgl. auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 41 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren relevant sein , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Ausgehend von einer deutlich unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke in Bezug auf die meisten beanspruchten Waren und Dienstleistungen sowie einer erhöhten Aufmerksamkeit der angesprochenen Verkehrskreise im Bereich der beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen , hält die jüngere Marke den gebotenen Markenabstand selbst bei Dienstleistungsidentität ein .
Auch eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne und eine mittelbare Verwechslungsgefahr kommen vorliegend nicht in Betracht .
1. Es besteht keine unmittelbare Verwechslungsgefahr .
1. 1. Die Widerspruchsmarke ist im Hinblick auf den größten Teil der beanspruchten Waren und Dienstleistungen unterdurchschnittlich kennzeichnungskräftig .
Wie die Markenstelle zutreffend ausgeführt hat , ist ein Photon die kleinste Menge elektromagnetischer Strahlung bzw. sind Photonen ( vereinfacht formuliert ) das , woraus elektromagnetische Strahlung besteht .
Damit sind Photonen unter anderem ein grundlegendes Element der Lasertechnologie , deren wesentliche Funktion es ist , elektromagnetische Strahlung , also Photonen , zu erzeugen , zu bündeln , zu lenken und auszustrahlen .
Insofern besteht zwischen dem Wortelement der Widerspruchsmarke und allen Waren und Dienstleistungen , die sich auf Laser bzw. Lasertechnologie beziehen oder beziehen können , ein enger beschreibender Zusammenhang , der sich zumindest den auch angesprochenen und insoweit ausreichend maßgeblichen Fachkreisen ohne Weiteres erschließt .
Ohne dass es hierauf entscheidungserheblich ankäme , spricht vieles dafür , dass das Wort „ Photon “ für sich genommen für Waren und Dienstleistungen , die sich auf die Lasertechnologie beziehen , schutzunfähig ist .
Soweit die Widersprechende sich darauf beruft , dass auch kennzeichnungsschwache Marken zumindest Schutz gegen eine identische Übernahme beanspruchen könnten , führt dieser grundsätzlich zutreffende Einwand gleichfalls nicht zur Bejahung der Verwechslungsgefahr , da sich die hier zu vergleichenden Zeichen – wie nachfolgend unter Ziffer 1. 3. dargelegt – erheblich unterscheiden ( vgl. im Übrigen zum Schutzumfang zu Unrecht eingetragener , materiell schutzunfähiger Marken Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 194 ) .
Der oben dargelegte enge beschreibende Zusammenhang besteht auch in Bezug auf die Dienstleistungen der Klasse 42 , die auf die Entwicklung , den Bau oder die Nutzung von Lasern bezogen sein können , einschließlich der Dienstleistung „ Erstellung von Programmen für die Datenverarbeitung “ , wenn etwa Industrieanlagen zu programmieren sind , die mit Laser schneiden oder schweißen .
Im Übrigen kann auch die grafische Ausgestaltung der Widerspruchsmarke keine originär durchschnittliche Kennzeichnungskraft begründen , da sich diese auf eine bestimmte Typografie und die hellblaue Farbe der Buchstaben beschränkt .
Beides ist bei der werbeüblichen Ausgestaltung von Schriftzügen in entsprechender Form häufig anzutreffen .
Insoweit weisen die grafischen Elemente der Widerspruchsmarke keine Besonderheiten auf , die von dem rein beschreibenden Inhalt des Wortbestandteiles wegführen können .
1. 2. Beim Vergleich der sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen besteht weitgehend Dienstleistungsidentität .
Dies betrifft vor allem die von der Widerspruchsmarke beanspruchten Waren und Dienstleistungen der Klasse 42 :
„ Dienste zur Erforschung und Entwicklung neuer Produkte und Verfahren ; wissenschaftliche und industrielle Forschung ; Dienstleistungen eines Physikers , eines Chemikers , eines Ingenieurs , eines Produktions- und Verfahrensingenieurs , eines Maschinenbauers , eines Industriedesigners “
im Verhältnis zu den beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen der angegriffenen Marke .
Insoweit hat die Markenstelle zutreffend festgestellt , dass sich nach dem jeweiligen Verwendungs- bzw. Bestimmungszweck und den angesprochenen Abnehmerkreisen zwischen den genannten Dienstleistungen vielfache Überschneidungen ergeben , insbesondere mit Blick auf den von der Widerspruchsmarke beanspruchten Oberbegriff der „ wissenschaftlichen und industriellen Forschung “ .
Weiterhin wird die Dienstleistung „ Beratung auf dem Gebiet der Energieeinsparung “ häufig von Ingenieuren oder Physikern erbracht , so dass sie sich auch unter den Oberbegriff „ Dienstleistungen eines Physikers / Ingenieurs “ subsumieren lässt .
Im Einzelnen kann der Grad der Ähnlichkeit aber als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben , da auch bei unterstellter hochgradiger Dienstleistungsähnlichkeit bzw. Dienstleistungsidentität keine Verwechslungsgefahr besteht .
1. 3. Die Ähnlichkeit von Vergleichszeichen ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können .
In der Regel genügt bereits die hinreichende Übereinstimmung in einem Aspekt für die Annahme einer Verwechslungsgefahr ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4359" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4360" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ; GRUR <TIMEX3 tid="t4361" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 Rn. 26 – Kappa ; GRUR <TIMEX3 tid="t4362" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 Rn. 17 – coccodrillo ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t4363" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Espahola / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4364" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4365" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Grundsätzlich sind die Kollisionszeichen bei der Beurteilung der Verwechslungsgefahr in der registrierten Form zu vergleichen .
Danach scheidet nach Auffassung des Senats eine unmittelbare Verwechslungsgefahr offensichtlich aus .
Soweit die Vergleichszeichen in ihrer Gesamtheit gegenübergestellt werden , besteht in klanglicher und ( schrift ) bildlicher Hinsicht schon angesichts der unterschiedlichen Länge der Vergleichsbezeichnungen unter keinem Gesichtspunkt eine relevante Verwechslungsgefahr .
Soweit die Widersprechende geltend macht , dass sich die angegriffene Marke an die grafische Gestaltung der Widerspruchsmarke anlehne , ist dieser Gesichtspunkt in aller Regel für sich genommen nicht geeignet , eine schriftbildliche Verwechslungsgefahr zu begründen .
Darüber hinaus stehen im Hinblick auf die vorliegenden Zeichen einer ( schrift ) bildlichen Ähnlichkeit nicht nur einzelne , abweichende typografische Merkmale entgegen , sondern vor allem die gänzlich unterschiedliche Umrisscharakteristik der Gesamtzeichen .
Auch begrifflich bezeichnen das Wort „ Photon “ und die Wortfolge „ Photon Power “ unterschiedliche Dinge , so dass insoweit allenfalls ein gewisser , assoziativer Zusammenhang bestehen könnte , der aber eine begriffliche Ähnlichkeit der Zeichen nicht begründen kann .
Entgegen der Auffassung der Widersprechenden wird die angegriffene Marke nicht durch den Bestandteil „ Photon “ geprägt , so dass auch unter diesem Gesichtspunkt eine unmittelbare Verwechslungsgefahr nicht in Betracht kommt .
Zwar ist der Widersprechenden darin zuzustimmen , dass der englischsprachige Zeichenbestandteil „ Power “ kennzeichnungsschwach ist , da er im Deutschen „ Energie “ oder „ Strom “ bedeutet und die angegriffenen Dienstleistungen sämtlich auf die Erzeugung von Energie bezogen sein können .
Aber auch wenn insoweit ein enger beschreibender Zusammenhang zwischen diesem Zeichenbestandteil und den beanspruchten Dienstleistungen besteht , was grundsätzlich Voraussetzung für die Prägung einer Marke einen Zeichenbestandteil ist , hat der Verkehr vorliegend keinen Anlass , die angegriffene Marke gedanklich aufzuspalten und den Bestandteil „ Power “ zu vernachlässigen .
Denn nach den oben dargelegten Umständen sind sämtliche Bestandteile der angegriffenen Marke , insbesondere auch der übereinstimmende Bestandteil „ Photon “ beschreibend bzw. kennzeichnungsschwach , so dass schon aus diesem Grund eine Prägung der angegriffenen Marke allein durch „ Photon “ nicht anzunehmen ist .
Darüber hinaus steht einer Prägung auch entgegen , dass der Verkehr die angegriffene Marke als einheitliches Zeichen wahrnehmen wird , weil die angegriffene Marke einen in sich geschlossenen , sinnvollen Gesamtbegriff bildet .
Photovoltaische Anlagen ( Zusammensetzung aus „ phos “ griechisch für „ Licht “ ( Genitiv : „ photos “ ) und dem Begriff „ Volt “ im Sinne von „ elektrische Spannung “ ) erzeugen aus Photonen elektrische Energie .
Größere Anlagen aus photovoltaischen Elementen werden auch als „ photovoltaische Kraftwerke “ bezeichnet .
Da die angegriffene Marke insoweit eine sinnvolle Gesamtbedeutung i. S. v. „ Photonenstrom “ bzw. „ Photovoltaischer Stromerzeuger “ ergibt , besteht für den Verkehr bei unbefangener Wahrnehmung des Zeichens kein Anlass , den Bestandteil „ Photon “ aus dem Gesamtzeichen herauszulösen .
2. Es sind keine Anhaltspunkte dahingehend gegeben , dass der Bestandteil „ Photon “ innerhalb der angegriffenen Marke eine selbständig kennzeichnende Stellung haben könnte .
Insbesondere liegt hier keine der Fallgruppen vor , bei denen unter diesem Gesichtspunkt eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne in Betracht gezogen werden könnte .
Diese Rechtsfigur ist in der Rechtsprechung für den Fall entwickelt worden , dass ein mit der älteren Marke übereinstimmender Bestandteil identisch oder ( sehr ) ähnlich in eine komplexe prioritätsjüngere Marke aufgenommen wird , in der er neben einem Unternehmenskennzeichen oder einem Stammbestandteil eines Serienzeichen eine selbstständig kennzeichnende Stellung behält , und wenn wegen der Übereinstimmung dieses Bestandteils mit der älteren Marke bei den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck hervorgerufen wird , dass die fraglichen Waren oder Dienstleistungen aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4366" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4367" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> – THOMSON LIFE ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4368" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 Rn. 18 – Malteserkreuz I ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4369" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 Rn. 33 – INTERCONNECT / T-InterConnect ; GRUR <TIMEX3 tid="t4370" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 833 Rn. 20 ff. – Malteserkreuz II ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4372" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 Rn. 38 ff. – Pantohexal ) .
Bei dem Bestandteil „ Power “ der jüngeren Marke handelt es sich aber weder um das Unternehmenskennzeichen des Inhabers der angegriffenen Marke noch um einen Stammbestandteil einer vom Inhaber der angegriffenen Marke bzw. von der ehemaligen Inhaberin der angegriffenen Marke benutzten Zeichenserie .
Weiterhin ist das Wort „ Photon “ auch kein Stammbestandteil einer Zeichenserie der Inhaberin der angegriffenen Marke , die zur Bejahung einer mittelbaren Verwechslungsgefahr führen könnte .
Grundsätzlich kann zwar nicht nur beim Bestehen einer Zeichenserie auf der Seite der älteren Marke , sondern auch beim Bestehen einer Zeichenserie auf Seiten der jüngeren Marke die Bejahung der Verwechslungsgefahr in Betracht kommen ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 495 , Rn. 499 ) , da insoweit der Verkehr die ältere Marke für einen Teil bzw. für den Ausgangspunkt des jüngeren Zeichens halten kann .
Zur Bejahung der Verwechslungsgefahr aufgrund einer Zeichenserie auf Seiten der angegriffenen Marke müsste aber der in das jüngere Zeichen übernommene Stammbestandteil des älteren Zeichens zumindest eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft aufweisen , die jedoch dem Bestandteil „ Photon “ – wie oben dargelegt – fehlt .
Beschreibende Angaben bzw. daran angelehnte Bezeichnungen kommen als Stammbestandteil einer die Verwechslungsgefahr begründenden Zeichenserie in aller Regel nicht in Betracht , weil der Verkehr in ihnen den beschreibenden Hinweis auf Merkmale der Waren bzw. Dienstleistungen sieht , jedoch keinen Hinweis auf ein bestimmtes Unternehmen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4374" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4375" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3> Rn. 46 f. – Kinder ; GRUR <TIMEX3 tid="t4376" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 646 Rn. 17 – OFFROAD , Ströbele / Hacker , a. a. O. Rn. 503 ) .
Anderes gilt nur , soweit sich die kennzeichnungsschwache ältere Marke als Herkunftshinweis im Verkehr durchgesetzt hat , wofür hinsichtlich der Widerspruchsmarke aber keine Anhaltspunkte ersichtlich sind .
Im vorliegenden Fall steht der Bejahung der mittelbaren Verwechslungsgefahr zudem noch entgegen , dass der betreffende Zeichenbestandteil „ Photon “ mit dem weiteren Wortbestandteil des jüngeren Zeichens einen sinnvollen Gesamtbegriff ergibt , was gegen ein insoweit isolierendes Verständnis im Sinne eines Stammbestandteils spricht .
Markenbeschwerdeverfahren – " Privat-Marmeladerie " – keine Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t4378" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 034 000.6 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4381" type="DATE" value="2018-01-11">11. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Die Bezeichnung
Privat-Marmeladerie
ist am <TIMEX3 tid="t4386" type="DATE" value="2015-04-09">9. April 2015</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für die nachfolgend genannten Waren der Klassen 5 , 29 und 32 angemeldet worden :
Klasse 5 : Pharmazeutische Erzeugnisse ; veterinärmedizinische Erzeugnisse ; Hygienepräparate für medizinische Zwecke ; diätetische Lebensmittel und Erzeugnisse für medizinische oder veterinärmedizinische Zwecke ; Babykost ; Nahrungsergänzungsmittel für Menschen ; Nahrungsergänzungsmittel für Tiere ; Pflaster ; Verbandmaterial ; Zahnfüllmittel ; Abdruckmassen für zahnärztliche Zwecke ; Desinfektionsmittel ; Mittel zur Vertilgung von schädlichen Tieren ; Fungizide ; Herbizide ;
Klasse 29 : Fleisch ; Fisch ; Geflügel ; Wild ; Fleischextrakte ; konserviertes , tiefgekühltes , getrocknetes und gekochtes Obst und Gemüse ; Gallerten [ Gelees ] ; Konfitüren ; Kompotte ; Eier ; Milch ; Milchprodukte ; Speiseöle ; Speisefette ;
Klasse 32 : Biere ; Mineralwässer ; kohlensäurehaltige Wässer ; alkoholfreie Getränke ; Fruchtgetränke ; Fruchtsäfte ; Sirupe für die Zubereitung von Getränken ; Präparate für die Zubereitung von Getränken .
Die Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts hat diese unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t4389" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 034 000.6 geführte Anmeldung mit Beschluss eines Beamten des gehobenen Dienstes vom <TIMEX3 tid="t4392" type="DATE" value="2016-03-14">14. März 2016</TIMEX3> teilweise und zwar hinsichtlich der nachfolgenden Waren der Klassen 5 und 29 wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen :
Klasse 5 : diätetische Lebensmittel und Erzeugnisse für medizinische oder veterinärmedizinische Zwecke ; Babykost ;
Klasse 29 : Fleisch ; Fisch ; Geflügel ; Wild ; Fleischextrakte ; konserviertes , tiefgekühltes , getrocknetes und gekochtes Obst und Gemüse ; Gallerten [ Gelees ] ; Konfitüren ; Kompotte ; Eier ; Milch ; Milchprodukte ; Speiseöle ; Speisefette .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass es sich bei dem Zeichen um eine allgemein verständliche Wortzusammensetzung handle .
Ausgehend vom ersten Bestandteil des Zeichens „ Privat “ werde der angesprochene Verkehr auf einen privaten , einzelnen Hersteller oder zumindest auf ein kleineres Unternehmen schließen , welches seine Produkte in überschaubarer Auflage anbiete .
Daraus ergebe sich nach dem Verkehrsverständnis ein gehobener Anspruch an die Qualität der so bezeichneten Produkte .
Der zweite Bestandteil „ Marmeladerie “ konkretisiere das Wort „ Privat “ , indem er auf den Unternehmensgegenstand in Form der angebotenen Waren hinweise , nämlich Marmelade .
Auch wenn das Wort „ Marmeladerie “ lexikalisch ( noch ) nicht nachweisbar sei , werde es bereits als Bezeichnung für die Herstellung von Marmelade und damit verwandter Produkte benutzt und reihe sich im Übrigen in die üblichen Wortbildungsgepflogenheiten ein , wie etwa bei den Begriffen „ Confiserie “ oder „ Patisserie “ .
Die Wortkombination „ Privat-Marmeladerie “ werde im Zusammenhang mit den Waren , hinsichtlich derer die Anmeldung zurückgewiesen worden sei , ohne weiteres als dahingehende Sachinformation aufgefasst werden , dass die Waren in einer von einem Einzelnen geführten bzw. sich im Privatbesitz befindlichen Marmeladenfabrikation hergestellt worden seien .
Damit beschreibe das angemeldete Zeichen lediglich die Art der Herstellung bzw. die Art der Waren selbst .
Hinsichtlich der übrigen Waren , bezüglich derer die Anmeldung nicht zurückgewiesen worden sei , könne kein Schutzhindernis festgestellt werden , da wegen des fehlenden , unmittelbaren Sachbezugs zu einer „ Marmeladerie “ kein beschreibendes Begriffsverständnis im Vordergrund stehe .
Insoweit bleibe die Aussage des Zeichens vage und interpretationsbedürftig .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Der Eintragung des angemeldeten Zeichens stünden insgesamt keine Eintragungshindernisse entgegen .
So erscheine es eher abwegig , von einem Verkehrsverständnis auszugehen , wonach in einer „ Privat-Marmeladerie “ typischerweise Fisch , Fleischextrakte , Milch , diätetische Erzeugnisse für medizinische Zwecke oder Babykost hergestellt oder verkauft würden .
Weiterhin habe die Markenstelle zutreffend darauf hingewiesen , dass der Begriff „ Marmeladerie “ lexikalisch nicht nachweisbar sei .
Es gebe auch keine Belege oder Hinweise , dass es sich bei dem Wort „ Marmeladerie “ bereits um einen gebräuchlichen Begriff der deutschen Sprache handle .
Eine Benutzung des Wortes auf wenigen Internetseiten sei insoweit nicht genügend aussagekräftig .
Dies gelte insbesondere vor dem Hintergrund , dass die Markenstelle bei ihrer Internet-Recherche eine Suchkombination mit dem Wort „ Privat “ vorgenommen habe , was in sich widersprüchlich sei , da für den privaten Gebrauch bzw. für die private Herstellung von Marmelade keine Fabrikproduktion erforderlich sei .
Im Übrigen sei die Gedankenassoziation , dass es sich dem Sinngehalt des Begriffs „ Privat-Marmeladerie “ nach um eine „ im Privatbesitz befindliche Marmeladenfabrikation “ handeln solle , eher unwahrscheinlich .
Anderenfalls müsse begrifflich einer „ Privat-Marmeladerie “ eine Marmeladenfabrik gegenübergestellt werden , die sich im öffentlichen Besitz befinde .
Wie auch immer man sich dies vorzustellen habe , wirke die Argumentation der Markenstelle gekünstelt .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4397" type="DATE" value="2016-03-14">14. März 2016</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung zurückgewiesen worden ist .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 5 vom <TIMEX3 tid="t4408" type="DATE" value="2016-03-14">14. März 2016</TIMEX3> , die Schriftsätze der Anmelderin , den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t4409" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> , das Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4410" type="DATE" value="2018-01-11">11. Januar 2018</TIMEX3> , zu der von Seiten der Anmelderin niemand erschienen ist , und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 , § 64 Abs. 6 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Dem angemeldeten Wortzeichen fehlt in Bezug auf die zurückgewiesenen Waren jegliche Unterscheidungskraft i. S. v. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle die Anmeldung insoweit zu Recht teilweise zurückgewiesen hat , § 37 Abs. 1 und Abs. 5 MarkenG .
Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4417" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4418" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 18 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4419" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t4420" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4421" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4422" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Von mangelnder Unterscheidungskraft ist ferner dann auszugehen , wenn die Wortfolge für sich genommen oder im Zusammenhang mit produktbeschreibenden Angaben lediglich Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art enthält ( siehe dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4423" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rn. 9 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( vgl. BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4424" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Ein in diesem Sinne enger beschreibender Bezug ist insbesondere zwischen Bezeichnungen von Produktions- , Verkaufs- und Vertriebsstätten und den dort vertriebenen Produkten gegeben .
Zwar handelt es sich bei diesen sog. Etablissementbezeichnungen nicht um beschreibende Angaben i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG , da sie nicht der unmittelbaren Beschreibung der dort hergestellten oder vertriebenen Waren dienen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4425" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 988 , Tz. 15 – HOUSE OF BLUES ) .
Daraus folgt aber noch nicht , dass eine solche Bezeichnung Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG aufweist .
Insoweit ist zu beachten , dass nach der Rechtsprechung des EuGH und des BGH Unterscheidungskraft nicht nur solchen Angaben abzusprechen ist , denen der Verkehr für die fraglichen Produkte einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ; vielmehr kann diese auch aus anderen Gründen fehlen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4426" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 – Postkantoor ; GRUR <TIMEX3 tid="t4427" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 680 – Biomild ) .
So mangelt es vor allem auch solchen Angaben an hinreichender Unterscheidungskraft , die sich auf Umstände beziehen , die zwar die beanspruchten Produkte selbst nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug hierzu hergestellt wird und deshalb die Annahme gerechtfertigt ist , dass der Verkehr den beschreibenden Begriffsinhalt als solchen ohne weiteres und ohne Unklarheiten erfasst und in der Bezeichnung nicht ein Unterscheidungsmittel für die Herkunft der angemeldeten Produkte sieht ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4428" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 411 , Tz. 9 – STREETBALL ; GRUR <TIMEX3 tid="t4429" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4430" type="DATE" value="1093">1093</TIMEX3> , Tz. 15 – Marlene-Dietrich-Bildnis ; GRUR <TIMEX3 tid="t4431" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Tz. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t4432" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Eine Bezeichnung , die in erster Linie als Umschreibung eines Ortes verstanden wird , an dem üblicherweise die betroffenen Waren produziert und / oder vertrieben werden , ist nicht geeignet , den Bezug zu einem bestimmten Geschäftsbetrieb herzustellen und die Waren eines Unternehmens von denen anderer kennzeichenmäßig abzugrenzen .
Dementsprechend sind Etablissementbezeichnungen , welche nur auf irgendeine der vielen Produktion- bzw. Vertriebsstätten der betreffenden Gattung hinweisen und vom Verkehr daher in der Regel nicht mit einem ganz bestimmten Unternehmen in Verbindung gebracht werden können , grundsätzlich als Herkunftshinweis nicht geeignet und daher regelmäßig in Bezug auf in solchen Vertriebsstätten üblicherweise angebotene Waren nicht eintragbar ( vgl. die Senatsentscheidungen 25 W ( pat ) 70/09 – CHOCOLATERIA ; 25 W ( pat ) 6/10 – BIOTEEMANUFAKTUR ; 25 W ( pat ) 200/09 – Kaffeerösterei Freiburg ; 25 W ( pat ) 69/10 – Tea Lounge ; 25 W ( pat ) 538/12 – Harzer Apparatewerke ; alle Entscheidungen sind über die Homepage des BPatG zugänglich ) .
Hiervon ausgehend bezeichnet die angemeldete Wortkombination „ Privat-Marmeladerie “ nach dem Verständnis der angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen Herstellungs- und / oder Verkaufsort für Marmelade und andere Lebensmittel .
Die Markenstelle hat nach Auffassung des Senats die Benutzung des lexikalisch nicht nachweisbaren Wortes „ Marmeladerie “ im allgemeinen Sprachgebrauch überzeugend nachgewiesen .
Das Wort ist auch bereits im Zeitpunkt der Anmeldung des beschwerdegegenständlichen Zeichens , auf den es entscheidend ankommt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4438" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4439" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) , im oben genannten Sinne benutzt worden .
Soweit die Anmelderin dabei die Methodik der Markenstelle insofern in Frage stellt , als bei der Internetrecherche auch der Zeichenbestandteil „ Privat “ in eine Suchmaschine eingegeben worden ist , erscheint es aus Sicht des Senats in keiner Weise widersprüchlich , bei einer Internet-Recherche alle Zeichenbestandteile zu berücksichtigen .
Darüber hinaus trifft es in der Sache nicht zu , dass eine industrielle Marmeladenherstellung und der Begriff „ Privat “ zwingend im Widerspruch zueinander stehen müssen , wie nachfolgend näher ausgeführt wird .
Der Senat hat die Anmelderin mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t4446" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> zudem auf eigene , ergänzende Rechercheergebnisse hingewiesen ( vgl. hierzu insbesondere die Berichte des „ Schwarzwälder Boten “ und der „ Wümme Zeitung “ vom <TIMEX3 tid="t4447" type="DATE" value="2014-12-23">23. Dezember 2014</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t4453" type="DATE" value="2013-05-03">3. Mai 2013</TIMEX3> – Anlagen 4 und 6 zum o. g. Ladungszusatz ) .
Darüber hinaus lehnt sich der Begriff „ Marmeladerie “ in der Wortbildung mit der Endung „ -erie “ an Begriffe aus der französischen Sprache an , die allesamt Produktions- und / oder Angebots- bzw. Verkaufsstätten für Lebensmittel bezeichnen , wie z.B. „ Crêperie , Boulangerie , Baguetterie oder Patisserie “ .
Einige dieser Bezeichnungen haben bereits in die deutsche Sprache Eingang gefunden haben , wie etwa „ Patisserie “ oder insbesondere „ Chocolaterie “ .
Unter Berücksichtigung dieser Tatsache liegt es nahe , dass der angesprochene Verkehr das Wort „ Marmeladerie “ – entsprechend einer „ Chocolaterie “ – als Bezeichnung eines Herstellungs- oder Vertriebsortes verstehen würde , selbst wenn dieses Wort noch nicht sprachüblich geworden wäre .
Die Gesamtbezeichnung „ Privat-Marmeladerie “ lehnt sich in der Art ihrer Zeichenbildung mit dem Wort „ Privat “ erkennbar an Begriffe wie „ Privatbrauerei “ oder „ Privatbrennerei “ an .
Diese Bezeichnungen gehen historisch möglicherweise auf Brau- oder Brennrechte zurück , die dinglich an ein bestimmtes Grundstück gebunden sind .
Möglicherweise betonen diese Begriffe aber auch in ihrer ursprünglichen Bedeutung den Gegensatz zu Brauereien oder Brennereien , die in der Rechtsform der Aktiengesellschaft betrieben werden .
Im Einzelnen kann die Frage der Herkunft der Begriffe als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben , da diese zwar zu einem gewissen Grad unscharf sein mögen , jedoch nach dem Verkehrsverständnis im Kern ein kleines oder mittelständisches Unternehmen bzw. ein inhabergeführtes Unternehmen bezeichnen .
Entgegen der Auffassung der Anmelderin beschreibt der Begriff „ Privatbrauerei “ nicht den Gegensatz zu einer Brauerei , die sich im Besitz der öffentlichen Hand befindet , weshalb auch die Bezeichnung „ Privat-Marmeladerie “ keinen Gegensatz zu einer ( tatsächlich nicht existierenden ) „ staatlichen Marmeladenfabrik “ betont .
Insofern trifft die Feststellung der Markenstelle zu , dass der Zeichenbestandteil „ Privat “ vorliegend aus Sicht der angesprochenen Verkehrskreise auf eine eher kleinere Produktions- bzw. auch Verkaufsstätte hinweist , bei der der Eigentümer eine persönliche Verantwortung für seine Produkte trägt .
In der Bedeutung eines inhabergeführten Unternehmens hat der Zeichenbestandteil „ Privat “ – ähnlich wie der Begriff „ Manufaktur “ – neben der sachlich-beschreibenden Funktion auch eine werbliche Funktion , nachdem das Wort „ Privat “ ein „ ehrliches “ bzw. „ handwerkliches “ Produkt suggeriert .
Dieses beschreibende , auf einen bestimmten Herstellungs- oder Verkaufsort verweisende Verständnis drängt sich ohne Weiteres auf , weil der Verkehr an die oben dargelegte Art der Wortbildung gewöhnt ist .
Insofern ist dieses Verständnis der angemeldeten Bezeichnung weder das Ergebnis einer analytischen Betrachtung noch einer assoziativen Gedankenkette , wovon die Anmelderin ausgeht .
Soweit die Anmelderin ein Verkehrsverständnis für fernliegend hält , wonach man in einer „ Privat-Marmeladerie “ typischerweise auch die Fisch , Fleischextrakte , Milch , diätetische Erzeugnisse für medizinische Zwecke oder Babykost vorfinden könne , gibt auch dies zu keiner anderen Beurteilung Anlass .
Bei sämtlichen beschwerdegegenständlichen Waren kann es sich um solche handeln , die von einem kleinen oder mittelständischen Marmeladenhersteller oder Marmeladenhändler hergestellt , vertrieben oder beworben werden .
Insbesondere Dorfläden oder Hofläden , die eine eigene Marmeladenproduktion vorhalten und diese teilweise auch als „ Marmeladerie “ bezeichnen , können neben Lebensmitteln wie Fleisch , Eiern , Gemüse , Milch und Tiernahrung auch Babykost anbieten .
Das Angebot von diätetischen Lebensmitteln ist für entsprechende Betriebe schon wegen zunehmender Nahrungsmittelunverträglichkeiten von erheblicher und wachsender Bedeutung .
Insoweit wird auf die Anlagen 7 bis 12 des Ladungszusatzes vom <TIMEX3 tid="t4459" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> Bezug genommen .
Im Übrigen ist es nicht ungewöhnlich , dass in Verkaufsgeschäften , die mit ihrer Verkaufsstättenbezeichnung auf ein spezielles Produkt hinweisen , auch andere Produkte angeboten werden ( vgl. auch dazu die bereits genannten öffentlich zugänglichen Senatsentscheidungen 25 W ( pat ) 70/09 – CHOCOLATERIA ; 25 W ( pat ) 6/10 – BIOTEEMANUFAKTUR ; 25 W ( pat ) 200/09 – Kaffeerösterei Freiburg ; 25 W ( pat ) 69/10 – Tea Lounge ) .
Damit wird die angemeldete Wortkombination in ihrer Gesamtheit von den angesprochenen Verbrauchern lediglich als allgemeine Sachangabe in Bezug auf die Herkunft des Produkts aus einem kleineren oder mittleren Herstellungsbetrieb bzw. auf ein entsprechendes angeschlossenes Ladengeschäft verstanden werden , nicht aber als Hinweis auf eine individuelle betriebliche Herkunft .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t4466" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 107 693.0 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t4469" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Dr. Mittenberger-Huber sowie der Richterinnen Akintche und Seyfarth beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t4474" type="DATE" value="2016-05-30">30. Mai 2016</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Die Bezeichnung
W¡R
ist am <TIMEX3 tid="t4479" type="DATE" value="2015-11-09">9. November 2015</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für nachfolgende Waren und Dienstleistungen angemeldet worden :
Klasse 35 : Werbung , Marketing und Verkaufsförderung ; Kaufmännische Dienstleistungen und Verbraucherinformationsdienste , nämlich Auktions- und Versteigerungsdienste , Vermietung von Verkaufsautomaten , Vermittlungsdienstleistungen , Organisieren von Geschäftskontakten , Sammeleinkaufsdienste , kaufmännische Bewertungsdienste , Vorbereitung von Wettbewerben , Agenturgeschäfte , Import- und Exportdienste , Verhandlungs- und Vermittlungsdienste , Bestelldienste , Preisvergleichsdienste , Beschaffungsdienste für Dritte , Abonnementdienste , Einzel- und Großhandelsdienstleistungen in Bezug auf chemische Erzeugnisse , Anstrichmittel , Drogeriewaren , Kosmetikwaren und Haushaltswaren , Brennstoffe und Treibstoffe , Waren des Gesundheitssektors , Maschinen , Werkzeuge und Metallwaren , Bauartikel , Heimwerkerartikel und Gartenartikel , Hobbybedarf und Bastelbedarf , Elektrowaren und Elektronikwaren , Tonträger und Datenträger , sanitäre Anlagen , Fahrzeuge und Fahrzeugzubehör , Feuerwerkskörper , Uhren und Schmuckwaren , Musikinstrumente , Druckereierzeugnisse , Papierwaren und Schreibwaren , Büroartikel , Täschnerwaren und Sattlerwaren , Einrichtungswaren und Dekorationswaren , Zelte , Planen , Bekleidungsartikel , Schuhe und Textilwaren , Spielwaren , Sportwaren , Lebensmittel und Getränke , landwirtschaftliche Erzeugnisse , gartenwirtschaftliche Erzeugnisse und forstwirtschaftliche Erzeugnisse , Tabakwaren und sonstige Genussmittel ; Hilfe in Geschäftsangelegenheiten , Geschäftsführung und administrative Dienstleistungen ; betriebswirtschaftliche Analyse- , Recherche- und Informationsdienstleistungen ; Verleih , Vermietung und Verpachtung von Gegenständen in Zusammenhang mit der Erbringung der vorgenannten Dienstleistungen , soweit in dieser Klasse enthalten ; Beratung und Information in Bezug auf vorgenannte Dienstleistungen , soweit in dieser Klasse enthalten ;
Klasse 38 : Telekommunikationsdienste ; Verleih , Vermietung und Verpachtung von Gegenständen in Zusammenhang mit der Erbringung der vorgenannten Dienstleistungen , soweit in dieser Klasse enthalten ; Beratung und Information in Bezug auf vorgenannte Dienstleistungen , soweit in dieser Klasse enthalten ;
Klasse 42 : IT-Dienstleistungen , nämlich Entwicklung , Programmierung und Implementierung von Software , Entwicklung von Computerhardware , Hosting -Dienste , Software as a Service [ SaaS ] und Vermietung von Software , Vermietung von Computerhardware und -anlagen , IT- Beratungs- , Auskunfts- und Informationsdienstleistungen , IT-Sicherheits- , Schutz- und -Instandsetzungsdienste , Datenvervielfältigungs- und -konvertierungsdienste , Datenkodierungsdienste , Computeranalyse und -diagnostik , Forschung und Entwicklung sowie Implementierung von Computern und Computersystemen , Computerprojektmanagementdienste , Datamining , digitale Wasserzeichen , Computerdienste , technologische Dienste im Bezug auf Computer , Computernetzwerkdienste , Aktualisierung der Speicherbanken von Computersystemen , Datenmigrationsdienste , Aktualisierung von Websites für Dritte , Überwachung von Computersystemen durch Fernzugriff ; wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen ; Prüfung , Authentifizierung und Qualitätskontrolle ; Designdienstleistungen ; Verleih , Vermietung und Verpachtung von Gegenständen in Zusammenhang mit der Erbringung der vorgenannten Dienstleistungen , soweit in dieser Klasse enthalten ; Beratung und Information in Bezug auf vorgenannte Dienstleistungen , soweit in dieser Klasse enthalten .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4484" type="DATE" value="2016-05-30">30. Mai 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 35 die Anmeldung zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie auf ihren Beanstandungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t4489" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> verwiesen , zu dem der Anmelder keine Stellungnahme abgegeben hat .
In dem Bescheid ist ausgeführt , dass dem Anmeldezeichen für alle beanspruchten Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehle .
Bei dem um 180 Grad gedrehten Ausrufezeichen handle es sich um ein werbeübliches Gestaltungsmittel , so dass das angemeldete Zeichen „ W¡R “ vom Verkehr mühelos als „ WIR “ gelesen und verstanden werde .
Bei diesem Personalpronomen handele es sich um eine lediglich werbende Anpreisung , die das Zusammengehörigkeitsgefühl stärken und die Aufmerksamkeit des Publikums erregen bzw. zur Inanspruchnahme der Dienstleistungen animieren solle .
Angesichts der Sprachüblichkeit des Wortes „ WIR “ und seiner häufigen Verwendung in der Werbesprache und vor allem wegen der überragenden sozialen Funktion dieses Wortes sei es nicht schutzfähig .
Der angesprochene Verkehr werde der Bezeichnung infolge des im Vordergrund stehenden beschreibenden Aussagegehalts einen betriebsindividualisierenden Herkunftshinweis auf einen bestimmten Anbieter nicht entnehmen können .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Anmelders , mit der er sinngemäß beantragt , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4494" type="DATE" value="2016-05-30">30. Mai 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Der Anmelder hat seine Beschwerde nicht begründet .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die nach §§ 66 , 64 Abs. 6 MarkenG zulässige Beschwerde hat in der Sache Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung W¡R als Marke stehen hinsichtlich der beanspruchten Dienstleistungen keine absoluten Schutzhindernisse gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG entgegen .
A ) Dem Anmeldezeichen „ W¡R “ kommt für die beanspruchten Dienstleistungen die erforderliche Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zu .
1. Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4498" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t4499" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 Rn. 66 f. – EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4500" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t4501" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 Rn. 15 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t4502" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 11 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t4503" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4504" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 7 – Starsat ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH a. a. O. – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4505" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rn. 10 – OUI ; a. a. O. Rn. 16 - for you ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4506" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4507" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> – marktfrisch ; MarkenR <TIMEX3 tid="t4508" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 420 – RATIONAL SOFTWARE CORPORATION ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4509" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4510" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4511" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 - Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t4512" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 Rn. 24 – SAT 2 ; BGH WRP <TIMEX3 tid="t4513" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 449 Rn. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4514" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rn. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4515" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4516" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t4517" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 11 – Link economy ) oder die Zeichen sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4518" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4519" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> Rn. 16 – DüsseldorfCongress ; a. a. O. Rn. 16 – Gute Laune Drops ; a. a. O. Rn. 23 – TOOOR ! ) .
Ferner kommt die Eignung , Waren oder Dienstleistungen ihrer Herkunft nach zu unterscheiden , solchen Angaben nicht zu , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr - etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4520" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 12 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t4521" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 21 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t4522" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rn. 26 – HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t4523" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4524" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t4525" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 11 – Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t4526" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 640 Rn. 13 – hey ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t4527" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 Rn. 10 – DeutschlandCard ) .
2. Diesen vorgenannten Anforderungen an die Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG genügt das Anmeldezeichen W¡ R. Selbst wenn das hier relevante Publikum das Zeichen ohne weiteres mit dem Personalpronomen „ wir “ – gegebenenfalls mit verstärkter Aussagekraft im Sinne von „ WIR ! “ – gleichsetzen wird , wie es die Markenstelle angenommen hat , beinhaltet es in dieser Bedeutung aber weder eine Sachaussage noch kann festgestellt werden , dass das Zeichen von den angesprochenen Verkehrskreisen stets nur als Werbeaussage ohne Unterscheidungskraft aufgefasst wird .
a ) Angesprochene Verkehrskreise sind hier je nach konkreter Dienstleistung der Fachverkehr , so beispielsweise im Bereich der Dienstleistungen der Klasse 35 und 42 ein unternehmerisch tätiges Publikum ( in Klasse 35 z.B. „ Werbung ; Marketing ; betriebswirtschaftliche Analyse- , Recherche- und Informationsdienstleistungen ; Geschäftsführung “ oder in Klasse 42 z.B. die speziell genannten IT-Dienstleistungen „ Aktualisierung von Websites für Dritte ; Datamining “ wie auch die Designdienstleistungen ) und teilweise im Bereich der Dienstleistungen der Klasse 42 insbesondere technisch und technologisch geschultes Personal ( z.B. „ wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen “ ) .
Ein Teil der maßgeblichen Dienstleistungen richtet sich aber auch an den Endverbraucher ( z.B. die Handelsdienstleistungen und Verbraucherinformationsdienste der Klasse 35 , die Telekommunikation der Klasse 38 und die IT-Beratungs- , Auskunfts- und Informationdienstleistungen der Klasse 42 ) .
b ) Das verfahrensgegenständliche Zeichen setzt sich zusammen aus dem Großbuchstaben „ W “ , dem umgedrehten Ausrufezeichen „ ¡ “ und dem Großbuchstaben „ R “ .
Es ist zutreffend als Wortmarke im Sinne von § 7 MarkenV angemeldet und erfasst worden , denn die vom DPMA verwendete Druckschrift „ Arial “ umfasst neben allen Buchstaben ( groß oder klein geschrieben ) und Zahlen auch übliche Schriftzeichen .
Zu diesen verwendbaren Schriftzeichen zählt das umgedrehte Ausrufungszeichen ( vgl. die unter www.dpma.de bekannt gegebene Liste der als Wortmarke verwendbaren Zeichen ) .
c ) Der Senat teilt die Auffassung der Markenstelle , dass das angesprochene Publikum das umgedrehte Ausrufezeichen ohne analysierende Betrachtung und gedankliche Zwischenschritte zwanglos als Ersetzung des Buchstaben „ I / i “ lesen und damit als „ WIR “ oder „ WiR “ auffassen wird .
aa ) Ein Ausrufezeichen ist ein Satzzeichen , das nach Ausrufe- , Wunsch- und Aufforderungssätzen sowie nach Ausrufewörtern und nach bedingten indirekten Fragen steht ( vgl. DUDEN Online unter www.duden.de) .
Im Spanischen existiert das Ausrufezeichen , das hier „ signo de exclamación “ , jedoch manchmal auch „ signo de admiración “ ( „ Bewunderungszeichen “ ) genannt wird , in zwei Formen .
Neben dem auch in anderen Sprachen üblichen , einen Satz abschließenden Zeichen „ ! “ gibt es das – im verfahrensgegenständlichen Anmeldezeichen verwendete – öffnende Ausrufezeichen „ ¡ “ , das betonten Sätzen oder Wörtern vorangestellt wird .
Die Hervorhebung einer Aussage durch ein Ausrufezeichen ist auch in der Werbung ein häufig verwendetes Stil- und Gestaltungsmittel .
Mittlerweile wird es u. a. in der Netzsprache inflationär verwendet ( vgl. Artikel „ Total überzeichnet “ in Süddeutsche Zeitung-Magazin Heft 21/<TIMEX3 tid="t4528" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> unter „ sz-magazin.sueddeutsche.de “ sowie Glosse „ Lasst ! Sie !! Weg !!! “ aus der SZ vom 02. 03. <TIMEX3 tid="t4529" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> unter „ sueddeutsche.de ) .
Die grammatikalisch richtige Verwendung spielt dabei keine Rolle .
Vielmehr wirkt das Ausrufezeichen unabhängig davon , an welcher Stelle es angeordnet ist , als Hinweis darauf , wie wichtig die Aussage ist ; es dient dazu , den Inhalt der Wortfolge oder des vorangehenden Wortes werbemäßig hervorzuheben bzw. dessen Aussage besonders zu unterstreichen ( vgl. hierzu BPatG , Beschluss vom 25. 03. <TIMEX3 tid="t4531" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 34/12 - SACHSEN ! Ein Land in Bewegung ; Beschluss vom 28. 02. <TIMEX3 tid="t4533" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 22/11 – Mehr Wissen Mehr Tun ! ; Beschluss vom 27. 11. <TIMEX3 tid="t4535" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 89/11 – ! Solid ; Beschluss vom 21. 05. <TIMEX3 tid="t4537" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 530/10 – Mehr ! Entertainment ) .
Ferner ist es als bloßes Gestaltungsmittel , z.B. als sog. „ Eyecatcher “ werbeüblich ( vgl. BPatG , Beschluss vom 27. 01. <TIMEX3 tid="t4539" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 46/09 – LIVE ! SPEAKER ; Beschluss vom 13. 09. <TIMEX3 tid="t4541" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 68/04 – REZEPTE pur EINFACH ! KOCHEN ) wie auch als Ersetzung des Buchstaben „ I / i “ ( vgl. z.B. Werbeaussage „ W ! R S ! ND DABE ! “ unter www.bw-stiftung.de) .
Angesichts des umfangreichen und vielfältigen Einsatzes des Ausrufezeichens in der Werbung geht der Senat davon aus , dass die hier angesprochenen Verkehrskreise auch das umgedrehte Ausrufezeichen als Ersatz für den Buchstaben „ I / i “ und damit als werbliches Hervorhebungsmittel verstehen werden .
Dies zum einen auch deshalb , weil das um 180 Grad gedrehte Ausrufungszeichen dem Kleinbuchstaben „ i “ schriftbildlich sehr ähnlich ist und daher in dem Begriff „ WiR “ nur etwas nach unten verrutscht wirkt .
Zum anderen ist die Ersetzung von Buchstaben durch andere Zeichen durchaus üblich , so z.B. die Ersetzung von englischen Begriffen durch klangidentische oder -ähnliche Zahlen ( „ 4 “ für „ for “ , „ 2 “ für „ to “ ) oder auch im Netzjargon das Ersetzen von Buchstaben durch ähnlich aussehende Ziffern oder Sonderzeichen , sog. Leetspeak ( auch Leetspeek ; von engl. elite , „ Elite ; vgl. hierzu Wikipedia Online Enzyklopädie unter www.wikipedia.de) .
Letztlich braucht die Frage , ob es sich tatsächlich bei der Verwendung dieses Schriftzeichens um ein werbeübliches - und damit nicht schutzbegründendes - Gestaltungsmittel handelt , nicht abschließend beurteilt werden .
Ebenfalls dahingestellt bleiben kann , ob ein relevanter Teil des Verkehrs nicht auch die Bedeutung des verwendeten Sonderzeichen als Semikolon „ ; “ in Betracht ziehen wird und daher das Zeichen im Sinne zweier durch einen Strich-Punkt getrennte Buchstaben wie „ W ; R “ auffasst .
Denn ungeachtet der Lesart des Zeichens als „ WIR “ , „ WiR “ oder „ W ; R “ kann dem Zeichen die Schutzfähigkeit nicht abgesprochen werden .
bb ) Erfasst der angesprochene Verkehr das Anmeldezeichen als Personalpronomen „ WIR “ bzw. „ Wir “ ( was am naheliegendsten erscheint ) , so ist es in Alleinstellung in Bezug zu den beanspruchten Dienstleistungen nicht beschreibend und unterscheidungskräftig , weil die Aussage zu vage ist .
Bei der Bezeichnung „ WIR “ handelt es sich um ein Personalpronomen der 1. Person Plural .
Es kann für mehrere Personen stehen , zu denen die eigene ebenfalls dazugehört .
Zusätzlich wird es auch in vertraulicher Anrede , beispielsweise gegenüber Kindern oder Patienten verwendet ( vg. DUDEN Online unter www.duden.de) .
Das Wort „ WIR “ vermittelt somit Zusammenhalt oder das Vorhandensein einer Gemeinschaft , aber auch eine gewisse Vertraulichkeit gegenüber dem Angesprochenen .
Dass das Personalpronomen „ WIR “ - auch in der hier konkreten Schreibweise - als im Vordergrund stehende beschreibende Sachaussage anzusehen ist , kann nicht festgestellt werden .
Welchen beschreibenden Inhalt „ W¡R “ bzw. „ WIR “ haben könnte , vermag der Senat nicht zu erkennen und hat die Markenstelle auch nicht konkret erläutert .
Das Personalpronomen ist weder eine Angabe über Gegenstand , Inhalt oder Bestimmung der hier beanspruchten Dienstleistungen noch steht es sonst in einem engen beschreibenden Bezug hierzu .
Ferner handelt es sich bei „ W¡R “ nicht um eine werblich-anpreisende Sachaussage über besondere Eigenschaften oder den Tätigkeitsschwerpunkt der Dienstleistungsanbieter .
In der Werbesprache findet das Wort „ wir “ zwar umfangreich Verwendung zur Präsentation von Wert- , Eigenschafts- , Tätigkeits- und Umstandsversprechen , allerdings nur in Verbindung mit weiteren Begriffen bzw. eingebunden in konkrete Werbeaussagen ( vgl. Rothfuss , Wörterbuch der Werbesprache , <TIMEX3 tid="t4542" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , S. 375ff. – Stichwort : „ wir “ ) .
Die Recherche des Senats , unter anderem in „ slogans.de “ , hat dies bestätigt .
Gefunden wurde das persönliche Fürwort „ wir “ innerhalb von Wortfolgen , die zusammen eine sinnvolle , sachlich anpreisende Aussage bilden ; vgl. Aussagen wie „ Wir sind die Auskunft . “ ; „ Wir arbeiten für die Kommunikation . “ ; „ Wir bewegen Menschen . “ ; „ Wir bauen fürs Leben gern . “ ; „ Wir machen Sie internett . “ u. v. m.
Soweit das Wort „ WIR / Wir “ in Alleinstellung – vielfach in grafischer Ausgestaltung und auch als Akronym für eine beschreibende Wortfolge – ermittelt werden konnte , zeigen diese Rechercheergebnisse einen kennzeichenmäßigen bzw. werktitelmäßigen Gebrauch , z.B. „ WIR – Hessisches Förderprogramm “ ; „ wir │ Das Magazin für Unternehmerfamilien “ ; „ WIR ! Stiftung pflegender Angehöriger “ ; „ W ! R – eine Elternbeilage der Zeitung „ Der Nordschleswiger “ ; „ wir ! Wandel durch Innovation in der Region “ ; „ W. I. R work and integration for refugees “ etc.
Die Verwendung des Begriffs „ wir “ eingebunden in Slogans rechtfertigt nicht den Schluss , dass der angesprochene Verkehr das Anmeldezeichen in Alleinstellung , also ohne einen konkretisierenden Bezug , als werblich anpreisende Sachaussage versteht .
Vielmehr ist das Anmeldezeichen in Alleinstellung in Bezug zu den hier maßgeblichen Dienstleistungen in seinem Aussagegehalt unklar , weil für den Verkehr nicht eindeutig erkennbar wird , was mit ihm zum Ausdruck gebracht werden soll .
Ohne zusätzliche Angaben enthält das angemeldete Zeichen mithin keine beschreibende Aussage über die beanspruchten Dienstleistungen .
Die Markenstelle verweist zur Begründung der Schutzunfähigkeit des Wortes „ wir “ unter anderem auf die sehr alte BPatG-Entscheidung zur Anmeldung „ W. I. R Zeitarbeit “ ( Beschluss vom 17. 07. <TIMEX3 tid="t4544" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 9/95 ) .
Dort ist ausgeführt , dass dem Personalpronomen „ WIR “ die erforderliche Unterscheidungskraft fehle , weil die Verkehrskreise daran gewöhnt seien , einem Personalpronomen in Alleinstellung dann zu begegnen , wenn sich aufgrund des Zusammenhangs ergebe , für wen das Pronomen stehe ; sie vermuteten daher in dem Pronomen nicht zugleich den Namen eines Unternehmens , weshalb dem Fürwort „ wir “ nicht die Eignung zukomme , für sich allein auf einen bestimmten Betrieb hinzuweisen .
Diesen Ausführungen kann nicht ( mehr ) gefolgt werden .
Denn nach aktueller Rechtsprechung ist Gegenstand der Prüfung im Eintragungsverfahren stets das Zeichen in seiner angemeldeten Form ; es dürfen daher bei der Beurteilung der Schutzfähigkeit keine zusätzlichen Angaben oder sonstigen Ergänzungen – auch im Rahmen eines möglichen Benutzungszusammenhangs – hinzugedacht werden ( vgl. BGH a. a. O. Rn. 24,25 – OUI ; a. a. O. Rn. 22 , 23 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t4545" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 65 Rn. 10 , 17 – Buchstabe T mit Strich ; BPatG , Beschluss vom 18. 08. <TIMEX3 tid="t4547" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 523/15 – Glanzlicht ; Beschluss vom 27. 03. <TIMEX3 tid="t4549" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 522/14 – FAVORIT ; s. auch Ströbele in Ströbele / Hacker / Thiering , MarkenG , 12. Auflage , § 8 Rn. 36 ff und 134 ) .
cc ) Schließlich lässt sich nicht feststellen , dass „ W¡R “ bzw. das Personalpronomen „ wir “ ein alltägliches Werbeschlagwort bzw. gebräuchliches Signalwort der Werbung ist , das stets nur als Werbung und nicht auch als Unterscheidungsmittel verstanden wird .
Zwar kommt eine werbende Anpreisung nicht nur bei aus mehreren Wörtern bestehenden Werbeslogans in Betracht , sondern auch bei einem prägnanten Einzelwort , wenn dessen Bedeutung ohne weiteres eine anpreisende Wirkung in Bezug auf konkrete Waren oder Dienstleistungen beinhaltet ( BGH a. a. O. Rn. 20 – OUI ) .
Eine ausschließlich anpreisende Bedeutung folgt aber vorliegend nicht bereits daraus , dass bei einer Verwendung für die in Rede stehenden Dienstleistungen das Wort „ WIR / Wir “ für sich genommen eine positiv besetzte Aussage – nämlich im Sinne einer Verbundenheit – vermittelt .
Denn der anpreisende Sinn einer Bezeichnung schließt deren Eignung , als Herkunftshinweis zu wirken , nicht aus ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4551" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 23 – Gute Laune Drops ) .
Erforderlich ist vielmehr die Feststellung , dass der Verkehr die Bezeichnung ausschließlich als werbliche Anpreisung versteht ( BGH a. a. O. Rn. 23 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t4552" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 Rn. 28 – for you ) .
Dafür ist vorliegend nichts konkret festgestellt und auch sonst nichts ersichtlich .
Nach der Rechtsprechung des BGH kann die Annahme einer allgemeinen Werbeaussage des Markenwortes nämlich nicht auf Beispiele gestützt werden , in denen das Markenwort nicht in Alleinstellung , sondern stets im Zusammenhang mit anderen Worten benutzt wird , aus denen sich seine werbliche Bedeutung erschließt ( BGH a. a. O. Rn. 24 – OUI ) .
Wie bereits oben unter bb ) angesprochen , zeigen die ermittelten Verwendungsbeispiele von „ Wir / WIR “ in Alleinstellung einen kennzeichenmäßigen bzw. werktitelmäßigen Gebrauch auf .
Dies steht aber der Annahme entgegen , dass der Begriff nur im Sinne einer allgemeinen werblichen Anpreisung verstanden werde .
dd ) Soweit schließlich das Anmeldezeichen im Sinne der Buchstabenfolgen „ WiR “ oder „ WIR “ gelesen werden und damit theoretisch als Abkürzung in Betracht kommen könnte , führt auch dies vorliegend nicht zur Schutzunfähigkeit .
Die Buchstabenfolge „ WiR “ steht für die Begriffe „ Wirtschaftsrat “ , „ Wirtschaftsrecht “ oder „ Wissenschaftsrat “ ( vgl. unter „ abkuerzungen.woxikon.de “ ) ; die Buchstabenfolge in Großbuchstaben „ WIR “ ist erfasst u. a. für „ World Investment Report “ und „ Wiring “ sowie für „ Werbung im Rundfunk GmbH “ und „ Wichtungsregister “ ( vgl. www.abkuerzungen.de und Peter Wennrich , Internationales Verzeichnis der Abkürzungen und Akronyme der Elektronik , Elektrotechnik , Computertechnik und Informationsverarbeitung ) .
Eine im Vordergrund stehende beschreibende Sachaussage ergibt sich aus diesen Einträgen in Abkürzungsverzeichnissen aber nicht .
Denn eine Abkürzung ist nur dann nicht schutzfähig , wenn sie im Verkehr als solche gebräuchlich oder aus sich heraus verständlich ist sowie von den beteiligten Verkehrskreisen ohne weiteres der betreffenden Sachangabe gleichgesetzt und insoweit verstanden werden kann ( vgl. Ströbele in Ströbele / Hacker / Thiering , a. a. O. , § 8 Rn. 224 , 226 , 227 ) .
Zu berücksichtigen ist ferner , dass der inländische Verkehr , der Kennzeichen regelmäßig in der Gesamtform aufnimmt , in der sie ihm entgegentreten , erfahrungsgemäß wenig geneigt ist , sie begrifflich näher zu analysieren , um beschreibende Bedeutungen herauslesen zu können ( vgl. Ströbele in Ströbele / Hacker / Thiering , a. a. O. , § 8 Rn. 155 ) .
Eine schwerpunktmäßige oder einheitliche Verwendung der Abkürzungen „ WiR “ bzw. „ WIR “ für eine bestimmte ( Sach ) Aussage ist in den hier maßgeblichen Dienstleistungsbereichen aber nicht festzustellen .
Es kann daher – erst recht angesichts der konkreten Schreibweise mit dem umgedrehten Ausrufezeichen – nicht ernsthaft von einem im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt bzw. einer feststehenden beschreibenden Abkürzung ausgegangen werden .
Schließlich ergibt sich auch in der Lesart „ W ; R “ kein beschreibender Aussagegehalt .
Dem Anmeldezeichen kann nach alledem die Eignung als betrieblicher Herkunftshinweis nicht abgesprochen werden .
B ) Da das angemeldete Wortzeichen keinen unmittelbar beschreibenden Begriffsinhalt in Bezug auf die beanspruchten Dienstleistungen hat , besteht auch kein Freihaltungsbedürfnis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t4554" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 048 208 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t4557" type="DATE" value="2018-01-30">30. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Das am <TIMEX3 tid="t4566" type="DATE" value="2013-08-26">26. August 2013</TIMEX3> angemeldete Zeichen Fireslim ist am <TIMEX3 tid="t4567" type="DATE" value="2014-01-10">10. Januar 2014</TIMEX3> unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t4570" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 048 208 in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 35 und 38 eingetragen worden :
Klasse 9 : Notebooks ( Computer ) ; Tablet-Computer ; Lesegeräte für elektronische Bücher ; persönliche digitale Assistenten ( PDA ) ; elektronische Übersetzer ; Computertastaturen ; Motherboards ; Interfaces ( Schnittstellengeräte oder -programme für Computer ; Lautsprecher ; Kopfhörer ; Kameras ; Videokameras ; Mobiltelefone ; Flüssigkristallmonitore für Computer ; Flüssigkristall ( LCD ) -Fernsehgeräte ; tragbare Stereogeräte ; Taschencomputer ; tragbare Computer ; Computerbetriebsprogramme ( gespeichert ) ; Laptops ( Computer ) , Mobilfunkgeräte und Smartphones ; Computerzubehör ; USB-Speichermedien ; Bild- , Dokumenten- und Kopiersysteme , Datenverbindungs- und Übertragungskabel ;
Klasse 35 : Werbung ; Online-Werbung in einem Computer-Netzwerk ; Präsentation von Firmen im Internet und anderen Medien ; Präsentation von Waren in Kommunikationsmedien , für den Groß- und Einzelhandel ; Zusammenstellung von Daten in Computerdatenbanken ; Systematisierung von Daten in Computerdatenbanken ; Aktualisierung und Pflege von Daten in Computerdatenbanken ; Vermietung von Werbeflächen , auch im Internet ( Bannerexchange ) ; Waren- und Dienstleistungspräsentationen ( auch im Internet ) ; Werbung im Internet für Dritte ;
Klasse 38 : Telekommunikation ; elektronische Kommunikationsdienste ; E-Mail-Dienste ; Nachrichten- und Bildübermittlung mittels Computer ; Bereitstellung des Zugriffs von Informationen im Internet ; elektronischer Austausch von Nachrichten mittels Chatlines , Chatrooms und Internetforen ; Telekommunikation mittels Plattformen und Portalen im Internet ; Bereitstellung des Zugriffs auf Software in Datennetzen ; Bereitstellung des Zugriffs auf Datenbanken im Internet ; Verschaffen des Zugriffs zu Datenbanken ; Bereitstellung des Zugriffs auf Daten , Texte , Informationen , Audioprodukte , Musik , Zeichnungen und Bilder im Internet ; Übermittlung von Daten , Texten , Informationen , Audioprodukte , Musik , Zeichnungen und Bildern im Internet .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t4582" type="DATE" value="2014-02-14">14. Februar 2014</TIMEX3> veröffentlichten vorstehenden Marke hat die Inhaberin der nachfolgenden prioritätsälteren Marke am <TIMEX3 tid="t4583" type="DATE" value="2014-05-12">12. Mai 2014</TIMEX3> Widerspruch erhoben , nämlich aus der Marke Fire die seit dem <TIMEX3 tid="t4584" type="DATE" value="2012-02-06">6. Februar 2012</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t4577" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 048 617 eingetragen ist und nach Teillöschung noch Schutz genießt für die nachfolgenden Waren der Klassen 9 , 16 , 28 , 35 , 38 , 41 , 42 und 45 :
Klasse 9 : Tragbare und mit der Hand gehaltene und handbetätigte elektronische Geräte zur Übertragung , Speicherung , Verarbeitung und Ansicht von Texten , Bildern , Audios , Videos und Daten , auch über globale Computernetzwerke , drahtlose Netzwerke und elektronische Kommunikationsnetzwerke ; Computer , Tablet-Computer , Lesegeräte für elektronische Bücher , Audio- und Videogeräte , elektronische persönliche Organisierer , persönliche digitale Assistenten und Geräte für globale Positionierungssysteme ; Computerhardware und -software ; vollständiges Sortiment von elektronischen und mechanischen angepassten Teilen und Zubehör für tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte und Computer ; Computerperipheriegeräte ; Computerteile und -zubehör ; Monitore , Displays , Drähte , Kabel , Modems , Drucker , Diskettenlaufwerke , Adapter , Adapterkarten , Kabelverbinder / Kabelanschlüsse , steckbare Anschlüsse , elektrische Stromanschlüsse , Dockstationen und Laufwerke ; Batterieladegeräte ; Batteriepackungen ; Memory-Karten und Lesegeräte für Memory-Karten ; Kopfhörer und Ohrhörer ; Lautsprecher , Mikrophone und Headsets ( Hörsprechgarnituren ) ; angepasste Behälter , Abdeckungen und Gestelle für tragbare und handbetätigte elektronische Geräte und Computer ; auf Datenträger gespeicherte visuelle Werke , Audiowerke und audiovisuelle Werke , alle vorstehende Waren ausgenommen mittels Münzen betätigte oder mittels Token betätigte Spielgeräte und Spielautomaten ;
Klasse 16 : Druckereierzeugnisse , gedruckte Veröffentlichungen , Periodika , Bücher , Magazine , Newsletter , Broschüren , Hefte , Prospekte , Handbücher , Journale , Kataloge und Sticker ;
Klasse 28 : handgehaltene oder handbetätigte Anlagen zum Spielen von elektronischen Spielen ; handgehaltene oder handbetätigte elektronische Spiele und Spielapparate ; Spiele , elektronische Spiele und Videospiele , alle vorstehende Waren ausgenommen mittels Münzen betätigte oder mittels Token betätigte Spielgeräte und Spielautomaten ;
Klasse 35 : Einzelhandelsdienstleistungen in den Bereichen tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte zur Übertragung , Speicherung , Verarbeitung , Aufzeichnung und Ansicht / Überprüfung von Texten , Bildern , Audios , Videos und Daten , auch über globale Computernetzwerke , drahtlose Netzwerke und elektronische Kommunikationsnetzwerke , Computer , Tablet-Computer , Lesegeräte für elektronische Bücher , Audio- und Videogeräte , elektronische persönliche Organisierer , persönliche digitale Assistenten und Geräte für globale Positionierungssysteme und elektronische und mechanische Teile und Zubehör dafür ; Computerhardware und -software , Monitore , Displays , Drähte , Kabel , Modems , Drucker , Diskettenlaufwerke , Adapter , Adapterkarten , Kabelverbinder / Kabelanschlüsse , steckbare Anschlüsse , elektrische Stromanschlüsse , Dockstationen und Laufwerke , Batterieladegeräte , Batteriepackungen , Memorykarten und Lesegeräte für Memorykarten , Kopfhörer und Ohrhörer , Lautsprecher , Mikrophone und Headsets ( Hörsprechgarnituren ) , angepasste Behälter , Abdeckungen und Gestelle für tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte und Computer , Fernbedienungen für tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte und Computer , Druckereierzeugnisse , gedruckte Veröffentlichungen , Periodika , Bücher , Magazine , Newsletter , Broschüren , Hefte , Pamphlete , Handbücher , Journale , Kataloge und Sticker , Hand gehaltene oder handbetätigte Anlagen zum Spielen von elektronischen Spielen , handgehaltene oder handbetätigte elektronische Spiele und Spielapparate , Spiele , elektronische Spiele und Videospiele ; Online-Einzelhandelsdienstleistungen in den Bereichen tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte zur Übertragung , Speicherung , Verarbeitung , Aufzeichnung und Ansicht / Überprüfung von Texten , Bildern , Audios , Videos und Daten , auch über globale Computernetzwerke , drahtlose Netzwerke und elektronische Kommunikationsnetzwerke , Computer , Tablet-Computer , Lesegeräte für elektronische Bücher , Audio- und Videogeräte , elektronische persönliche Organisierer , persönliche digitale Assistenten und Geräte für globale Positionierungssysteme und elektronische und mechanische Teile und Zubehör dafür , Computerhardware und -software , Monitore , Displays , Drähte , Kabel , Modems , Drucker , Diskettenlaufwerke , Adapter , Adapterkarten , Kabelverbinder / Kabelanschlüsse , steckbare Anschlüsse , elektrische Stromanschlüsse , Dockstationen und Laufwerke , Batterieladegeräte , Batteriepackungen , Memorykarten und Lesegeräte für Memorykarten , Kopfhörer und Ohrhörer , Lautsprecher , Mikrophone und Headsets ( Hörsprechgarnituren ) , angepasste Behälter , Abdeckungen und Gestelle für tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte und Computer , Fernbedienungen für tragbare und mit der Hand gehaltene oder handbetätigte elektronische Geräte und Computer , Druckereierzeugnisse , gedruckte Veröffentlichungen , Periodika , Bücher , Magazine , Newsletter , Broschüren , Hefte , Pamphlete , Handbücher , Journale , Kataloge und Sticker , Hand gehaltene oder handbetätigte Anlagen zum Spielen von elektronischen Spielen , handgehaltene oder handbetätigte elektronische Spiele und Spieleapparate , Spiele , elektronische Spiele und Videospiele ; Herausgabe eines Online-Handelsinformationsverzeichnisses ; Verteilung von Werbung für andere über ein elektronisches Online-Kommunikationsnetzwerk ; Herausgabe eines recherchierbaren Online Werbeführers , der Waren und Dienstleistungen von anderen zeigt ; computerisierte Datenbank-Managementdienstleistungen , nämlich Sammeln und Systematisieren von Daten in Computerdatenbanken ; Online-Bestelldienstleistungen , nämlich verwaltungstechnische Bearbeitung ;
Klasse 38 : Kommunikationsdienstleistungen bei der Übertragung , dem Caching ( Zwischenspeicherung ) , dem Zugang , dem Empfang , dem Downloaden , dem Streaming , dem Senden , dem Teilen , der Darstellung , der Formatierung , der Spiegelung und der Weiterleitung von Texten , Bildern , Audios , Videos und Daten über Telekommunikationsnetzwerke , drahtlose Kommunikationsnetzwerke und über das Internet ; Zur-Verfügung-Stellen eines Internet-Forums , von Online-Chat-Räumen und Online-Gemeinden für die Übertragung von Nachrichten unter Computernutzern ; Zurverfügungstellen von Zugang zu Onlineverzeichnissen , Datenbanken , aktuellen Event-Websites und Blogs und zu Online-Referenzmaterialien ; Zurverfügungstellen von Zugang zu Hilfsgeräten und elektronischen Geräten in der Form von Zurverfügungstellen von Telekommunikationskonnektivitäts-Dienstleistungen für die Übertragung von Bildern , Nachrichten , Audio- , visuellen , audiovisuellen und Multimediawerken unter E-Lesern , Mobiltelefonen , Smartphones , tragbaren elektronischen Geräten , tragbaren digitalen Geräten , Tablet-Computern oder Computern ; Streaming von Audio- , visuellen und audiovisuellen Materialien über das Internet oder andere Computernetzwerke oder Kommunikationsnetzwerke ; Zurverfügungstellen von Online-Chat-Räumen , Internet-Foren und Online-Gemeinden für die Übertragung von Fotos , Videos , Texten , Daten , Bildern und anderen elektronischen Werken ; Übertragung von Podcasts , Übertragung von Webcasts ; Bereitstellung des Zugriffs auf Online-Netzwerke , die Nutzer in die Lage versetzen , Inhalte , Fotos , Videos , Texte , Daten , Bilder und andere elektronische Werke , die sich auf Unterhaltung , einschließlich Filme , Fernsehen , audiovisuelle Werke , Musik , Audiowerke , Bücher , Theater , literarische Werke , Sportereignisse , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turniere , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs , Radio , Comedy , Wettbewerbe , visuelle Werke , Spiele , Spielbetriebe , Festivals , Museen , Parks , kulturelle Events , Konzerte , Veröffentlichungen , Animation , aktuelle Events , Mode und Multimediapräsentationen , Geschichte , Sprachen , freie Künste , Mathematik , Geschäftswesen , Wissenschaft , Technologie , Hobbies , Kultur , Sport , Kunst , Psychologie und Philosophie beziehen , mit anderen zu teilen ; Bereitstellen des Zugriffs auf eine Website , die Computernutzern die Möglichkeit gibt , Fotos , Videos , Texte , Daten , Bilder und andere elektronische Werke zu übertragen , zu cachen , zu erhalten , herunterzuladen , zu streamen , zu senden , zu zeigen , zu formatieren , weiterzuleiten und zu teilen ; Bereitstellung von Online-Foren im Internet für Nutzer , um an Diskussionen teilzunehmen , um Feedback zu bekommen , um virtuelle Gemeinschaften zu schaffen und sich in sozialen Netzwerken zu engagieren ; Bereitstellung des Zugriffs auf Online-Sozialnetzwerke ; Bereitstellung des Zugriffs auf Websites für Zwecke der sozialen Netzwerke ; Bereitstellung des Zugriffs auf Online-Computerdatenbanken und durchsuchbare Onlinedatenbanken im Bereich der sozialen Netzwerke ; Bereitstellen des Zugriffs auf Informationen im Bereich der sozialen Netzwerke ; Bereitstellen des Zugriffes auf technische Informationen in Bezug auf Computersoftware und -hardware ; Bereitstellen des Zugriffs auf Online-Netzwerke , die Nutzern ermöglichen , auf Inhalte , Texte , visuelle Werke , Audiowerke , audiovisuelle Werke , literarische Werke , Daten , Akten , Dokumente und elektronische Werke zuzugreifen und sie zu teilen ; Bereitstellen des Zugriffs auf eine Website , die Computernutzern die Möglichkeit gibt , Inhalte , Texte , visuelle Werke , Audiowerke , audiovisuelle Werke , literarische Werke , Daten , Akten , Dokumente und elektronische Werke zu übertragen , zu cachen , zu erhalten , herunterzuladen , zu streamen , zu senden , zu zeigen , zu formatieren , weiterzuleiten und zu teilen ; Vermietung von Zugriffszeiten auf nicht-herunterladbare Computersoftware und auf Online-Einrichtungen , die es Nutzern ermöglichen , auf Computersoftware zuzugreifen und sie herunterzuladen ; Vermietung von Zugriffszeiten auf Online nicht-herunterladbare Computersoftware , die maßgeschneiderte Empfehlungen für Softwareanwendungen gestützt auf die Präferenzen der Nutzer generiert ; Bereitstellen des Zugriffs auf eine soziale Netzwerk-Website für Unterhaltungszwecke ;
Klasse 41 : Veröffentlichungen von Büchern , Magazinen , Periodika , literarischen Werken , Publikationen von aufgezeichneten Audio- , Video- und audiovisuellen Werken , die nicht heruntergeladen werden können , über drahtlose Netzwerke ; über Online-Portale angebotene Unterhaltungsdienstleistungen , im Bereich von Unterhaltung , Filmen , Fernsehen , audiovisuellen Werken , Musik , Audiowerken , Büchern , Theater , literarischen Werken , Sportereignissen , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turnieren , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs , Radio , Comedy , Wettbewerben , visuellen Werken , Sielen , Spielbetrieben , Festivals , Museen , Parks , kulturellen Events , Konzerten , Veröffentlichungen , Animation , aktuellen Events , Modeshows und Multimediapräsentationen ; Bereitstellen von elektronischen Publikationen in Form von aufgezeichneten Audiowerken , audiovisuellen Werken und Multimediawerken , die Unterhaltung , Filme , Fernsehen , audiovisuelle Werke , Musik , Audiowerke , Bücher , Theater , literarische Werke , Sportereignisse , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turniere , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs , Radio , Comedy , Wettbewerbe , visuelle Werke , Spiele , Spielbetriebe , Festivals , Museen , Parks , kulturelle Events , Konzerte , Veröffentlichungen , Animation , aktuelle Events , Modeshows und Multimediapräsentationen zeigen , über das Internet oder andere Computernetzwerke oder Kommunikationsnetzwerke ( nicht herunterladbar ) ; Durchführung von Online-Computerspielen ; Publikation von interaktiven Online-Geschichten ( nicht herunterladbar ) ; Auskünfte durch Online-Newsletter und Blogs , die sich mit Unterhaltung , Filmen , Fernsehen , audiovisuellen Werken , Musik , Audiowerken , Büchern , Theater , literarischen Werken , Sportereignissen , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turnieren , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs , Radio , Comedy , Wettbewerben , visuellen Werken , Spielen , Spielbetrieben .
Festivals , Museen , Parks , kulturellen Events , Konzerten , Veröffentlichungen , Animation , aktuellen Events , Modeshows und Multimediapräsentationen befassen ; Veröffentlichen von Auszügen aus Büchern , Periodika und literarischen Werken und Unterhaltung in virtuellen Umgebungen , in denen der Nutzer interaktiv auch zu Zwecken der Erholung oder Freizeit sein kann ; Herausgabe und Veröffentlichung von Informationen , Nachrichten , Artikeln und Kommentaren im Bereich der Unterhaltung , einschließlich Filmen , Fernsehen , audiovisuellen Werken , Musik , Audiowerken , Büchern , Theater , literarischen Werken , Sportereignissen , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turnieren , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs Radio , Comedy , Wettbewerben , visuellen Werken , Spielen , Spielbetrieben , Festivals , Museen , Parks , kulturellen Events , Konzerten , Veröffentlichungen , Animation , aktuelle Events , Modeshows und Multimediapräsentationen ; Herausgabe und Veröffentlichung von Informationen , Nachrichten , Artikeln und Kommentaren im Bereich der Bildung und der Bildungsinstitutionen ; Bildungsdienstleistungen in Form von Klassenraumunterricht und Online-Fernunterricht zu Themen aus aktuellen Ereignissen , Bildung Geschichte , Sprachen , freien Künsten , Mathematik , Geschäftswesen , Wissenschaft , Hobbies , Technologie , Kultur , Sport , Psychologie und Philosophie ; interaktive Bildungsdienstleistungen in Form von computerbasierten und computergestütztem Unterricht zu Themen aus aktuellen Ereignissen , Bildung , Geschichte , Sprachen , freien Künsten , Literatur , Mathematik , Geschäftswesen , Wissenschaft , Hobbies , Technologie , Kultur , Sport , Psychologie und Philosophie ; Bildungs- und Unterhaltungsdienstleistungen in Form von Podcasts , Webcasts und fortlaufenden Programmen , die Nachrichten und Kommentare im Bereich von Filmen , Fernsehprogrammen , audiovisuellen Werken , Musik , Audiowerken , Büchern , Theater , literarischen Werken , Sportereignissen , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turnieren , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs , Radio , Comedy , Wettbewerben , visuellen Werken , Spielen , Sportbetrieben , Festivals , Museen , Parks , kulturellen Events , Konzerten , Veröffentlichungen , Animation , aktuellen Events , Mode und Multimediapräsentationen zeigen , die über das Internet oder andere Computernetzwerke oder Kommunikationsnetzwerke zugänglich sind ; Veröffentlichungen von Druckereierzeugnissen ;
Klasse 42 : Erstellen von Software und von Homepages für Online-Netzwerke , die Nutzer in die Lage versetzen , Inhalte , Fotos , Videos , Texte , Daten , Bilder und andere elektronische Werke , die sich auf Unterhaltung , einschließlich Filme , Fernsehen , audiovisuelle Werke , Musik , Audiowerke , Bücher , Theater , literarische Werke , Sportereignisse , Erholungsaktivitäten , Freizeitaktivitäten , Turniere , Kunst , Tanz , Musicals , Ausstellungen , Sportinstruktionen , Clubs , Radio , Comedy , Wettbewerbe , visuelle Werke , Spiele , Spielbetriebe , Festivals , Museen , Parks , kulturelle Events , Konzerte , Veröffentlichungen , Animation , aktuelle Events , Mode und Multimediapräsentationen , Geschichte , Sprachen , freie Künste , Mathematik , Geschäftswesen , Wissenschaft , Technologie , Hobbies , Kultur , Sport , Kunst , Psychologie und Philosophie beziehen , mit anderen zu teilen ; Hosting von Inhalten Dritter , von Fotos , Videos , Texten , Daten , Bildern , Websites und anderen elektronischen Werken ; Bereitstellen von Suchmaschinen für das Internet ; Erstellung und Gestaltung einer Website , die Computernutzern die Möglichkeit gibt , Fotos , Videos , Texte , Daten , Bilder und andere elektronische Werke zu übertragen , zu cachen , zu erhalten , herunterzuladen , zu streamen , zu senden , zu zeigen , zu formatieren , weiterzuleiten , und zu teilen ; Bereitstellen von Suchmaschinen für das Internet in Form von Plattformen , die es Nutzern erlauben , Fotos , Videos , Texte , Daten , Bilder , elektronische Werke , Inhalte , visuelle Werke , Audiowerke , audiovisuelle Werke , literarische Werke , Akten und Dokumente anzufordern und zu empfangen ; interaktive Host-Dienstleistungen , die es Nutzern erlauben , ihre eigenen Fotos , Videos , Texte , Daten und Bilder online zu veröffentlichen und zu teilen ; Erstellen von Websites zur Gründung von Online-Gemeinden für Nutzer , um an Diskussionen teilzunehmen , um Feedback zu bekommen , um virtuelle Gemeinschaften zu schaffen und sich in sozialen Netzwerken zu engagieren ; Wartung und Aktualisierung von Software , die sich auf Computer , das Internet und Passwortsicherheit und Verhinderung von Computer- , Internet- und Passwortrisiken bezieht ; Erteilung von Auskünften auf dem Gebiet der Astronomie , des Wetters , der Umwelt , der Raumgestaltung , der Technologie , der Computer , der Software , der Computerperipheriegeräte , der Computerhardware , der Geologie , des Ingenieurswesens , der Architektur , der Genealogie , der medizinischen Forschung und der Produktforschung und -tests über das Internet oder andere Computernetzwerke oder Kommunikationsnetzwerke ; Programmierung und Gestaltung einer Website für Zwecke der sozialen Netzwerke ; Erstellung von Online-Computerdatenbanksoftware und durchsuchbarer Onlinedatenbanksoftware im Bereich der sozialen Netzwerke ; Erteilen von technischen Informationen im Bereich der sozialen Netzwerke ; Design und Entwicklung von Computersoftware ; Installation und Wartung von Computersoftware ; Erteilen von technischen Informationen über eine Website in Bezug auf Computersoftware und -hardware ; Beratungsdienstleistungen für Computerhardware , Software , Anwendungen ( Software ) und Netzwerke ; Computerberatung ; technische Fehlersuch- und Störungsbeseitigungsdienste für Computerhardware durch Fernwartung und Software ; Programmierung von Computern ; Dokumentendatentransfer von einem Computerformat zum anderen ; Hosting von digitalen Inhalten auf globalen Computernetzwerken , drahtlosen Netzwerken und elektronischen Kommunikationsnetzwerken ; Erstellen und Gestalten einer Website , die Computernutzern die Möglichkeit gibt , Inhalte , Texte , visuelle Werke , Audiowerke , audiovisuelle Werke , literarische Werke , Daten , Akten , Dokumente und elektronische Werke zu übertragen , zu cachen , zu erhalten , herunterzuladen , zu streamen , zu senden , zu zeigen , zu formatieren , weiterzuleiten und zu teilen ; elektronische Speicherungen von elektronischen Medien , nämlich Bildern , Texten , Videos und Audiodaten ; Sicherheitsdienstleistungen zum Schutz von illegalen Netzwerkzugriffen durch Überwachung und Kontrolle von computerisierten Daten sowie von Computersystemen und Netzwerken für Sicherheitszwecke ; Erstellen und Gestalten einer sozialen Netzwerk-Website für Unterhaltungszwecke ;
Klasse 45 : Von Dritten erbrachte persönliche und soziale Dienstleistungen betreffend persönliche Bedürfnisse einschließlich Bekanntschafts- und Beziehungsvermittlung über das Internet oder andere Computernetzwerke oder Kommunikationsnetzwerke einschließlich sozialer Netzwerke ; Partnerschaftsvermittlungsdienstleistungen .
Die Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4592" type="DATE" value="2015-10-16">16. Oktober 2015</TIMEX3> die Gefahr von Verwechslungen im Sinne von §§ 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG verneint und den Widerspruch insgesamt zurückgewiesen .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass die angegriffene Marke ausgehend von durchschnittlicher Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke auch bei identisch beanspruchten Waren und Dienstleistungen den unter diesen Umständen gebotenen deutlichen Zeichenabstand zur Widerspruchsmarke einhalte .
Die vorhandenen Unterschiede reichten aus , um Verwechslungen auszuschließen .
In ihrer Gesamtheit unterschieden sich die beiden Vergleichszeichen in allen für die Beurteilung des Gesamteindrucks wesentlichen Kriterien durch den zusätzlichen Bestandteil „ slim “ der jüngeren Marke .
Beide Zeichen seien Einwortmarken , die jeweils eine unterschiedliche Silbenanzahl als auch unterschiedliche Wortlängen aufweisen würden .
Die Widerspruchsmarke bestehe aus vier Buchstaben und die jüngere Marke aus acht Buchstaben .
Daher bestehe weder in klanglicher noch in schriftbildlicher Hinsicht eine relevante Ähnlichkeit .
Die Widerspruchsmarke FIRE sei ein Begriff der englischen Sprache und bedeute „ Feuer “ .
Die angegriffene Marke FIRESLIM setze sich aus den Bestandteilen „ Fire “ und „ slim “ zusammen .
Das englische Wort „ slim “ habe die Bedeutung von „ dünn , schlank , schmal “ .
Die jüngere Marke könne daher mit „ Feuerdünn / -schmal “ übersetzt werden , so dass auch in begrifflicher Hinsicht keine Zeichenähnlichkeit vorliege .
Auch der beiden Zeichen gemeinsame Bestandteil „ Fire “ begründe die Verwechslungsgefahr nicht , da der Verkehr ein Zeichen regelmäßig so auffasse , wie es ihm entgegentrete .
Er habe keinen Anlass , die jüngere Marke in ihre Einzelbestandteile aufzuspalten und den nur in der jüngeren Marke enthaltenen Bestandteil „ slim “ zu vernachlässigen .
Die von der Rechtsprechung entwickelten Grundsätze der Prägetheorie seien für mehrgliedrige Kombinationsmarken entwickelt worden und könnten nicht ohne Weiteres auf eingliedrige , zusammengeschriebene Markenwörter übertragen werden .
Nur ausnahmsweise , wenn der Verkehr aufgrund besonderer Umstände Veranlassung habe , das zu einem Wort zusammengesetzte Zeichen zergliedernd und nicht als einheitliche Bezeichnung aufzufassen , werde die sogenannte Prägetheorie auch auf Einwortmarken angewendet .
Die hier angegriffene Marke sei jedoch nach der Verkehrsauffassung ein Fantasiewort , so dass es keinen Grund gebe , sie nicht als einheitliches Wort zu betrachten .
Hiergegen wendet sich die Widersprechende mit ihrer Beschwerde .
Entgegen der Auffassung der Markenstelle bestehe Verwechslungsgefahr im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG , da die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke durch intensive Benutzung gesteigert sei und die jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen im Wesentlichen identisch und im Übrigen hochgradig ähnlich seien .
Die Widersprechende betreibe den größten Online-Shop der Welt .
Die Marke „ Fire “ werde für zahlreiche innovative Produkte im Bereich von Tablets , E-Readern , TV-Sticks und TV-Sets verwendet .
Über die Produkte der Widersprechenden werde in der Presse intensiv berichtet .
Die zu vergleichenden Zeichen seien hochgradig ähnlich , da der Bestandteil „ slim “ der angegriffenen Marke beschreibend oder jedenfalls kennzeichnungsschwach sei .
Auch im Zusammenhang mit technischen Produkten bedeute „ slim “ auf Deutsch schlicht „ schlank “ .
Die Anmelderin selbst benutze das Wort „ slim “ zu Werbezwecken , um das schlanke und leichte Design der Waren hervorzuheben .
Dementsprechend habe das BPatG die Eintragung der Zeichen „ Optimal slim “ ( 25 W ( pat ) 199/95 ) ; „ Slimduct “ ( 24 W ( pat ) 8/7 ) und „ slimline “ ( 24 W ( pat ) 52/97 ) zurückgewiesen .
Dabei sei nicht entscheidend , dass die beiden Bestandteile zusammengeschrieben würden , da der Verkehr die beiden englischen Wörter „ fire “ und „ slim “ erkenne .
Die Klammerwirkung sei zudem schwach , weil die beiden Bestandteile nicht ihrem Sinngehalt nach aufeinander bezogen seien .
Darüber komme dem Bestandteil „ fire “ in der Marke „ fireslim “ eine selbstständig kennzeichnende Stellung zu .
Die ältere Marke sei zumindest normal kennzeichnungskräftig und die Widerspruchsmarke sei unverändert in das jüngere Zeichen übernommen worden , nur durch den beschreibenden Bestandteil „ slim “ ergänzt .
Daher werde der Verkehr den Begriff „ slim “ abspalten und als Kombination mit der Widerspruchsmarke „ Fire “ wahrnehmen .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4602" type="DATE" value="2015-10-16">16. Oktober 2015</TIMEX3> in der Hauptsache aufzuheben , soweit der Widerspruch Marke 30 <TIMEX3 tid="t4599" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 048 617 zurückgewiesen worden ist und wegen dieses Widerspruchs die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t4600" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 048 208 anzuordnen .
Der Markeninhaber hat sich im Beschwerdeverfahren nicht geäußert und keinen Antrag gestellt .
Die Widersprechende hat den hilfsweisen Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4611" type="DATE" value="2017-11-29">29. November 2017</TIMEX3> zurückgenommen , woraufhin der auf den <TIMEX3 tid="t4612" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> bestimmte Termin zur mündlichen Verhandlung aufgehoben worden ist .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 vom <TIMEX3 tid="t4621" type="DATE" value="2015-10-16">16. Oktober 2015</TIMEX3> , auf den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t4622" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 64 Abs. 6 Satz 1 i. V. m. § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Widersprechenden bleibt in der Sache letztlich doch ohne Erfolg .
Zwischen den Vergleichsmarken besteht keine Verwechslungsgefahr im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG , so dass die Markenstelle den Widerspruch zu Recht zurückgewiesen hat .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4627" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t4628" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4629" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4630" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t4631" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4632" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t4633" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t4634" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 19 – BioGourmet ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der relevanten Vergleichsprodukte ( Waren und / oder Dienstleistungen ) , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4635" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4636" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t4637" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4638" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; siehe auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 41 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können sich für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren entscheidungserheblich auswirken , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Nach diesen Grundsätzen besteht zwischen der angegriffenen Wortmarke „ Fireslim “ und der älteren Widerspruchsmarke „ Fire “ im maßgeblichen Zusammenhang mit den beschwerdegegenständlichen Waren und Dienstleistungen keine Verwechslungsgefahr .
Bei durchschnittlicher Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke hält das jüngere Zeichen auch bei identischen Waren und Dienstleistungen den zu fordernden Zeichenabstand in jeder Hinsicht ein .
1. Entgegen der Auffassung der Widersprechenden ist im relevanten Zeitpunkt nicht von einer gesteigerten Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke auszugehen .
Die originäre Kennzeichnungskraft wird durch die Eignung einer Marke bestimmt , sich unabhängig von der jeweiligen Benutzungslage als Unterscheidungsmittel für die Waren und Dienstleistungen eines Unternehmens bei den beteiligten Verkehrskreisen einzuprägen und die Waren und Dienstleistungen damit von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4640" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 31 – BioGourmet ) .
Liegen diese Voraussetzungen vor , ohne dass konkrete Anhaltspunkte erkennbar sind , die für eine hohe oder geringe Kennzeichnungskraft sprechen , wovon bei den Widerspruchsmarken ohne Weiteres auszugehen ist , ist die Marke im Zeitpunkt der Eintragung grundsätzlich durchschnittlich kennzeichnungskräftig ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 137 ) .
Dabei kann der Umfang der gegenwärtigen Benutzung des Widerspruchszeichens dahingestellt bleiben , da im Registerverfahren bei der Frage einer gesteigerten Kennzeichnungskraft einer Widerspruchsmarke grundsätzlich auf den Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen jüngeren Marke abzustellen ist , wobei die Steigerung der Kennzeichnungskraft auch bis zum Zeitpunkt der Entscheidung fortbestehen muss ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 211 m. w. N. ) .
Die Widersprechende hat die Steigerung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken zum Prioritätszeitpunkt der jüngeren Marke nicht ausreichend dargetan und glaubhaft gemacht .
Die angegriffene Marke ist nur <TIMEX3 tid="t4646" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahre</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t4647" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> nach dem Prioritätszeitpunkt der älteren Marke am <TIMEX3 tid="t4644" type="DATE" value="2013-08-26">26. August 2013</TIMEX3> angemeldet worden .
Die Widersprechende hat weder die zu diesem Zeitpunkt erzielten Umsätze noch etwaige Werbeaufwendungen benannt .
Soweit die Widersprechende sich darauf beruft , dass sie den größten Online-Shop der Welt betreibe , hat sie nicht vorgetragen , dass dies unter der Marke „ Fire “ geschehe , so dass diese Tatsache für eine etwaige Steigerung der Kennzeichnungskraft ohne Relevanz ist .
Die Behauptung , dass die Presse intensiv über die mit „ Fire “ gekennzeichneten Produkte der Widersprechenden berichtet habe , genügt für sich genommen nicht für die Annahme einer gesteigerten Kennzeichnungskraft .
Darüber hinaus sind die Presseartikel , die die Widersprechende zur Glaubhaftmachung ihrer Behauptung vorgelegt hat , im Wesentlichen in einem Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t4658" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t4659" type="DATE" value="2015-11-22">22. November 2015</TIMEX3> veröffentlicht worden , während die angegriffene Marke bereits im <TIMEX3 tid="t4650" type="DATE" value="2013-08">August 2013</TIMEX3> angemeldet worden war , so dass diese Veröffentlichungen keine Relevanz für die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke zum Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen Marke haben können .
2. Die von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klasse 9 sind gegenüber den Waren , wie sie von der Widerspruchsmarke in Klasse 9 beansprucht werden , teilweise identisch .
Es handelt sich im Wesentlichen um Computer ( auch in Form von Tablets oder Laptops ) , Computerteile , Computerperipheriegeräte und entsprechende Speichermedien .
Hinsichtlich der von der angegriffenen Marke beanspruchten „ Kameras , Videocameras , Mobiltelefone und Flüssigkristall ( LCD ) -Fernsehgeräte “ besteht zumindest eine hochgradige Warenähnlichkeit , da die jeweiligen Funktionen der Geräte teilweise identisch sind bzw. die Geräte ergänzend genutzt werden können .
Hinsichtlich der weiteren Waren der Klasse 9 und der Waren und Dienstleistungen , die von der angegriffenen Marke in den Klassen 35 und 38 beansprucht werden besteht teilweise eine mittlere , teilweise ein hochgradige , bis zur Identität reichende Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit , wobei der Grad der Ähnlichkeit im Einzelnen als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben kann , da eine Verwechslungsgefahr auch für identische Waren und Dienstleistungen nicht gegeben ist .
3. Soweit die Vergleichszeichen in ihrer Gesamtheit gegenübergestellt werden , besteht unter keinem Gesichtspunkt eine relevante Verwechslungsgefahr .
Dabei ist die Frage der Ähnlichkeit einander gegenüber stehender Marken nach deren Ähnlichkeit im Klang , im ( Schrift- ) Bild und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in klanglicher , bildlicher und begrifflicher Hinsicht wirken können ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t4662" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Española / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4663" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4664" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t4665" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Española / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4666" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4667" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Gemessen an diesen Maßstäben , heben sich die Vergleichszeichen sowohl klanglich als auch schriftbildlich durch die unterschiedliche Zeichenlänge markant voneinander ab .
Während die angegriffene Marke ( bei anzunehmender englischer Aussprache ) aus zwei Sprechsilben und acht Buchstaben besteht , verfügt die Widerspruchsmarke nur über eine Sprechsilben und vier Buchstaben .
In klanglicher Hinsicht unterscheiden sich die Vergleichsbezeichnungen in allen für den Gesamteindruck üblicherweise maßgeblichen Kriterien , wie Wortlänge , Silbenzahl , Sprechrhythmus und Vokalfolge deutlich .
Entsprechendes gilt im schriftbildlichen Markenvergleich .
Auch wenn die Widerspruchsmarke in vollem Umfang in der angegriffenen jüngeren Marke enthalten ist , heben sich die Vergleichszeichen angesichts der vorhandenen Unterschiede im klanglichen und im schriftbildlichen Gesamteindruck deutlich und damit ohne die Gefahr von Verwechslungen voneinander ab .
Auch in begrifflicher Hinsicht bezeichnet der englische Begriff „ fire “ ( deutsch : Feuer ) etwas anderes als der Fantasiebegriff „ fireslim “ , der keinen konkreten , sinnvollen Begriffsinhalt hat und sich nur sinngemäß mit „ feuerschlank “ übersetzen lässt .
4. In Bezug auf die Beurteilung einer unmittelbaren Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt einer Prägung der jüngeren Marke durch den Bestandteil „ fire “ ist zunächst auf die zutreffenden Ausführung im Beschluss der Markenstelle vom <TIMEX3 tid="t4671" type="DATE" value="2015-10-16">16. Oktober 2015</TIMEX3> zu verweisen .
Bei der angegriffenen Marke handelt es sich um eine Einwortmarke , deren Bestandteile , nämliche „ fire “ und „ slim “ , zu einem neuen Begriff zusammengefügt sind .
Dieser neue Begriff lässt sich – wie oben dargelegt – nicht sinnvoll verstehen bzw. übersetzen und ist damit ein inhaltlich unbestimmter Fantasiebegriff , der allenfalls Anklänge und Assoziationen auslöst .
Die angegriffene Marke ist insoweit eine eher ungewöhnliche Zusammenfügung , weshalb sich den angesprochenen Verkehrskreisen ein auf einzelne beanspruchte Waren bezogener Aussagegehalt im Sinne von „ slim “ bzw. „ schlank / schmal “ nur bei einer analytischen Betrachtungsweise und erst nach mehreren Gedankenschritten erschließt .
Das Deutsche Patent- und Markenamt hat letztlich zutreffend dargelegt , dass ein solches Zeichen vom angesprochenen Verkehr grundsätzlich als einheitliches Zeichen wahrgenommen wird , so dass insoweit kein Anlass besteht , einzelne Bestandteile des Zeichens zu vernachlässigen und den verbleibenden Bestandteil als prägend und somit allein kennzeichnend anzusehen .
Dies gilt auch unter Berücksichtigung der Tatsache , dass das Wort „ slim “ für sich genommen für einen Teil der von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klasse 9 deutlich kennzeichnungsschwach ist .
Waren wie „ Notebooks “ , „ Tabletcomputer “ und „ Laptops “ sind dafür bestimmt , vom Nutzer mitgeführt und an beliebigen Orten benutzt zu werden .
Aus diesem Grund sind das Gewicht und das Volumen derartiger Geräte für die angesprochenen Verkehrskreise von besonderer Bedeutung .
Für entsprechende Produkte wird daher seit <TIMEX3 tid="t4673" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> das Wort „ slim “ regelmäßig benutzt , um auf die besonders schlanke Bauweise eines Geräts hinzuweisen .
Dabei erfolgt diese Benutzung teils markenmäßig , häufig aber auch rein beschreibend ( auf die Rechercheergebnisse des Senats , die den Beteiligten mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t4677" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> übersandt worden sind , wird Bezug genommen ) .
Insoweit hat die Widersprechende zu Recht auf Entscheidungen des Bundespatentgerichts hingewiesen , mit denen die Eintragung von mehrgliedrigen Zeichen mit dem Bestandteil „ slim “ wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen worden ist , wobei zu berücksichtigen ist , dass dort in der Regel auch die weiteren Wortbestandteile der Wortzusammensetzungen sachbeschreibend waren .
Insoweit besteht letztlich keine Vergleichbarkeit mit dem hier angegriffenen Zeichen .
Dieses entfaltet als einheitliches Zeichen , d. h. , als Einwortzeichen , dessen Bestandteile nicht durch schriftbildliche Besonderheiten , wie die Binnengroßschreibung oder Trennstriche voneinander abgegrenzt sind , und als nicht übersetzbarer Fantasiebegriff der englischen Sprache eine deutliche Klammerwirkung , so dass im Ergebnis nicht von einer gedanklichen Aufspaltung des Zeichens seitens des angesprochenen Verkehrs ausgegangen werden kann .
5. Es sind keine Anhaltspunkte dahingehend gegeben , dass der Bestandteil „ Fire “ innerhalb der angegriffenen Marke eine selbstständig kennzeichnende Stellung haben könnte .
Insbesondere liegt hier keine der Fallgruppen vor , bei denen unter diesem Gesichtspunkt eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne in Betracht gezogen werden könnte .
Diese Rechtsfigur ist in der Rechtsprechung für den Fall entwickelt worden , dass ein mit der älteren Marke übereinstimmender Bestandteil identisch oder ( sehr ) ähnlich in eine komplexe prioritätsjüngere Marke aufgenommen wird , in der er neben einem Unternehmenskennzeichen oder einem Stammbestandteil eines Serienzeichen eine selbstständig kennzeichnende Stellung behält , und wenn wegen der Übereinstimmung dieses Bestandteils mit der älteren Marke bei den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck hervorgerufen wird , dass die fraglichen Waren oder Dienstleistungen aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4679" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4680" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> – THOMSON LIFE ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4681" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 Rn. 18 – Malteserkreuz I ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t4682" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 Rn. 33 – INTERCONNECT / T-InterConnect ; GRUR <TIMEX3 tid="t4683" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 833 Rn. 20 ff. – Malteserkreuz II ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4685" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 Rn. 38 ff. – Pantohexal ) .
Bei dem Bestandteil „ slim “ der jüngeren Marke handelt es sich aber weder um den Stammbestandteil einer vom Inhaber der angegriffenen Marke benutzten Zeichenserie noch um ein Unternehmenskennzeichen des Inhabers der angegriffenen Marke , so dass eine Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt einer selbstständig kennzeichnenden Stellung des Bestandteils „ Fire “ offenkundig ausscheidet .
Der Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung war von der Widersprechenden zurückgenommen worden .
Die Durchführung erschien auch aus Sicht des Senats nicht erforderlich , § 69 Nr. 1 und 3 MarkenG .
Es bestand auch kein Anlass , der Widersprechenden weitere Hinweise mit der Gelegenheit zur weiteren Stellungnahme zu geben .
Zwar hat der Senat im Zusatz zur Ladung zum Termin vom <TIMEX3 tid="t4691" type="DATE" value="2017-12-17">17. Dezember 2017</TIMEX3> die vorläufige Auffassung ( vorbehaltlich weiterer Beratung ) geäußert , dass der Beschwerde der Widersprechenden eine Aussicht auf einen Teilerfolg nicht abgesprochen werden könne , wobei der Senat aber zudem darauf hingewiesen hat , dass es im Hinblick auf den Einwortcharakter der angegriffenen Marke um einen schwierigen Grenzfall handelt .
Ausgehend davon musste die Widersprechende in der abschließenden Senatsberatung – wie vorliegend tatsächlich geschehen – auch mit einer vollständigen Zurückweisung ihrer Beschwerde rechnen .
Der Senat hat im Übrigen seiner Entscheidung keine neuen tatsächlichen oder rechtlichen Gesichtspunkte zugrunde gelegt , die bis zur Rücknahme des Antrages auf Durchführung der mündlichen Verhandlung noch nicht in das Verfahren eingebracht worden waren .
Markenbeschwerdeverfahren – " STEREO ( Wort-Bild-Marke ) " – keine Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t4694" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 064 667.9 hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t4697" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> durch die Richterin Lachenmayr-Nikolaou als Vorsitzende und die Richter Paetzold und Dr. Himmelmann beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t4702" type="DATE" value="2015-08-19">19. August 2015</TIMEX3> das Zeichen unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t4704" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 050 249.9 zur Eintragung in das Register als Wort- / Bildmarke angemeldet .
Nach Teilungserklärungen vom <TIMEX3 tid="t4714" type="DATE" value="2016-01-21">21. Januar 2016</TIMEX3> ( im Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) eingegangen am <TIMEX3 tid="t4715" type="DATE" value="2016-01-22">22. Januar 2016</TIMEX3> ) und vom <TIMEX3 tid="t4716" type="DATE" value="2016-02-12">12. Februar 2016</TIMEX3> wurde der abgetrennte Teil unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t4720" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 064 667.9 fortgeführt .
Die Anmelderin begehrt unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t4721" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 064 667.9 die Eintragung des Zeichens als Wort- / Bildmarke für folgende Waren und Dienstleistungen :
Klasse 09 : Datenträger und Geräte zur Aufzeichnung , Übertragung und Wiedergabe von Ton und Bild ; Software ; CDs , CD-ROMs , DVDs ; Computersoftware [ gespeichert ] ; Anwendungssoftware , insbesondere Apps
Klasse 38 : Telekommunikation ; Ausstrahlung von Rundfunk- und Fernsehprogrammen ; Vermietung von Einrichtungen für die Telekommunikation ; Nachrichten- und Bildübermittlung mittels Computer ; Ton- und Bildübertragung durch Satelliten
Klasse 41 : Unterhaltung ; Rundfunk- und Fernsehunterhaltung ; Nachrichtenprogramme für die Übertragung über das Internet
Klasse 42 : Entwurf und Entwicklung von Computern und Computerprogrammen ; Erstellen von Programmen für die Datenverarbeitung .
Die Markenstelle für Klasse 41 des DPMA hat durch einen Beamten des gehobenen Dienstes nach vorangegangenen Beanstandungen vom <TIMEX3 tid="t4731" type="DATE" value="2015-11-18">18. November 2015</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4732" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4733" type="DATE" value="2016-06-10">10. Juni 2016</TIMEX3> die Markenanmeldung für die genannten Waren und Dienstleistungen zurückgewiesen , weil dem Zeichen hinsichtlich dieser jegliche Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehle .
Zur Begründung hat die Markenstelle ausgeführt , das Zeichen sei nicht geeignet , die beanspruchten Waren und Dienstleistungen als solche eines bestimmten Unternehmens zu individualisieren und damit die Funktion einer Marke zu erfüllen .
Für den überwiegenden Teil des angesprochenen Verkehrs stelle das Zeichen lediglich eine allgemeine beschreibende Sachaussage dar , die stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel aufgefasst werde .
Die angesprochenen Verkehrskreise , die mit Datenträgern , Computerprogrammen , Computern ( beispielsweise auch solche speziell zur Musikbearbeitung ) , Rundfunkübertragungen und Unterhaltungssendungen etc. konfrontiert würden , die mit dem angemeldeten Zeichen gekennzeichnet seien , würden aufgrund der unmissverständlichen Bedeutung , die auch durch die minimalistische grafische Gestaltung nicht entscheidend überlagert werde , unweigerlich davon ausgehen , dass diese entweder in der Lage seien , stereofone Musik , Töne , Klänge usw. zu speichern , wiederzugeben , zu erstellen , zu übertragen , zu bearbeiten etc. oder aber in dieser Tonqualität übertragen , ausgestrahlt oder produziert würden .
Da die angesprochenen Verkehrskreise das Zeichen ohne gedankliche Ergänzungen oder Zwischenschritte oder eine analysierende Betrachtung immer nur für eine allgemein verständliche beschreibende Angabe im Hinblick auf die Tonqualität der beanspruchten Waren und Dienstleistungen halten würden , hätten sie keine Veranlassung , in dieser beschreibenden Sachaussage ein Unterscheidungsmittel für die Waren und Dienstleistungen eines Unternehmens von denen anderer Unternehmen zu sehen .
Dem Zeichen fehle deshalb für die angemeldeten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft .
Gegen den der Anmelderin am <TIMEX3 tid="t4747" type="DATE" value="2016-06-15">15. Juni 2016</TIMEX3> zugestellten Beschluss der Markenstelle für Klasse 41 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t4748" type="DATE" value="2016-06-10">10. Juni 2016</TIMEX3> hat die Anmelderin am <TIMEX3 tid="t4749" type="DATE" value="2016-07-07">7. Juli 2016</TIMEX3> schriftlich Beschwerde beim DPMA eingelegt .
Mit Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t4759" type="DATE" value="2016-08-12">12. August 2016</TIMEX3> ( die im Bundespatentgericht ( BPatG ) am <TIMEX3 tid="t4760" type="DATE" value="2016-08-16">16. August 2016</TIMEX3> eingegangen ist ) hat die Anmelderin vorgetragen , die Markenstelle habe die Vielschichtigkeit des einzutragenden Zeichens verkannt , das zudem nicht konkret beschreibend auf die einzutragenden Waren und Dienstleistungen hinweise .
So habe das DPMA dem Zeichen bei seiner Beurteilung des Markentextes rechtsfehlerhaft den Begriff „ STEREO “ zugrunde gelegt .
Zudem komme dem Zeichen jedenfalls aufgrund seiner grafischen Ausgestaltung Unterscheidungskraft zu .
Das Zeichen sei für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen deshalb nicht mangels jeglicher Unterscheidungskraft von der Eintragung ausgeschlossen .
Zudem sei eine nahezu identische Voreintragung zugunsten der Anmelderin beachtlich , jedenfalls fehle es an einer Begründung dafür , weshalb vorliegend eine Abweichung von der Voreintragung erfolgt sei .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß den Beschluss Markenstelle für Klasse 41 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t4766" type="DATE" value="2016-06-10">10. Juni 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Die Anmelderin hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4775" type="DATE" value="2017-07-10">10. Juli 2017</TIMEX3> den mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4776" type="DATE" value="2016-07-07">7. Juli 2016</TIMEX3> gestellten Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung zurückgenommen und um eine Entscheidung im schriftlichen Verfahren gebeten .
Wegen des weiteren Vorbringens wird auf den Inhalt der Gerichtsakte sowie der Amtsakte des DPMA Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 S. 1 und 2 , Abs. 2 i. V. m. § 64 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 MarkenG zulässige Beschwerde ist unbegründet , weil dem angemeldeten Zeichen für die beanspruchten Waren jegliche Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehlt .
§ 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG schließt von der Eintragung als Marke Zeichen aus , denen für die in der Anmeldung beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft fehlt .
Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen zukommende Eignung , die von der Anmeldung erfassten Waren bzw. Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend zu kennzeichnen und so diese Waren und Dienstleistungen von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4781" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 33 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4782" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4783" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4784" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 11 – Kaleido ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4785" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4786" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 – Starsat ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4787" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 8 – Link economy ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4788" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rn. 66 – EUROHYPO ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4789" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rn. 27 – Bio-ID ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4790" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4791" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 12 – smart-book ) .
Dabei ist das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft im Lichte des Allgemeininteresses auszulegen , welches darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4792" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 , Rn. 60 – Libertel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4793" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4794" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 17 – smart-book ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Zeichen , die einen beschreibenden Begriffsinhalt enthalten , der für die in Frage stehenden Waren oder Dienstleistungen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten als solcher erfasst wird .
Bei derartigen beschreibenden Angaben gibt es keinen tatsächlichen Anhaltspunkt , dass der Verkehr sie als Unterscheidungsmittel versteht .
Auch Angaben , die sich auf Umstände beziehen , die die Ware oder die Dienstleistung selbst nicht unmittelbar betreffen , fehlt die Unterscheidungskraft , wenn durch die Angabe ein enger beschreibender Bezug zu den angemeldeten Waren oder Dienstleistungen hergestellt wird und deshalb die Annahme gerechtfertigt ist , dass der Verkehr den beschreibenden Begriffsinhalt als solchen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten erfasst und in der Bezeichnung nicht ein Unterscheidungsmittel für die Herkunft der angemeldeten Waren oder Dienstleistungen sieht ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4795" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4796" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4797" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4798" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rn. 10 – DeutschlandCard ) .
Kann dagegen einem Wortzeichen für die fraglichen Waren oder Dienstleistungen kein im Vordergrund stehender beschreibender Begriffsinhalt zugeordnet werden und handelt es sich auch nicht um Angaben , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden , so gibt es keinen tatsächlichen Anhalt dafür , dass ihm die Unterscheidungseignung und damit jegliche Unterscheidungskraft fehlt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4799" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 12 – OUI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4800" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 13 – Kaleido ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4801" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 11 – Link economy ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4802" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4803" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ) .
Die Bewertung der Verkehrsauffassung in Bezug auf die einschlägigen Waren und Dienstleistungen richtet sich insbesondere nach der Sicht des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4804" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t4805" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 , Rn. 29 – Chiemsee ; Ströbele in : Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t4806" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 8 Rn. 42 ) .
Dieser wird die Marke so wahrnehmen , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtung zu unterziehen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4807" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 12 – Link economy ) .
Bei der Beurteilung des Schutzhindernisses der fehlenden Unterscheidungskraft kommt es auf das Verkehrsverständnis zum Zeitpunkt der Anmeldung des jeweiligen Zeichens an ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4808" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4809" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) .
Nach diesen Grundsätzen muss der angemeldeten Bezeichnung hinsichtlich der beschwerdegegenständlichen Waren und Dienstleistungen die Unterscheidungskraft abgesprochen werden .
Die Anmelderin hat vorgetragen , das DPMA habe dem Zeichen bei seiner Beurteilung des Markentextes rechtsfehlerhaft den Begriff „ STEREO “ zugrunde gelegt .
Der tatsächliche Markentext „ STEREOO “ mit einem Doppel-O am Ende sei maßgebend .
Die Wiedergabe des Markentextes durch das DPMA sei – jedenfalls als Indiz – geeignet für die Beurteilung des Verkehrsverständnisses für den Markentext des angemeldeten Zeichens .
Hierbei manifestiere sich das Verkehrsverständnis auf Seiten des DPMA dadurch , dass bei der neuerlichen Eintragung des Markentextes , wie bereits bei dem ursprünglichen Teil der angemeldeten Marke , die Schreibweise mit Doppel-O verwendet worden sei .
Dieser Argumentation kann sich der Senat nicht anschließen .
Das Zeichen enthält neben einer grafischen Komponente einen Wortbestandteil .
Bei der Beurteilung dieses Wortbestandteils ist das Zeichen in seiner angemeldeten Form maßgeblich , ohne dass in beliebiger Weise weitere Wort- oder Bildelemente hinzu gedacht oder weggelassen werden dürfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4810" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 627 , 628 à la Carte ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4811" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , 64 , 65 INDIVIDUELLE ; Ströbele , in : Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t4812" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 8 Rn. 114 ) .
Bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft ist davon auszugehen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer näheren analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t4813" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 635 , Rn. 44 – Dreidimensionale Tablettenform II ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t4814" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 135 , Rn. 20 – Maglite ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4815" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 483 , Rn. 11 – test ; Ströbele , a. a. O. , § 8 Rn. 135 m. w. N. in Fn. 337 ) .
Vor diesem Hintergrund versteht der angesprochene Verkehr das angemeldete Zeichen in seiner tatsächlichen Ausprägung so , dass dessen Wortbestandteil „ STEREO “ und nicht „ STEREOO “ lautet .
Ein anderes Verständnis ließe sich nur aufgrund einer näheren analysierenden Betrachtungsweise erzielen , die insbesondere durch ein Weglassen oder Hinzudenken von Zeichenbestandteilen gekennzeichnet wäre .
Eine nähere analysierende Betrachtungsweise wäre insbesondere erforderlich , wenn die angesprochenen Verkehrskreise in dem sich an das „ O “ von „ STEREO “ anschließenden Bogenelement einen zweiten Buchstaben „ O “ sehen würden .
Dann nämlich wäre es nötig , mindestens einen weiteren Bogenabschnitt zu dem Bogenelement hinzuzudenken oder von einem zweiten Buchstaben „ O “ wegzudenken .
Eine orthografische Abweichung von dem Wort „ STEREO “ ist deshalb vorliegend nicht gegeben , weshalb die seitens der Anmelderin angeführte Rechtsprechung zu Abwandlungen beschreibender Angaben nicht einschlägig ist .
Insoweit hat die Markenstelle für Klasse 41 des DPMA in ihrem angegriffenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4819" type="DATE" value="2016-06-10">10. Juni 2016</TIMEX3> zutreffend ausgeführt , Gegenstand des begehrten Markenschutzes und damit auch der Prüfung auf Eintragbarkeit sei die Marke in ihrer angemeldeten Gestalt , was aus den genannten Gründen vorliegend der Wortbestandteil „ STEREO “ und nicht der Wortbestandteil „ STEREOO “ ist .
Dieser Wortbestandteil verfügt nicht über die nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG erforderliche Unterscheidungskraft .
Er stellt mit Blick auf die hier relevanten Waren und Dienstleistungen eine rein sachbezogene und beschreibende Angabe dar .
Den angesprochenen Verkehrskreisen , zu denen insbesondere die Endverbraucher zählen , ist das Wort „ STEREO “ als Kurzform von „ Stereofonie “ allgemein geläufig ( vgl. https://www.duden.de/rechtschreibung/Stereo) .
Hinsichtlich der beanspruchten Waren
Datenträger und Geräte zur Aufzeichnung , Übertragung und Wiedergabe von Ton und Bild ; Software ; CDs , CD-ROMs , DVDs ; Computersoftware [ gespeichert ] ; Anwendungssoftware , insbesondere Apps
ist das Wort „ STEREO “ eine plausible Inhalts- , Eigenschafts- oder Zweckbestimmungsangabe dahingehend , dass sie der Aufzeichnung , Übertragung , Bearbeitung , Speicherung oder Wiedergabe von stereofonen Inhalten , wie Musik , Tönen oder Klängen dienen können .
Hinsichtlich der beanspruchten Dienstleistungen
Telekommunikation ; Ausstrahlung von Rundfunk- und Fernsehprogrammen ; Vermietung von Einrichtungen für die Telekommunikation ; Nachrichten- und Bildübermittlung mittels Computer ; Ton- und Bildübertragung durch Satelliten
Unterhaltung ; Rundfunk- und Fernsehunterhaltung ; Nachrichtenprogramme für die Übertragung über das Internet
ist das Wort „ STEREO “ eine Beschaffenheitsangabe für die Art und Qualität der jeweiligen Dienstleistung .
Für die beanspruchten Dienstleistungen
Entwurf und Entwicklung von Computern und Computerprogrammen ; Erstellen von Programmen für die Datenverarbeitung
qualifiziert das Wort „ STEREO “ eine Inhalts- , Eigenschafts- oder Zweckbestimmungsangabe , Computer und / oder Programme bereitzustellen , die Inhalte , wie Musik , Töne oder Klänge in bestimmter , nämlich stereofoner Art und Qualität verarbeiten können .
Die Anmelderin hat weiterhin vorgetragen , dem Zeichen komme jedenfalls aufgrund seiner grafischen Ausgestaltung Unterscheidungskraft zu .
Die grafische Ausgestaltung einer rein sachbezogenen Angabe vermag zwar einen über die sachliche Aussage hinausgehenden schutzfähigen Gesamteindruck zu bewirken , soweit sie entsprechende herkunftshinweisende Merkmale aufweist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4821" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , 136 , 137 – NEW MAN ) .
Die Schutzfähigkeit von Kombinationsmarken kann nämlich durch bildliche Ausgestaltungen und Zusätze begründet werden .
Das setzt allerdings voraus , dass sie charakteristische Gestaltungselemente aufweisen , in denen der Verkehr einen Hinweis auf die betriebliche Herkunft sehen kann ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4822" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rn. 20 – VISAGE ) .
Diese Voraussetzung können einfache und gebräuchliche Gestaltungen oder Verzierungen des Schriftbilds in der Regel aber nicht erfüllen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4823" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 483 , Rn. 19 – test ; Ströbele , a. a. O. , § 8 Rn. 191 m. w. N. in Fn. 496 ) .
Sie fehlt insbesondere in den Fällen , in denen die bildliche Gestaltung sich in rein dekorativen Hervorhebungen erschöpft oder ausschließlich die – sachbezogenen – Aussagen der anderen Zeichenteile illustriert ( BGH MarkenR <TIMEX3 tid="t4824" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 128 , Rn. 18 – grill meister ; Ströbele , a. a. O. , § 8 Rn. 194 , m. w. N. in Fn. 517 - 519 ) .
Die grafische Ausgestaltung der rein sachbezogenen und beschreibenden Angabe „ STEREO “ vermag keinen über die sachliche Aussage hinausgehenden schutzfähigen Gesamteindruck zu bewirken .
Sie erschöpft sich in einer gängigen Schriftart für das grau eingefärbte Wort „ STEREO “ in Verbindung mit einem an das „ O “ von „ STEREO “ anschließenden , schwarz abgesetzten Bogenelement .
Hierbei handelt es sich um rein dekorative Hervorhebungen .
Hinzu kommt , dass die Kombination des Buchstabens „ O “ mit dem sich daran anschließenden Bogenelement das einem nicht vernachlässigbaren Teil des angesprochenen Verkehrs gebräuchliche , nachstehend eingeblendete Symbol für Stereofonie ( wenn auch in leicht abgewandelter Form ) illustriert , sodass die bildliche Gestaltung des Zeichens ausschließlich die sachbezogenen Aussagen der anderen Zeichenteile , nämlich die des eine Kurzform von Stereofonie darstellenden Wortbestandteils „ STEREO “ , unterstreicht .
In diesem Zusammenhang ist auch eine weitere , leicht abgewandelte und nachstehend eingeblendete Form des Zeichens für Stereofonie beachtlich , die dem angesprochenen Verkehr ebenfalls bekannt ist ( vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Stereo2.png) .
Soweit der Verkehr diese Piktogramme nicht kennen sollte , wird er die grafische Gestaltung allenfalls als Schattenfall des letzten Buchstabens „ O “ oder als hologrammähnliche Verzierung verstehen , die wie ein Schatten wirkt .
Insofern weist das angemeldete Zeichen in seiner Gesamtheit keinen schutzbegründenden „ Überschuss “ auf ( s. dazu Ströbele , a. a. O. , § 8 Rn. 190 ) , was die Markenstelle für Klasse 41 des DPMA in ihrem angegriffenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4828" type="DATE" value="2016-06-10">10. Juni 2016</TIMEX3> zu Recht festgestellt hat .
Auch der Verweis der Anmelderin auf eine angeblich nahezu identische Voreintragung zu ihren Gunsten kann nicht zur Eintragung des Zeichens als Marke für die angemeldeten Waren und Dienstleistungen führen .
Denn Eintragungen identischer oder vergleichbarer deutscher und ausländischer Marken entfalten keinerlei verbindliche Bedeutung im Inland für die Prüfung nachträglich angemeldeter Marken ( Ströbele , a. a. O. , § 8 Rn. 49 , 58 ) .
Nach der Rechtsprechung des BGH ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4835" type="DATE" value="2010-08-17">17. August 2010</TIMEX3> , I ZB 59/09 , GRUR <TIMEX3 tid="t4833" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 230 – SUPERgirl ) liegt dann , wenn die Markenstelle die Eintragung des angemeldeten Zeichens als Marke wegen Fehlens der Unterscheidungskraft versagt hat , kein wesentlicher Verfahrensmangel i. S. v. § 70 Abs. 3 Nr. 2 MarkenG vor , wenn die Markenstelle dabei zwar Vorbringen des Anmelders zur Eintragung ähnlicher Zeichen berücksichtigt , aber nicht im Einzelnen Gründe für eine differenzierte Beurteilung angegeben und nicht dargelegt hat , dass sie die Voreintragungen für rechtswidrig halte .
Die Beschwerde war deshalb aus den genannten Gründen zurückzuweisen .
Patentbeschwerdeverfahren – " Authentifizierungs- und / oder Identifikationsverfahren in einem Kommunikationsnetzwerk " – zum Patentierungsausschluss für Programme für Datenverarbeitungsanlagen
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t4838" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 019 870.4 hat der 23. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t4841" type="DATE" value="2018-01-23">23. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Strößner und der Richter Brandt , Dr. Friedrich und Dr. Himmelmann beschlossen :
1. Der Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H04L des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4846" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> wird aufgehoben .
2. Die Sache wird zur weiteren Prüfung an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückverwiesen .
I. Die vorliegende Anmeldung mit dem Aktenzeichen 10 <TIMEX3 tid="t4849" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 019 870.4 und der Bezeichnung „ Authentifizierungs- und / oder Identifikationsverfahren in einem Kommunikationsnetzwerk “ wurde am <TIMEX3 tid="t4852" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereicht .
Die Prüfungsstelle für Klasse H04L hat im Prüfungsverfahren auf den Stand der Technik gemäß den Druckschriften
D1 Menezes , J. u. a. : Handbook of applied cryptography . Boca Raton , u. a. , CRC Press , <TIMEX3 tid="t4854" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , ISBN : 0 - 8493 - 8523 - 7 , S. 397 - 403. D2 DE 10 <TIMEX3 tid="t4856" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 101 711 A1
D3 US 6 636 973 B1
D4 DE 10 <TIMEX3 tid="t4857" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 085 538 A1
verwiesen und im einzigen Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t4860" type="DATE" value="2014-10-10">10. Oktober 2014</TIMEX3> ausgeführt , dass das beanspruchte Verfahren als ein dem Patentierungsausschluss unterliegendes Programm für Datenverarbeitungsanlagen anzusehen sei , das zwar auf technischem Gebiet liege , aber keine Anweisungen enthalte , die der Lösung eines konkreten technischen Problems mit technischen Mitteln diene , denn es berücksichtige nicht die technischen Gegebenheiten der Kommunikationseinrichtung und der Datenbank , sondern beschränke sich darauf , im Stand der Technik bekannte technische Mittel einzusetzen , um Daten zusammenzustellen , zu verarbeiten und zu übermitteln , so dass es nicht über die bloße Übermittlung und Verarbeitung von Daten hinausgehe .
Gleiches gelte für das Verfahren des Nebenanspruchs 12. Zudem beträfen sämtliche Definitionen der Änderbarkeit der Zeichen in Anspruch 1 nicht-technische Merkmale .
Diese seien für die Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit jedoch unbeachtlich , und daher könne der Fachmann das Verfahren gemäß den noch verbleibenden Merkmalen des Anspruchs 1 der Druckschrift D1 entnehmen , wobei bezüglich der grundlegenden Idee der Anmeldung betreffend den Einsatz von Codewörtern mit einem statischen und einem dynamischen Anteil auf die Druckschriften D2 bis D4 zu verweisen sei .
Mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t4865" type="DATE" value="2015-02-13">13. Februar 2015</TIMEX3> hat der Anmelder ausgeführt , dass das Verfahren nach Anspruch 1 ein technisches Problem mit technischen Mitteln löse , denn es würden technische Mittel zur Authentifizierung und / oder Identifikation eingesetzt .
So sei anspruchsgemäß ein Kommunikationsnetzwerk aus einer Kommunikationseinrichtung und einer zentralen Datenbank , also zwei unabhängigen technischen Komponenten , vorgesehen .
Auch der in der Kommunikationseinrichtung bzw. in der zentralen Datenbank bereitgestellte Authentifizierungsschlüssel an sich habe technischen Charakter , denn es müsse in erfinderischer Weise überlegt werden , welche Zeichen in einer Zeichenfolge veränderbar bzw. unveränderbar seien .
Bei einer Software hingegen würde ein Schlüssel einen Programmcode beinhalten , über den eine bestimmte Funktion ausgeübt werde , was bei dem beanspruchten Verfahren nicht der Fall sei , da der Schlüssel anspruchsgemäß keine Programmanweisungen ausübe , sondern lediglich als Authentifizierungsschlüssel herangezogen würde .
Schließlich erfolge auch das Übertragen und Abgleichen der in der zentralen Datenbank und der Kommunikationseinrichtung hinterlegten Schlüssel mit technischen Mitteln .
Zudem sei auch das der Erfindung zugrundeliegende Problem technischer Natur , denn es bestehe darin , die Sicherheit bei einer Authentifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels zu erhöhen .
Darüber hinaus werde das beanspruchte Verfahren dem Fachmann auch nicht durch die Dokumente D1 bis D4 nahegelegt .
Da keine Anhörung beantragt war , hat die Prüfungsstelle die Anmeldung daraufhin durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4870" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> mit der Begründung , dass der geltende Patentanspruch 1 unter den Patentierungsausschluss für Programme für Datenverarbeitungsanlagen ( § 1 Abs. 3 Nr. 3 , Abs. 4 PatG ) falle , zurückgewiesen .
Gegen diesen dem Vertreter des Anmelders am <TIMEX3 tid="t4882" type="DATE" value="2016-01-14">14. Januar 2016</TIMEX3> zugestellten Beschluss richtet sich die am <TIMEX3 tid="t4883" type="DATE" value="2016-02-12">12. Februar 2016</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangene Beschwerde mit der weiteren Eingabe vom <TIMEX3 tid="t4884" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> .
Darin wird sinngemäß beantragt ,
1. den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H04L des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4891" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> aufzuheben ,
2. auf Grundlage der ursprünglichen Unterlagen ein Patent zu erteilen ,
3. eine mündliche Verhandlung anzuberaumen , sofern eine Zurückweisung der Beschwerde in Erwägung gezogen wird .
Die geltenden selbständigen Ansprüche 1 und 12 haben folgenden Wortlaut :
1. Verfahren zur Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels in einem Kommunikationsnetzwerk , bestehend aus einer Kommunikationseinrichtung und einer zentralen Datenbank , zwischen denen eine Authentifizierungsabfrage durchgeführt wird , umfassend die Schritte :
– Bereitstellen eines ersten Schlüssels in der Kommunikationseinrichtung , der wenigstens eine Zeichenfolge umfasst , bestehend aus
- einzelnen oder mehreren lokal veränderbaren Zeichen , die sich in Abhängigkeit eines internen Einflusses , eines externen Einflusses , eines Algorithmus , einer Regel und / oder einer Anweisung in der Kommunikationseinrichtung zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten dynamisch verändern ,
- einzelnen oder mehreren lokal unveränderbaren Zeichen in dieser oder einer weiteren lokal hinterlegten Zeichenfolge , die zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten in der Kommunikationseinrichtung statisch bleiben ,
– Bereitstellen eines zweiten Schlüssels in der zentralen Datenbank , der eine Zeichenfolge umfasst , bestehend aus
- einzelnen oder mehreren zentral veränderbaren Zeichen in dieser oder einer weiteren Zeichenfolge , die den lokal unveränderbaren Zeichen oder der Zeichenfolge der Kommunikationseinrichtung des letzten Authentifizierungszeitpunktes entsprechen ,
- einzelnen oder mehreren zentral unveränderbaren Zeichen , die den lokal veränderbaren Zeichen oder der Zeichenfolge der Kommunikationseinrichtung des letzten Authentifizierungszeitpunktes entsprechen ,
– Übertragen und Abgleich der in der zentralen Datenbank und der Kommunikationseinrichtung hinterlegten Schlüssel ,
dadurch gekennzeichnet , dass eine positive Authentifizierung und / oder Identifikation des Gerätes , des Dienstes , der Person und / oder des Geldmittels beim Authentifizierungszeitpunkt dann erfolgt , wenn zumindest folgende Merkmale erfüllt sind :
i. zumindest teilweise Übereinstimmung der lokal unveränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im Schlüssel der Kommunikationseinrichtung mit den entsprechenden zentral veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im Schlüssel der zentralen Datenbank ,
ii. zumindest teilweise fehlende Übereinstimmung der lokal veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im Schlüssel der Kommunikationseinrichtung mit den entsprechenden zentral unveränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im letzten Schlüssel der zentralen Datenbank ,
wobei die lokal veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten nur in der Kommunikationseinrichtung , nicht jedoch in der zentralen Datenbank und die zentral veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge nur in der zentralen Datenbank , aber nicht in der Kommunikationseinrichtung veränderbar sind .
12. Verfahren zur Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels in einem Kommunikationsnetzwerk , bestehend aus einer Kommunikationseinrichtung und einer zentralen Datenbank , zwischen denen eine Authentifizierungsabfrage durchgeführt wird , umfassend die Schritte :
a. Bereitstellen eines ersten Schlüssels in der zentralen Datenbank , der wenigstens eine Zeichenfolge umfasst , bestehend aus
1. einzelnen oder mehreren zentral veränderbaren Zeichen , die sich in Abhängigkeit eines internen Einflusses , eines externen Einflusses , eines Algorithmus , einer Regel und / oder einer Anweisung in der zentralen Datenbank zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten dynamisch verändern ,
2. einzelnen oder mehreren zentral unveränderbaren Zeichen in dieser oder einer weiteren zentral hinterlegten Zeichenfolge , die zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten in der zentralen Datenbank statisch bleiben ,
b. Bereitstellen eines zweiten Schlüssels in der Kommunikationseinrichtung , der eine Zeichenfolge umfasst , bestehend aus
1. einzelnen oder mehreren lokal veränderbaren Zeichen in dieser oder einer weiteren Zeichenfolge , die den zentral unveränderbaren Zeichen oder der Zeichenfolge der zentralen Datenbank des letzten Authentifizierungszeitpunktes entsprechen ,
2. einzelnen oder mehreren lokal unveränderbaren Zeichen , die den zentral veränderbaren Zeichen oder der Zeichenfolge der zentralen Datenbank des letzten Authentifizierungszeitpunktes entsprechen ,
c. Übertragen und Abgleich der in der zentralen Datenbank und der Kommunikationseinrichtung hinterlegten Schlüssel ,
dadurch gekennzeichnet , dass eine positive Authentifizierung und / oder Identifikation des Gerätes , des Dienstes , der Person und / oder des Geldmittels beim Authentifizierungszeitpunkt dann erfolgt , wenn zumindest folgende Merkmale erfüllt sind :
i. zumindest teilweise Übereinstimmung der zentral unveränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im Schlüssel der zentralen Datenbank mit den entsprechenden lokal veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im Schlüssel der Kommunikationseinrichtung ,
ii. zumindest teilweise fehlende Übereinstimmung der zentral veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im Schlüssel der zentralen Datenbank mit den entsprechenden lokal unveränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge im letzten Schlüssel der Kommunikationseinrichtung ,
wobei die zentral veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten nur in der zentralen Datenbank , nicht jedoch in der Kommunikationseinrichtung und die lokal veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge nur in der Kommunikationseinrichtung , aber nicht in der zentralen Datenbank veränderbar sind .
Hinsichtlich der abhängigen Ansprüche 2 bis 11 , 13 und 14 sowie der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die form- und fristgerecht erhobene Beschwerde ist zulässig und insoweit begründet , als der Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H04L vom <TIMEX3 tid="t4896" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> aufzuheben ist , denn die Verfahren der selbständigen Ansprüche 1 und 12 fallen nicht unter den Patentierungsausschluss für Programme für Datenverarbeitungsanlagen ( § 1 Abs. 3 Nr. 3 , Abs. 4 PatG ) .
Da zudem die in den Ansprüchen erfolgten Definitionen der Änderbarkeit der Zeichen entgegen den Ausführungen der Prüfungsstelle einen für die Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit zu berücksichtigenden Kernaspekt der beanspruchten Lehre darstellen , und diesbezüglich bisher keine Recherche erfolgt ist , wird die Anmeldung zur weiteren Bearbeitung an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückverwiesen ( § 79 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 PatG ) .
1. Die Anmeldung betrifft ein Verfahren zur Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels in einem Kommunikationsnetzwerk , das aus einer Kommunikationseinrichtung und einer zentralen Datenbank besteht , zwischen denen eine Authentifizierungsabfrage durchgeführt wird .
Nach den Ausführungen in der Beschreibungseinleitung sind verschiedene Sicherheitsverfahren zur Durchführung eines Datenaustauschs in einem Netzwerk zwischen unterschiedlichen Netzwerkteilnehmern bekannt .
So identifiziere bei einem bekannten Sicherheitsverfahren ein dynamischer Sicherheitscode kryptografisch eine mobile Kommunikationseinrichtung eines Benutzers in einem Netzwerk .
Die Dynamik des Codes bestehe dabei im Austausch des Sicherheitselements nach jeder erfolgten Authentifizierung .
Bei diesem Verfahren handele sich also um dynamisch aufeinanderfolgende statische Sicherheitscodes .
Die Codes an sich blieben aber statisch und würden nicht fortlaufend verändert , sondern insgesamt ersetzt , also neu berechnet und herausgegeben .
Dabei würden unterschiedliche Sicherheitsabfragen zwischen dem Dienstleistungsanbieter und dem Benutzer bzw. dessen Gerät durchgeführt .
Viele bekannte Sicherheitsverfahren sähen starre Sicherheitsanfragen vor , wie bspw. die Abfrage von Passwörtern oder PIN-Nummern .
Daneben gebe es Verfahren , die mit einem sich periodisch oder gemäß einem Algorithmus ändernden dynamischen Code arbeiteten , wobei aber nur dessen Generierung dynamisch sei , denn nach der dynamischen Generierung bleibe der Code statisch und könne deshalb nur einmal angewendet werden .
Er werde somit bei jeder weiteren Authentifikation wieder neu berechnet .
Solche Verfahren seien von einem Angreifer überwindbar , wenn er widerrechtlich Zugriff auf die entsprechende Datenbank oder den Algorithmus erhalte .
Biometrische Merkmale würden deshalb häufig zur Identifizierung herangezogen , seien allerdings anfällig für Fälschungen und Kopien .
Daneben böten diese Verfahren keine ausreichende Sicherheit , wenn ein Angreifer Zugriff auf eine Kommunikationseinrichtung , bspw. ein Smartphone , erhalte und er dieses für die Durchführung von Diensten , bspw. Finanztransaktionen , missbrauche .
Ein hinsichtlich unberechtigter Zugriffe auf die zentrale oder lokale Datenbank weniger empfindliches Sicherheitssystem , das für die Autorisierung von Diensten oder Geldmitteln herangezogen werden könne , sei daher wünschenswert , vgl. Beschreibungsseite 1 bis Seite 3 , erster Absatz .
Vor diesem Hintergrund liegt der Anmeldung als technisches Problem die Aufgabe zugrunde , ein alternatives und verbessertes Verfahren zur Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels in einem Kommunikationsnetzwerk bereit zu stellen , vgl. Beschreibungsseite 3 , zweiter Absatz .
Diese Aufgabe wird durch die Verfahren der selbständigen Ansprüche 1 und 12 gelöst .
Diese haben die Durchführung einer Authentifizierungsabfrage zwischen einer zentralen Datenbank , bspw. einem stationären Serversystem , und einer Kommunikationseinrichtung , bspw. einem Smartphone , zum Gegenstand .
Dazu werden nach Anspruch 1 in der Kommunikationseinrichtung ein erster Schlüssel , der wenigstens eine lokal ( in der Kommunikationseinrichtung ) hinterlegte Zeichenfolge umfasst , und in der zentralen Datenbank ein zweiter Schlüssel , der wenigstens eine zentral ( in der zentralen Datenbank ) hinterlegte Zeichenfolge umfasst , bereitgestellt .
Der lokal hinterlegte erste Schlüssel besteht aus lokal veränderbaren Zeichen , die nur in der Kommunikationseinrichtung veränderbar sind und sich zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten dynamisch verändern , und lokal unveränderbaren Zeichen , die zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten in der Kommunikationseinrichtung statisch bleiben .
In ähnlicher Weise besteht der zentral hinterlegte zweite Schlüssel aus zentral veränderbaren Zeichen , die nur in der zentralen Datenbank veränderbar sind , und zentral unveränderbaren Zeichen .
Dabei basiert dieser zweite Schlüssel insofern auf dem vorhergehenden Schlüssel , als die zentral veränderbaren Zeichen des zweiten Schlüssels den lokal unveränderbaren Zeichen der Kommunikationseinrichtung des letzten Authentifizierungszeitpunkts entsprechen und die zentral unveränderbaren Zeichen des zweiten Schlüssels den lokal veränderbaren Zeichen der Kommunikationseinrichtung des letzten Authentifizierungszeitpunkts entsprechen .
In einem weiteren Verfahrensschritt erfolgt ein Übertragen und ein Abgleich der in der zentralen Datenbank und der Kommunikationseinrichtung hinterlegten Schlüssel .
Eine positive Authentifizierung liegt dann vor , wenn die lokal unveränderbaren Zeichen im Schlüssel der Kommunikationseinrichtung mit den entsprechenden zentral veränderbaren Zeichen im Schlüssel der zentralen Datenbank zumindest teilweise übereinstimmen und wenn die lokal veränderbaren Zeichen im Schlüssel der Kommunikationseinrichtung mit den entsprechenden zentral unveränderbaren Zeichen im letzten Schlüssel der zentralen Datenbank zumindest teilweise nicht übereinstimmen .
Der selbständige Anspruch 12 betrifft das entsprechende Authentifizierungsverfahren für den Fall , dass die Rollen von Kommunikationseinrichtung und zentraler Datenbank vertauscht sind .
Ein Beispiel für das beanspruchte Authentifizierungsverfahren findet sich in der Beschreibung von Fig. 2 auf den Seiten 21 und 22 der Anmeldung .
Dabei sind zunächst lokal und zentral der gleiche erste und zweite Schlüssel hinterlegt , bspw. die Zahlenfolge 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6. Von dieser Zahlenfolge sind die Zahlen 1 , 4 und 5 lokal veränderbar und zentral unveränderbar , wohingegen die Zahlen 2 , 3 und 6 lokal unveränderbar und zentral veränderbar sind .
In einem ersten Schritt wird die Zahlenfolge von der Kommunikationseinrichtung an die zentrale Datenbank übermittelt , wo die zentral veränderbaren Zahlen 2 , 3 und 6 bspw. durch 0 ersetzt werden .
Die geänderte Zahlenfolge lautet nun 1 , 0 , 0 , 4 , 5 , 0. Sie wird zentral gespeichert und in einem zweiten Schritt wieder auf die Kommunikationseinrichtung übertragen .
In der Kommunikationseinrichtung werden die lokal veränderbaren Zahlen 1 , 4 und 5 bspw. in 3 , 6 und 7 geändert .
Die geänderte Zahlenfolge 3 , 0 , 0 , 6 , 7 , 0 wird in einem dritten Schritt wieder an die zentrale Datenbank gesendet und dort authentifiziert .
Hier setzt das Verfahren des Anspruchs 1 ein , denn <TIMEX3 tid="t4899" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> werden der zentral gespeicherte letzte Schlüssel ( Zahlenfolge 1 , 0 , 0 , 4 , 5 , 0 ) , sowie der aktuelle Schlüssel ( Zahlenfolge 3 , 0 , 0 , 6 , 7 , 0 ) dahingehend überprüft , ob die lokal unveränderbaren Zahlen ( 0 , 0 , 0 ) des aktuellen Schlüssels ( 3 , 0 , 0 , 6 , 7 , 0 ) mit den zentral veränderbaren Zahlen des zentral gespeicherten letzten Schlüssels ( 1 , 0 , 0 , 4 , 5 , 0 ) übereinstimmen und ob die lokal veränderbaren Zahlen ( 3 , 6 , 7 ) des aktuellen Schlüssels ( 3 , 0 , 0 , 6 , 7 , 0 ) nicht mit den zentral unveränderbaren Zahlen ( 1 , 4 , 5 ) des zentral gespeicherten letzten Schlüssels ( 1 , 0 , 0 , 4 , 5 , 0 ) übereinstimmen .
Trifft dies zu , so erfolgt eine positive Authentifizierung .
Die dynamische Änderung der Schlüssel kann dabei interne Faktoren wie Prozessorauslastung , Zeitwertedifferenz usw. und externe Faktoren wie Temperaturänderung , Positionsänderung , Häufigkeit der Nutzung von Kontakten usw. berücksichtigen .
Insbesondere soll die Kombination lokal veränderbarer und lokal unveränderbarer Zeichen bzw. zentral veränderbarer und zentral unveränderbarer Zeichen ( bzw. Zeichenfolgen ) ein hohes Maß an Sicherheit für die Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person oder eines Geldmittels gewährleisten .
2. Die Ansprüche 1 bis 14 sind die ursprünglichen Ansprüche und folglich hinsichtlich der Ursprungsoffenbarung zulässig .
3. Als Fachmann ist hier ein berufserfahrener Informatiker mit Hochschulabschluss und guten Kenntnissen von kryptographischen und Authentifizierungsverfahren zu definieren .
4. Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs genügt ein Verfahren , dessen Gegenstand die Abarbeitung von Verfahrensschritten mit Hilfe elektronischer Datenverarbeitung ist , dem Technizitätserfordernis ( § 1 Abs. 1 PatG ) bereits dann , wenn es der Verarbeitung , Speicherung oder Übermittlung von Daten mittels eines technischen Geräts dient .
Für das Technizitätserfordernis ist unerheblich , ob der Gegenstand des Patents neben technischen Merkmalen auch nichttechnische aufweist und welche dieser Merkmale die beanspruchte Lehre prägen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t4900" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 610 - Webseitenanzeige ) .
Demnach liegen die Verfahren der selbständigen Ansprüche 1 und 12 , die sich auf die Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels in einem Kommunikationsnetzwerk , bestehend aus einer Kommunikationseinrichtung und einer zentralen Datenbank , zwischen denen eine Authentifizierungsabfrage durchgeführt wird , beziehen , auf technischem Gebiet .
Zudem muss eine Lehre , die ein durch ein Datenverarbeitungsprogramm verwirklichtes Verfahren zum Gegenstand hat , wegen des Patentierungsausschlusses für Computerprogramme als solche ( § 1 Abs. 3 Nr. 3 und Abs. 4 PatG ) über die für die Patentfähigkeit unabdingbare Technizität hinaus verfahrensbestimmende Anweisungen enthalten , die der Lösung eines konkreten technischen Problems mit technischen Mitteln dienen .
Ob ein konkretes technisches Problem durch eine Erfindung mit technischen Mitteln gelöst wird , ist dabei durch Auslegung des Patentanspruchs objektiv danach zu bestimmen , was die Erfindung tatsächlich leistet .
U. a. kann von einem zur Lösung eines technischen Problems eingesetzten technischen Mittel dann gesprochen werden , wenn der Ablauf eines zur Problemlösung eingesetzten Datenverarbeitungsprogramms durch technische Gegebenheiten außerhalb der Datenverarbeitungsanlage bestimmt wird oder wenn die Lösung darin besteht , ein Datenverarbeitungsprogramm so auszugestalten , dass es auf die technischen Gegebenheiten der Datenverarbeitungsanlage Rücksicht nimmt .
Die der Anmeldung als technisches Problem zugrundeliegende objektive Aufgabe , besteht darin , ein Verfahren zur Authentifizierung und / oder Identifikation eines Gerätes , eines Dienstes , einer Person und / oder eines Geldmittels in einem Kommunikationsnetzwerk bereit zu stellen , das bezüglich unberechtigter Zugriffe auf die zentrale oder lokale Datenbank unempfindlich ist ( vgl. Beschreibungsseite 2 , letzter Absatz bis Seite 3 , zweiter Absatz ) .
Dies stellt ein konkretes technisches Problem dar .
Wie bereits ausgeführt , erfolgt bei den beanspruchten Verfahren eine Authentifizierungsabfrage zwischen einer zentralen Datenbank , bspw. einem stationären Serversystem , und einer Kommunikationseinrichtung , bspw. einem Smartphone .
Die dazu in der Kommunikationseinrichtung und der zentralen Datenbank eingesetzten Authentifizierungsschlüssel zeichnen sich dadurch aus , dass sie aus einer Zeichenfolge bestehen , deren einer Teil zentral unveränderbar bzw. nur lokal veränderbar und deren anderer Teil lokal unveränderbar bzw. nur zentral veränderbar ist , so dass sie zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten einen statischen und einen sich dynamisch ändernden Anteil aufweisen .
Der aktuelle Authentifizierungsschlüssel setzt sich folglich aus statischen Zeichen aus dem vorhergehenden Schlüssel und dynamisch geänderten Zeichen zusammen , wobei deren verbotene oder zwingend erforderliche Änderung im Rahmen der Authentifizierung geprüft wird .
Insbesondere durch die Kombination lokal veränderbarer und lokal unveränderbarer Zeichen bzw. zentral veränderbarer und zentral unveränderbarer Zeichen ( bzw. Zeichenfolgen ) soll ein hohes Maß an Sicherheit für die Authentifizierung und / oder Identifikation gewährleistet werden , die zusätzlich durch die Art der dynamischen Änderung vorgegeben wird , denn gemäß dem beanspruchten Verfahren ändern sich die Zeichen in Abhängigkeit eines internen Einflusses , eines externen Einflusses , eines Algorithmus , einer Regel und / oder einer Anweisung zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten dynamisch .
Dies ist in der Beschreibung ( Seite 6 , zweiter Absatz bis Seite 7 , erster Absatz ) folgendermaßen erläutert :
„ Externe oder interne Einflüsse basieren vorzugsweise auf physikalischen oder chemischen Eigenschaften oder Prozessen .
Ein interner Einfluss umfasst beispielsweise einen Zeitgeber , den Zeitpunkt der letzten Authentifizierung/en , eine Differenz zwischen zwei Zeitwerten , einen Impuls oder einen parameterabhängigen Algorithmus , eine spezielle Konfiguration ( z.B. Version eines Betriebssystems , geladene mobile Softwarepakete ( APPs ) , benutzte Apps oder offene Anwendungen ) .
Daneben können die Einflüsse auch eine individuelle Modifikation ( z.B. eine zusätzliche SD Karte , ein RAM-Upgrade ) oder anwendungsspezifische bzw. anwenderabhängige Merkmale ( z.B. typische Prozessorauslastung , Betriebstemperatur ) umfassen .
Ein externer Einfluss umfasst beispielsweise eine Temperaturänderung , eine Druckänderung , die Anzahl oder Impulsstärke von Erschütterungen , eine Positionsänderung eines sich bewegenden Teilnehmers , typische Verhaltens- oder Bedienungsmerkmale eines Nutzers ( z.B. Anzahl paralleler Kontakte mit anderen Benutzern , Kontakte pro Zeitraum , welche Kontakte = Kontaktgruppe , wobei diese sich je nach Tageszeit signifikant ändern kann ) , Häufigkeit der Nutzung , ebenfalls in Abhängigkeit von der Uhrzeit / eines Zeitraumes , Sprechlautstärke , andere Vorlieben , wie bevorzugte Musik , bevorzugte APPs , bevorzugte Worte und Wortkürzel .
Eine Regel umfasst beispielsweise die Anwendung einer Grundrechenregel , Herunterzählen oder Heraufzählen eines Wertes oder einer Zahl , eines allgemeinen Algorithmus oder auch das Pendeln innerhalb von Grenzwerten und das Verschieben der Zahlenposition .
Eine Anweisung umfasst beispielsweise eine Vergrößerung oder Verminderung eines Guthabenbetrages um einen bestimmten Wert , das Aufbrauchen eines Guthabenbetrags , eine festgelegte Änderung einer Zahlenfolge oder die Zuordnung eines Wertes .
Beispielsweise kann die Zeichenfolge einen Geldbetrag umfassen , der vollständig als Bezahlungsmittel verbraucht wird , wobei die Zahlenfolge nach der Transaktion entwertet ist . “
Solche dynamischen Veränderungen , die lokal auf der Kommunikationseinrichtung laufen , sind von der zentralen Datenbank nicht vorhersehbar und können daher auch nicht entschlüsselt werden .
Umgekehrt sind dynamische Veränderungen der zentralen Datenbank nur dieser bekannt , da die entsprechenden Regeln oder Anweisungen nicht in der lokalen Kommunikationseinrichtung hinterlegt sind .
Die Sicherheit ist daher auch in dem Fall gewährleistet , dass ein Angreifer Zugriff auf die Kommunikationseinrichtung , bspw. ein Smartphone , erhält .
Damit betreffen die Verfahren der Ansprüche 1 und 12 nicht nur den Programmablauf in einer Datenverarbeitungsanlage und die bloße Verarbeitung von Daten als solche , sondern insbesondere die Bereitstellung sicherer Authentifizierungs- bzw- Identifikationsschlüssel durch eine dynamische Veränderung der Schlüssel entsprechend den obigen Vorgaben .
Die Eigenschaften der Kommunikationseinrichtung und der zentralen Datenbank beeinflussen somit die Ausgestaltung der Schlüssel insofern , als technische Gegebenheiten Berücksichtigung finden .
Der Ausschlusstatbestand des § 1 Abs. 3 Nr. 3 PatG greift daher nicht ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4904" type="DATE" value="2016-10-25">25. Oktober 2016</TIMEX3> , X ZR 68/15 , juris , Rn. 38 , 39 ) .
5. Ein Kernaspekt der anspruchsgemäßen Lösung der Aufgabe besteht darin , dass sowohl in der Kommunikationseinrichtung als auch in der zentralen Datenbank wenigstens ein Schlüssel hinterlegt ist , der aus nur lokal veränderbaren und lokal unveränderbaren Zeichen bzw. nur zentral veränderbaren und zentral unveränderbaren Zeichen ( bzw. Zeichenfolgen ) zusammengesetzt ist .
Bestimmte Zeichen bleiben somit während bzw. zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten unveränderbar , werden jedoch bei einer nachfolgenden Authentifizierung wieder verändert .
Dabei ist die Vorschrift , nach der die nur lokal veränderbaren Zeichen geändert werden , der zentralen Datenbank unbekannt , und umgekehrt kennt die Kommunikationseinrichtung nicht die Vorschrift , nach der die nur zentral veränderbaren Zeichen geändert werden .
Da diese Veränderungen nach jeder Authentifizierung in der jeweils anderen Datenbank als neuer Zustand gespeichert werden , ist es weder möglich , sich mit einer zuvor erfolgten Kopie , die noch den vorherigen Stand wiedergibt , anzumelden , noch ist es möglich , den neuen Stand auf der sich verändernden Datenbank zu kopieren , da er nicht statisch bleibt , sondern sich kontinuierlich weiterverändert , vgl. Beschreibungsseiten 5 und 6. Damit stellt die spezielle Zusammensetzung des Schlüssels , bei dem zwischen zwei Authentifizierungszeitpunkten die lokal veränderbaren Zeichen nur in der Kommunikationseinrichtung , nicht jedoch in der zentralen Datenbank und die zentral veränderbaren Zeichen oder Zeichenfolge nur in der zentralen Datenbank , aber nicht in der Kommunikationseinrichtung veränderbar sind , ein die Sicherheit des Schlüssels erhöhendes technisches Merkmal dar .
Dieses Merkmal ist im Hinblick auf die Frage einer erfinderischen Tätigkeit gemäß § 4 PatG uneingeschränkt zu prüfen .
Da die Prüfungsstelle diesbezüglich keine Recherche durchgeführt hat , ist der relevante Stand der Technik noch zu recherchieren .
6. Bei dieser Sachlage war der Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H04L vom <TIMEX3 tid="t4909" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> aufzuheben und die Anmeldung zur weiteren Prüfung an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückzuverweisen .
In der Einspruchsbeschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t4911" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 hat der 23. Senat ( Techn. Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t4915" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl. - Phys. Dr. Strößner sowie der Richter Dipl. - Phys. Dr. Friedrich , Dipl. - Phys. Dr. Zebisch und Dr. Himmelmann beschlossen :
1. Der Beschluss der Patentabteilung 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t4920" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> wird aufgehoben .
2. Das Patent Nr. 10 <TIMEX3 tid="t4922" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 wird in vollem Umfang widerrufen .
I. Die Prüfungsstelle für Klasse H01T des Deutschen Patent- und Markenamts hat auf die am <TIMEX3 tid="t4938" type="DATE" value="2004-02-12">12. Februar 2004</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt unter Inanspruchnahme der inneren Priorität auf die Anmeldung 103 55 628.1 vom <TIMEX3 tid="t4939" type="DATE" value="2003-11-28">28. November 2003</TIMEX3> eingereichte und mit der DE 10 <TIMEX3 tid="t4929" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 A1 am <TIMEX3 tid="t4940" type="DATE" value="2005-06-30">30. Juni 2005</TIMEX3> offengelegte Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t4931" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988.3 durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4941" type="DATE" value="2013-10-07">7. Oktober 2013</TIMEX3> erteilt .
Das mit der DE 10 <TIMEX3 tid="t4946" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 B4 als Streitpatentschrift veröffentlichte Patent 10 <TIMEX3 tid="t4947" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 umfasst 9 Ansprüche ( 1 selbständigen und 8 abhängige Ansprüche ) und trägt die Bezeichnung „ Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis , umfassend mindestens zwei in einem druckdichten Gehäuse befindliche Hauptelektroden “ .
Der Veröffentlichungstag der Patenterteilung ist der <TIMEX3 tid="t4951" type="DATE" value="2014-02-06">6. Februar 2014</TIMEX3> .
Gegen das Patent hat die P … GmbH & Co. KG mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4958" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> , beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t4957" type="DATE" value="2014-11-06">selben Tag</TIMEX3> über Fax eingegangen , Einspruch erhoben und in ihrem Schriftsatz den vollständigen Widerruf des Patents beantragt .
Zudem wurde eine Anhörung beantragt .
Die Einsprechende hat sich dabei auf die Widerrufsgründe der fehlenden Patentfähigkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG ) und der mangelnden Ausführbarkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) berufen .
In einem weiteren Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4965" type="DATE" value="2016-10-10">10. Oktober 2016</TIMEX3> hat die Einsprechende nochmals zur Frage der Patentfähigkeit Stellung genommen .
Sie hat sich bei ihrer Begründung im Hinblick auf die fehlende Patentfähigkeit auf die folgenden Druckschriften gestützt :
D1 DE 690 19 167 T2 ;
D2 DE 199 52 004 A1 ;
D3 DE 19 02 214 A ;
D4 DE 174 502 B ;
D5 DE 101 46 728 A1 und
D6 DE 196 55 119 C2 .
Die Druckschriften D2 und D3 waren dabei bereits im Patentprüfungsverfahren berücksichtigt worden .
Auf den Einspruch hin hat die Patentinhaberin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4970" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> beantragt , den Einspruch zurückzuweisen .
Ihren Antrag hat sie mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4975" type="DATE" value="2016-02-24">24. Februar 2016</TIMEX3> begründet , indem sie den Ansichten der Einsprechenden in allen Punkten widersprochen und insbesondere ausgeführt hat , dass die Gegenstände der erteilten Ansprüche sowohl neu seien als auch auf einer erfinderischen Tätigkeit des Fachmanns beruhen .
Insbesondere sei der von der Einsprechenden eingeführte Stand der Technik nicht geeignet , dem Gegenstand des Streitpatents die erforderliche Patentfähigkeit zu nehmen .
Als Ergebnis der darauffolgenden Anhörung am <TIMEX3 tid="t4981" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> wurde das Streitpatent durch Beschluss der Patentabteilung 36 des Deutschen Patent- und Markenamts in der Anhörung gemäß § 61 Abs. 1 Satz 1 PatG in vollem Umfang aufrechterhalten .
Die Patentabteilung hat in ihrer mit Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t4987" type="DATE" value="2017-01-11">11. Januar 2017</TIMEX3> zugestellten Beschlussbegründung ausgeführt , dass der gewerblich anwendbare Gegenstand des Anspruchs 1 neu sei und auf einer erfinderischen Tätigkeit des Fachmanns beruhe .
Auch offenbare das Patent die Erfindung so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen könne .
Es sei deshalb das Patent in vollem Umfang aufrecht zu erhalten .
Die Beschlussbegründung wurde sowohl der Einsprechenden als auch der Patentinhaberin am <TIMEX3 tid="t4992" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> zugestellt .
Gegen diesen Beschluss der Patentabteilung 36 hat die Einsprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5002" type="DATE" value="2017-02-15">15. Februar 2017</TIMEX3> , am <TIMEX3 tid="t5001" type="DATE" value="2017-02-15">selben Tag</TIMEX3> im Deutschen Patent- und Markenamt über Fax eingegangen , Beschwerde eingelegt , die sie mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5003" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> begründet hat .
Mit dieser Begründung hat sie die weitere Druckschrift
D8 Phoenix Contact News ’ 98 , S. 78 bis 80 ,
sowie vier , den in Druckschrift D8 beschriebenen Blitzstromableiter zeigende Photographien eingereicht .
Die Patentinhaberin hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5009" type="DATE" value="2017-04-18">18. April 2017</TIMEX3> zwar beantragt , die Beschwerde zurückzuweisen , eine sachliche Stellungnahme war ihr indes zu diesem Zeitpunkt mangels einer Begründung der Beschwerde der Einsprechenden nicht möglich .
Mit der Ladung vom <TIMEX3 tid="t5017" type="DATE" value="2017-11-29">29. November 2017</TIMEX3> zur mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5018" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> hat der Senat noch die Druckschrift
D7 DE 198 03 636 A1
als relevanten Stand der Technik genannt und zudem darauf hingewiesen , dass die Bedeutung einiger Merkmale in der mündlichen Verhandlung zu erörtern sei .
In der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5024" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> haben sowohl die Einsprechende als auch die Patentinhaberin ihre Standpunkte nochmals dargestellt und insbesondere auch zur Bedeutung der einzelnen Merkmale der Patentansprüche ausführlich Stellung genommen .
Die Patentinhaberin hat zwei neue Sätze Patentansprüche als Hilfsanträge eingereicht , zu denen die Einsprechende in der mündlichen Verhandlung Stellung genommen hat .
Die Einsprechende hat in der mündlichen Verhandlung beantragt :
1. Hauptantrag
Den Beschluss der Patentabteilung 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t5029" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> aufzuheben und das Patent Nr. 10 <TIMEX3 tid="t5031" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 in vollem Umfang zu widerrufen .
2. Hilfsantrag
Hilfsweise die mündliche Verhandlung zu vertagen , um zu den Gegenständen der Ansprüche der Hilfsanträge der Patentinhaberin eine Nachrecherche durchführen zu können .
Die Patentinhaberin hat in der mündlichen Verhandlung beantragt :
1. Hauptantrag
Die Beschwerde zurückzuweisen und das Patent Nr. 10 <TIMEX3 tid="t5032" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 in vollem Umfang aufrecht zu erhalten .
2. Hilfsantrag I
Hilfsweise das Patent Nr. 10 <TIMEX3 tid="t5035" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 988 mit der Bezeichnung „ Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis , umfassend mindestens zwei in einem druckdichten Gehäuse befindliche Hauptelektroden “ dem Anmeldetag <TIMEX3 tid="t5040" type="DATE" value="2004-02-12">12. Februar 2004</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der inneren Priorität 103 55 628.1 vom <TIMEX3 tid="t5041" type="DATE" value="2003-11-28">28. November 2003</TIMEX3> in beschränktem Umfang aufrecht zu erhalten nach Maßgabe folgender Unterlagen :
- Patentansprüche 1 bis 8 gemäß Hilfsantrag I , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5047" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> ;
- Beschreibung Absätze [ 0001 ] bis [ 0172 ] ,
- 10 Blatt Zeichnungen ( 16/25 bis 25/25 ) mit Figuren 1 bis 10 jeweils gemäß Patentschrift .
3. Hilfsantrag II
Weiter hilfsweise das unter 2. genannte Patent in beschränktem Umfang aufrecht zu erhalten nach Maßgabe folgender Unterlagen :
- Patentansprüche 1 bis 8 gemäß Hilfsantrag II. überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5053" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> ;
- die unter 2. genannten Beschreibungen und Zeichnungen .
Der geltende , erteilte und von der Patentabteilung 36 aufrechterhaltene Anspruch 1 nach Hauptantrag lautet ( mit bei unverändertem Wortlaut eingefügter , an die Gliederung im Einspruchsverfahren angelehnter Gliederung ) :
„ 1. a ) Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis ,
aa ) insbesondere für Niederspannungs-Anwendungen ,
b ) umfassend
ba ) mindestens zwei in einem druckdichten Gehäuse
bb ) befindliche Hauptelektroden sowie
bc ) mindestens eine Zündhilfselektrode ,
c ) wobei im Gehäusevolumen eine Funktionsbaugruppe zum Reduzieren der Ansprechspannung der Funkenstrecke untergebracht ist ,
d ) welche
da ) mit einer der Hauptelektroden und
db ) der Zündhilfselektrode in Verbindung steht ,
dadurch gekennzeichnet , dass
e ) die Funktionsbaugruppe zum Reduzieren der Ansprechspannung der Funkenstrecke aus einer
ea ) vollständig in das druckdichte Gehäuse integrierten ,
eb ) außerhalb des Lichtbogen-Brennraums
f ) befindlichen Reihenschaltung
fa ) eines spannungsschaltenden Elements ( 4 ) ,
fb ) einer Impedanz ( 3a ) und
fc ) einer Trennstrecke ( e2 ) besteht ,
g ) wobei die Trennstrecke ( e2 ) durch den Abstand der Zündhilfselektrode ( 3 ) zur nächstliegenden Hauptelektrode ( 2 ) gebildet ist und
h ) ein Ende der Zündhilfselektrode ( 3 ) partiell in den Lichtbogen-Brennraum hineinreicht ,
i ) so dass beim Auftreten einer Überspannung , welche die Summe der Ansprechspannungen des Schaltelements ( 4 ) und der Trennstrecke ( e2 ) übersteigt ,
ia ) ein Strom über die Reihenschaltung von der ersten der Hauptelektroden ( 1 ) zur zweiten Hauptelektrode ( 2 ) fließt ,
ib ) mit der Folge , dass der die Trennstrecke ( e2 ) überbrückende Lichtbogen Ladungsträger zur sofortigen Ionisation der Trennstrecken zwischen den Hauptelektroden ( 1 , 2 ) bereitstellt , wodurch die Spannungsfestigkeit dieser Trennstrecke verringert ist und
ic ) aufgrund des mit der Stromstärke steigenden Spannungsabfalls an der Impedanz ( 3a ) ein Überschreiten der reduzierten Spannungsfestigkeit der Trennstrecke zwischen den Hauptelektroden eintritt ,
id ) wodurch das gewünschte Zünden der Funkenstrecke erfolgt . “
Anspruch 1 nach Hilfsantrag I , bei dem u. a. die Merkmale des Unteranspruchs 9 aufgenommen wurden , lautet ( mit bei unverändertem Wortlaut eingefügter , an die Gliederung im Einspruchsverfahren angelehnter Gliederung ) :
„ 1. a ) Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis ,
aa ‘ ) für Niederspannungs-Anwendungen ,
b ) umfassend
ba ) mindestens zwei in einem druckdichten Gehäuse
bb ) befindliche Hauptelektroden sowie
bc ) mindestens eine Zündhilfselektrode ,
c ) wobei im Gehäusevolumen eine Funktionsbaugruppe zum Reduzieren der Ansprechspannung der Funkenstrecke untergebracht ist ,
d ) welche
da ) mit einer der Hauptelektroden und
db ) der Zündhilfselektrode in Verbindung steht ,
dadurch gekennzeichnet , dass
e ) die Funktionsbaugruppe zum Reduzieren der Ansprechspannung der Funkenstrecke aus einer
ea ‘ ) vollständig in das druckdichte , als metallische Kapselung ausgebildete Gehäuse integrierten ,
eb ) außerhalb des Lichtbogen-Brennraums
f ) befindlichen Reihenschaltung
fa ) eines spannungsschaltenden Elements ( 4 ) ,
fb ) einer Impedanz ( 3a ) und
fc ) einer Trennstrecke ( e2 ) besteht ,
g ) wobei die Trennstrecke ( e2 ) durch den Abstand der Zündhilfselektrode ( 3 ) zur nächstliegenden Hauptelektrode ( 2 ) gebildet
ga ) sowie zur Reduzierung der Ansprechspannung der Trennstrecke ( e2 ) diese als dünne , abbrandfeste Isolierfolie , abbrandfeste Lackbeschichtung oder dünne Isolierschicht ausgebildet ist ,
gb ) alle für das Ansprechverhalten funktionsrelevanten Teile nicht der direkten Lichtbogeneinwirkung ausgesetzt sind und
h ‘ ) einzig ein Ende der Zündhilfselektrode ( 3 ) sich partiell im Lichtbogen-Brennraum befindet ,
i ) so dass beim Auftreten einer Überspannung , welche die Summe der Ansprechspannungen des Schaltelements ( 4 ) und der Trennstrecke ( e2 ) übersteigt ,
ia ) ein Strom über die Reihenschaltung von der ersten der Hauptelektroden ( 1 ) zur zweiten Hauptelektrode ( 2 ) fließt ,
ib ‘ ) mit der Folge , dass der die Trennstrecke ( e2 ) überbrückende Lichtbogen Ladungsträger zur sofortigen Ionisation der Trennstrecke ( e1 ) zwischen den Hauptelektroden ( 1 , 2 ) bereitstellt , wodurch die Spannungsfestigkeit dieser Trennstrecke verringert ist und
ic ) aufgrund des mit der Stromstärke steigenden Spannungsabfalls an der Impedanz ( 3a ) ein Überschreiten der reduzierten Spannungsfestigkeit der Trennstrecke zwischen den Hauptelektroden eintritt ,
id ) wodurch das gewünschte Zünden der Funkenstrecke erfolgt . “
Neben der Aufnahme neuer Merkmale ga ) und gb ) wurden demnach Veränderungen in den Merkmalen aa ) , ea ) , h ) und ib ) vorgenommen .
Im Anspruch 1 nach Hilfsantrag II wurden weitere Veränderungen gegenüber Anspruch 1 nach Hilfsantrag I in den Merkmalen ea ‘ ) und ib ‘ ) vorgenommen .
Sie lauten dort :
ea' ‘ ) „ vollständig in das druckdichte , als druckfeste Kapselung für das Beherrschen von Drücken bis zu mehreren 10 bar infolge der Belastungen der Funkenstrecke bei Blitzen und Netzfolgeströmen ausgelegten Gehäuse integrierten , “
ib ‘ ‘ ) „ mit der Folge , dass der die Trennstrecke ( e2 ) überbrückende Lichtbogen Ladungsträger in den Innenraum der Funkenstrecke einbringt zur sofortigen Ionisation der Trennstrecke ( e1 ) zwischen den Hauptelektroden ( 1 , 2 ) bereitstellt , wodurch die Spannungsfestigkeit dieser Trennstrecke verringert ist und “
Zu den auf den jeweiligen Anspruch 1 direkt oder indirekt rückbezogenen Unteransprüchen der einzelnen Anträge sowie zu den weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die fristgerecht eingegangene Beschwerde der Einsprechenden ist zulässig und auch erfolgreich , denn das Patent wird vollständig widerrufen , da es die mit den Ansprüchen 1 aller drei Anträge beanspruchten Erfindungen nicht so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen kann ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) .
1. Die Zulässigkeit des Einspruchs ist von Amts wegen in jedem Verfahrensstadium , auch im Beschwerdeverfahren , zu prüfen ( vgl. Schulte / Moufang PatG , 10. Aufl. , § 59 Rnd. 51 und 150 bis 152 , BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5057" type="DATE" value="1972">1972</TIMEX3> , 592 – „ Sortiergerät “ ) .
Vorliegend ist der form- und fristgerecht erhobene Einspruch zulässig , weil sowohl zu dem geltend gemachten Einspruchsgrund der mangelnden Patentfähigkeit auf Grund fehlender erfinderischer Tätigkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG i. V. m. § 4 PatG ) als auch zu dem Einspruchsgrund der mangelnden Ausführbarkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) substantiiert Stellung genommen wurde .
So hat die Einsprechende angegeben , wie es bei dem erteilten Anspruch 1 zu einer mangelnden Ausführbarkeit seiner Lehre kommt .
Außerdem hat sie genau angegeben , wo welche Merkmale des Gegenstands des unabhängigen Anspruchs 1 in den einzelnen Druckschriften offenbart seien , und wie sich der Gegenstand des Anspruchs 1 durch Zusammenschau der Druckschriften in naheliegender Weise ergebe .
Auch wenn zu den Unteransprüchen nicht Stellung genommen wurde , sind dennoch die Tatsachen , die den Einspruch rechtfertigen , im Einzelnen aufgeführt ( § 59 Abs. 1 Satz 4 PatG ) .
Die Patentabteilung des Deutschen Patent- und Markenamts und auch die Patentinhaberin wurden demnach in die Lage versetzt , ohne eigene Nachforschungen festzustellen , ob die behaupteten Einspruchsgründe vorliegen ( vgl. hierzu BGH BlPMZ <TIMEX3 tid="t5061" type="DATE" value="1988">1988</TIMEX3> , 250 , Leitsatz 2 , 251 , liSp , Abs. 1 - „ Epoxidation “ ; Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. , § 59 Rdn. 83 bis 88 ) .
2. Das Streitpatent betrifft eine Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis , umfassend mindestens zwei in einem druckdichten Gehäuse befindliche Hauptelektroden sowie mindestens eine Zündhilfselektrode , wobei im Gehäusevolumen eine Funktionsbaugruppe zum Reduzieren der Ansprechspannung der Funkenstrecke untergebracht ist , welche mit einer der Hauptelektroden und der Zündhilfselektrode in Verbindung steht .
Gemäß der Beschreibungseinleitung des Streitpatents gehe der Trend bei der Entwicklung elektrischer und elektronischer Anlagen hin zu größerer Kompaktheit und geringeren Außenabmessungen .
Gleichzeitig steige aber die Empfindlichkeit gegenüber inneren und äußeren Überspannungen derartiger Anlagen .
Darüber hinaus bestehen der Wunsch und auch die Notwendigkeit nach einem möglichst störungsfreien Betrieb von elektrischen und elektronischen Einrichtungen , woraus sich neue Anforderungen an die Überspannungsschutztechnik ergeben .
So seien Überspannungsableiter mit reduzierter Ansprechspannung z.B. aus der DE 199 52 004 A1 ( = Druckschrift D2 ) oder der DE 198 03 636 A1 bekannt geworden .
Um die Anlagen noch kompakter zu gestalten , verstärke sich in <TIMEX3 tid="t5064" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> die Tendenz , Blitzstromableiter zum Grobschutz und Überspannungsableiter zum Feinschutz ohne die früher übliche Entkopplung über Kabelstrecken bzw. durch speziell bemessene Induktivitäten direkt räumlich nebeneinander anzuordnen .
Damit das leistungsschwächere Feinschutzelement nicht zwangsweise bei einer solchen kompakten Anordnung überlastet werde , ergäben sich spezielle Anforderungen an den Blitzstromableiter bzw. das Grobschutzelement .
Zur Realisierung dieser Aufgabenstellung sei es bekannt geworden , separate und extern an die Blitzstromableiter auf Funkenstreckenbasis angekoppelte , zum Teil recht komplexe Zündhilfen einzusetzen .
Gemäß DE 199 52 004 A1 übernähmen diese Zündhilfen unter bestimmten Bedingungen auch Funktionen oder Teilfunktionen des Feinschutzes .
Im Allgemeinen seien die Zündhilfen bei leistungsfähigen Überspannungsableitern für den Einsatz in Niederspannungsnetzen zwischen L ( Phase ) und N ( Nullleiter ) bzw. auch N und PE ( Schutzleiter ) als aktive Zündhilfen ausgeführt .
Diese Zündhilfen generierten mit Hilfe eines Impulsübertragers eine hohe Zündspannung , durch welche bei einer typischen Dreielektroden-Funkenstreckenanordnung eine der Teilstrecken überschlagen werde .
Nachteilig bei einer solchen Lösung seien einerseits der zum Teil beachtliche Platzbedarf der Zündhilfe , die in der Regel aus einer Vielzahl von Bauelementen bestehe , und andererseits die sich daraus ergebenden Störfaktoren .
Der Platzbedarf dieser Zündeinrichtung schränke bei den relativ geringen Abmessungen der Überspannungsableiter die konstruktiven Möglichkeiten für das Hauptfunktionselement , nämlich die eigentliche Funkenstrecke ein .
Diese Einschränkung betreffe nicht nur das allgemein zur Verfügung stehende Volumen , sondern auch die Notwendigkeit der erforderlichen zusätzlichen Kontaktierung einer dritten Elektrode .
Gegenüber einer einfachen Funkenstrecke ohne Zündhilfe ergebe sich <TIMEX3 tid="t5065" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> eine Vielzahl an zusätzlichen Störquellen .
In der Funkenstrecke an sich müsse nicht mehr nur die Funktion einer Trennstrecke gewährleistet werden , sondern die Funktion von zwei oder sogar drei Trennstrecken zwischen der Dreielektroden-Anordnung .
Komme es zu Schädigungen einer dieser Trennstrecken , bestehe die Gefahr des Versagens des Ableiters .
Hierbei könne es zu Schäden innerhalb der Funkenstrecke , aber auch der Zündhilfe selbst kommen .
Dies könne insbesondere bei Überlastungen der Zündhilfe schnell zu einer Zerstörung des gesamten Ableiters und zu einer Gefährdung benachbarter Elemente führen .
Selbiges ist jedoch nicht nur bei Beschädigungen innerhalb der Funkenstrecke , sondern auch bei Störungen wie Erschütterungen , Schwingungen , Abbrand , mangelhafte Installation und so weiter , Beschädigungen oder Korrosion der Kontakte der Zündeinrichtung mit den Hauptanschlüssen bzw. den Verbindern zur Funkenstrecke durchaus möglich .
Schlechte oder gealterte Kontaktstellen können außerhalb der Funkenstrecke zur Funkenbildung und letztendlich zum Außenüberschlag der Funkenstrecke führen .
Zwar gebe es durchaus Möglichkeiten , die Zündhilfen vor Überlastung zumindest teilweise zu schützen , jedoch bedeuteten solche Maßnahmen , wie beispielsweise in der DE 199 14 313 A1 gezeigt , nur weiteren , kostenintensiven Aufwand und Platzbedarf .
Bei all den erläuterten Schwierigkeiten sei jedoch eine Zündhilfe für gewünschte tiefe Schutzpegel unabdingbar .
Die allgemeine Reduktion des Abstands der Hauptelektroden , wie dies bei älteren Geräten des Standes der Technik der Fall gewesen sei , sei bei modernen Ableitern nicht zielführend , da bei den üblichen geometrischen Bedingungen die erforderlichen Abstände nicht realisierbar seien bzw. diese eine deutliche Verschlechterung der erreichbaren Stoßstromwerte bedeuteten .
Bei der DE 101 57 817 A1 werde eine Anordnung für eine Trennfunkenstrecke vorgestellt , bei welcher eine konventionelle aktive Zündhilfe mit einem Impulsübertrager in einem von den Elektroden kammerförmig umschlossenen Gehäuse integriert sei .
Diese Anordnung habe jedoch den Nachteil , dass eine aktive Zündhilfe notwendig sei , wodurch der Platzbedarf und die Störanfälligkeit stiegen .
Diese sichere Funktionsweise aktiver Zündhilfen werde z.B. unter anderem durch Veränderung der Ansprechwerte und des Isolationswerts der einzelnen Trennstrecken gestört .
Da diese Erscheinungen mit der Anzahl und der Höhe der Belastungen zunähmen , könne dies zur thermischen Überlastung bzw. sogar zum Versagen der Zündhilfe führen .
Die Gefahr der thermischen Überlastung erhöhe sich bei der oben erwähnten Anordnung zusätzlich durch die mangelnde Kühlung bzw. auch durch die Aufheizung infolge des Leistungsumsatzes in der Funkenstrecke und damit der Zündeinrichtung bei Belastungen .
Die Ausführung der Elektroden gemäß DE 101 57 817 A1 müsse zudem relativ groß sein , damit einerseits die Zündhilfe aufgenommen werden könne und andererseits die Zündhilfe vor einer Temperatureinwirkung der thermisch stark belasteten Elektroden geschützt sei .
Des Weiteren bestehe die Notwendigkeit des Kraftschlusses zur Herstellung reproduzierbarer Abstände der Teilfunkenstrecken zwischen den Elektroden , wodurch die Zündhilfe nicht nur thermisch , sondern auch durch mechanische Kräfte belastet werde .
Ebenfalls träten starke dynamische Belastungen zwischen den Elektroden beim Ansprechen der Funkenstrecke auf .
Weitere Einschränkungen ergäben sich bei dieser Anordnung bei dem Einsatz in einer Funkenstrecke für Netzanwendungen .
Im Gegensatz zur Trennfunkenstrecke müssten Netzfunkenstrecken Folgeströme im kA-Bereich beherrschen und lösen , wodurch nicht nur weitere und insbesondere länger einwirkende thermische Belastungen aufträten , sondern auch entsprechende Folgestrom löschende bzw. sogar Folgestrom begrenzende Maßnahmen realisiert werden müssten .
Insbesondere hinsichtlich der Möglichkeiten zur Begrenzung des Netzfolgestroms in konventionellen Abmessungen der Überspannungsableiter für Netzanwendung , welche im Allgemeinen kleiner als Trennfunkenstrecken seien , führe eine Anordnung , wie in der DE 101 57 817 A1 vorgestellt , zu extremen Einschränkungen bei der Wahl einer geeigneten Methode zur Strombegrenzung .
In der DE 195 10 181 A1 werde eine Zündhilfe aus einer ersten Funkenstrecke , welche der Zündung eines Überschlags diene , und einer zweiten Funkenstrecke , welche der ersten parallel geschaltet sei und der Löschung des Folgestroms diene , vorgestellt .
Weiterhin werde dort auf die Integration einer passiven , einfachen Zündhilfe in einer Funkenstrecke verwiesen .
Bei den dargestellten Funkenstrecken diene die erste Funkenstrecke der Einstellung der Ansprechspannung und der entstehende Funke der Vorionisation der zweiten , längeren und stromtragfähigeren Funkenstrecke .
Infolge der Vorionisation und des Spannungsabfalls über der mit der Funkenstrecke in Reihe geschalteten Impedanz werde die zweite Funkenstrecke gezündet .
Die zweite Funkenstrecke besitze im Gegensatz zur ersten Funkenstrecke eine hohe Stoßstrom-Tragfähigkeit und ein gutes Folgestrom-Löschvermögen .
Nachteilig sei bei dieser Lösung jedoch , dass die erste Funkenstrecke den thermischen Belastungen infolge des Lichtbogens und auch den Verunreinigungen infolge der Belastungen ausgesetzt sei .
Das Einhalten von niedrigen und nahezu konstanten Ansprechspannungen werde hierdurch erschwert oder unmöglich .
Bei einer räumlich getrennten Anordnung von erster und zweiter Funkenstrecke könne zwar die Einhaltung eines niedrigen Ansprechwerts gewährleistet werden , nachteilig sei jedoch , dass auf die Vorionisation der zweiten Funkenstrecke zur Herabsetzung der Ansprechspannung verzichtet werden müsse .
Dadurch müsse der Spannungsabfall über der Impedanz bis zum Erreichen der unverminderten Ansprechspannung der zweiten Funkenstrecke erhöht werden .
Sollen niedrigere Ansprechwerte der gesamten Funkenstrecke erreicht werden , würden die Wahl und die Leistungsfähigkeit der zweiten Funkenstrecke nach DE 195 10 181 C1 eingeschränkt ( vgl. Abs. [ 0001 ] bis [ 0019 ] der Streitpatentschrift ) .
Vor diesem Hintergrund und weiterem in der Patentschrift beschriebenen Stand der Technik liegt dem Streitpatent als technisches Problem die Aufgabe zugrunde , eine Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis , insbesondere für Niederspannungsanwendungen , anzugeben , umfassend mindestens zwei in einem druckdichten Gehäuse befindliche Hauptelektroden sowie mit mindestens einer Zündhilfselektrode , welche mögliche Störquellen zwischen Zündhilfe und Funkenstrecke vermeidet und die prinzipiell bei allen bekannten Verfahren zur Folgestromlöschung , Folgestrombegrenzung oder aber auch der Vermeidung von Folgeströmen bei Funkenstrecken einsetzbar ist .
Die anzugebende Lösung soll also universelle Applikationen , und zwar unabhängig von der konkreten Elektrodengeometrie gestatten ( vgl. Abs. [ 0033 ] der Streitpatentschrift ) .
Diese Aufgabe wird durch die Überspannungsschutzeinrichtungen auf Funkenstreckenbasis nach den Ansprüchen 1 des Hauptantrags und der Hilfsanträge I und II gelöst .
3. Die Lehre des erteilten und von der Patentabteilung 36 aufrechterhaltenen Anspruchs 1 nach Hauptantrag ist nicht ausführbar ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) .
Eine Überprüfung der Zulässigkeit der Ansprüche des Hauptantrags entzieht sich dem Senat , da diese nicht Gegenstand des Einspruchsverfahrens vor der Patentabteilung war ( vgl. Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. , § 59 Rnd. 196 , BGH GRUR 95 , 333 – „ Aluminium-Trihydroxid “ ) .
Der eine Überspannungsschutzeinrichtung auf Funkenstreckenbasis beanspruchende Anspruch 1 nach Hauptantrag beschreibt den Aufbau der Überspannungsschutzeinrichtung , eine Funktionsbaugruppe und die Arbeitsweise der Überspannungsschutzeinrichtung .
So weist die Einrichtung mindestens drei Elektroden auf , zwei Hauptelektroden und eine oder auch mehrere Zündhilfselektroden ( Merkmale bb ) und bc ) ) .
Diese Elektroden befinden sich in einem druckdichten Gehäuse .
Gemäß den Ausführungen der Patentinhaberin in der mündlichen Verhandlung unterscheidet der Fachmann , ein berufserfahrener Diplom-Ingenieur der Fachrichtung Elektrotechnik oder ein Physiker mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluss , der mit der Entwicklung von Überspannungsschutzeinrichtungen auf Funkenstreckenbasis betraut ist , zwischen ausblasenden und gekapselten Überspannungsschutzeinrichtungen .
Bei den ausblasenden Überspannungsschutzeinrichtungen besitzen diese kein Gehäuse oder ein Gehäuse , das es auf Grund seiner Öffnungen erlaubt , dass heißes Gas oder sogar Plasma aus der Einrichtung in die Umgebung derselben austreten kann , was zu einer Beschädigung benachbarter Bauteile oder sogar zur Gefährdung in der Nähe befindlicher Personen führen kann .
Bei gekapselten Überspannungsschutzeinrichtungen besitzen diese dagegen ein Gehäuse oder eine Verkapselung , die ein Austreten von heißem Gas verhindert .
Dieses Gehäuse kann druckdicht sein .
Druckdicht bedeutet dabei , dass , soweit dies technisch möglich ist , kein Gas aus dem Gehäuse austreten oder von außen in es hineintreten kann .
Innenraum und Außenraum sind somit , wie bei einem Fahrradschlauch , hermetisch voneinander getrennt .
Genau wie bei einem druckdichten Fahrradschlauch bedeutet dies aber nicht , dass das Gehäuse auch druckfest ist , denn ein druckdichtes Gehäuse kann sich , wie auch ein druckdichter Fahrradschlauch , unter der Druckeinwirkung verformen .
Ein Gehäuse , das sich unter Druckeinwirkung nicht verformt , ist zusätzlich auch druckfest .
Ein druckfestes Gehäuse dagegen muss nicht notwendigerweise auch druckdicht sein .
Dies bedeutet , dass ein solches druckfestes Gehäuse einen Druck , der sich innerhalb des Gehäuses aufbaut , ohne dass sich das Gehäuse merklich verformt oder sogar aufplatzt , wie in den Absätzen [ 0051 ] und [ 0052 ] sowie [ 0115 ] und [ 0116 ] beschrieben , durch Druckausgleichsöffnungen oder mindestens teilweise gasdurchlässige Gehäusematerialien abbauen kann .
Beansprucht wird in Anspruch 1 aller Anträge ein druckdichtes Gehäuse ( Merkmal ba ) ) , also ein Gehäuse , bei dem unter normalen Betriebsbedingungen kein Gasaustausch seines Innenraums mit der Umgebung stattfindet .
Gemäß Anspruch 1 nach Hilfsantrag II ist dieses Gehäuse zusätzlich auch noch druckfest für das Beherrschen von Drücken bis zu mehreren 10 bar ( Merkmal ea ‘ ‘ ) ) , was bedeutet , dass sich das druckdichte Gehäuse auch nicht wesentlich verformt .
Die Erklärung der Patentinhaberin ist auch mit der Beschreibung des Patents insoweit im Einklang , als der Begriff „ druckdicht “ lediglich in der Verbindung mit der Schilderung der in den Patentansprüchen beanspruchten Erfindung benutzt wird und ansonsten nur noch in Absatz [ 0115 ] der Streitpatentschrift vorkommt .
Dort wird der Vorteil von Druckausgleichsöffnungen erläutert , der darin bestehe , dass verhindert werde , dass in einem druckdicht abgeschlossenen Volumen ein allmählicher Druckanstieg auftrete , wodurch die Berstfestigkeit der Funkenstrecke nach mehrmaligen Belastungen überschritten werden könne .
Es wird an dieser Stelle somit der Vorteil eines mit einer Druckausgleichsöffnung versehenen Gehäuses gegenüber einem druckdichten Gehäuse geschildert .
Jedoch zeigen lediglich die Figuren 1 , 8 , 9 und 10 Überspannungsschutzeinrichtungen mit einem druckdichten Gehäuse , denn die anderen Figuren zeigen einen Kanal ( 11 ) über den ein Druckausgleich mit der Umgebung erfolgen kann ( vgl. Abs. [ 0115 ] ) .
Letztere zeigen somit keine Ausführungsbeispiele der Erfindung , auch wenn sie als „ Ausführungsbeispiele “ bezeichnet werden ( vgl. Abs. [ 0076 ] ) .
Der Fachmann wird somit daraus anders als üblich schließen , dass mit „ Ausführungsbeispiel “ nicht notwendigerweise ein Ausführungsbeispiel der beanspruchten Erfindung sondern ein Ausführungsbeispiel einer möglicherweise auch nicht erfindungsgemäßen Überspannungsschutzeinrichtung gemeint ist .
Weiter beansprucht Anspruch 1 aller Anträge eine Funktionsbaugruppe .
Diese Funktionsbaugruppe ist geeignet , die Ansprechspannung der Funkenstrecke zu reduzieren ( Merkmale c ) und e ) ) .
Der Fachmann erkennt dabei , dass mit der „ Funkenstrecke “ die Funkenstrecke zwischen den Hauptelektroden gemeint ist .
Die Funktionsbaugruppe befindet sich im Gehäusevolumen ( Merkmal c ) ) und besteht aus einer Reihenschaltung ( Merkmal f ) ) eines spannungsschaltenden Elements ( Merkmal fa ) ) , einer Impedanz ( Merkmal fb ) ) und einer Trennstrecke ( Merkmal fc ) ) .
Die Trennstrecke wird weiter dadurch definiert , dass sie durch den Abstand der Zündhilfselektrode zur nächstliegenden Hauptelektrode gebildet wird ( Merkmal g ) ) .
Der Fachmann versteht bei Funkenstrecken unter der Trennstrecke üblicherweise den Raum , durch den ab einer gewissen Spannung ein Überschlag erfolgen und damit der Funken gebildet werden kann .
Die Funktionsbaugruppe ist vollständig in das druckdichte Gehäuse integriert ( Merkmal ea ) ) und außerhalb des Lichtbogen-Brennraums ( Merkmal eb ) ) .
Dies bedeutet , dass sich auch die Trennstrecke außerhalb des Lichtbogen-Brennraums befindet .
Gleichzeitig reicht ein Ende der Zündhilfselektrode , die die Trennstrecke definiert , partiell in den Lichtbogen-Brennraum hinein .
Hier stellt sich dem Fachmann nun , ausgehend vom Anspruchstext , die Frage , wie eine Zündhilfselektrode gestaltet und angeordnet werden kann , die mit einem Ende in den Lichtbogen-Brennraum hineinreicht , sich demnach nicht außerhalb des Lichtbogen-Brennraums befindet , gleichzeitig eine Trennstrecke festlegen kann , die sich außerhalb des Lichtbogen-Brennraums befindet und dabei die Ansprechspannung der Funkenstrecke reduziert .
Die Ausführungsbeispiele beantworten dem Fachmann diese Fragestellung nicht , denn keine der Figuren zeigt gleichzeitig eine Zündhilfselektrode , die mit einem Ende partiell in den Lichtbogen-Brennraum hineinreicht , und bei der gleichzeitig die Trennstrecke sich außerhalb des Lichtbogen-Brennraums befindet .
So reicht beim in der Fig. 1 gezeigten Ausführungsbeispiel , bei dem der Lichtbogen-Brennraum zudem nicht deutlich begrenzt ist , die Hilfselektrode ( 3 ) deutlich in den Lichtbogen-Brennraum hinein , jedoch befindet sich auch die Trennstrecke ( e 2 ) eindeutig innerhalb des Lichtbogen-Brennraums .
Beim Ausführungsbeispiel der Fig. 2 reicht die Zündhilfselektrode nicht in den Lichtbogen-Brennraum hinein , sondern nur an diesen heran .
Doch selbst wenn man sich die Argumentation der Patentinhaberin aus der mündlichen Verhandlung zu eigen machen würde , dass auch dies bereits ein partielles Hineinreichen der Zündhilfselektrode in den Lichtbogen-Brennraum darstelle , denn schließlich werde kein Hineinragen beansprucht , so befindet sich die Trennstrecke , in der der zündende Lichtbogen entsteht , immer noch im Lichtbogen-Brennraum , denn der zündende Lichtbogen entsteht zwischen dem inneren Ende der Zündhilfselektrode ( 3 ) und der durch das leitfähige Hartgas ( 10 ) verlagerten Oberfläche der Hilfselektrode ( 2 ) über die darunterliegende Isolierschicht ( dunkle Linie ) hinweg als Gleitentladung im Lichtbogen-Brennraum ( vgl. Abs. [ 0109 ] bis [ 0113 ] ) .
Beim Ausführungsbeispiel der Fig. 3 reicht die Zündhilfselektrode zwar in den Lichtbogenbrennraum hinein , doch liegt auch hier die Trennstrecke im Lichtbogen-Brennraum , denn auch hier entsteht der zündende Lichtbogen über die als schwarze Linie eingezeichnete Isolierschicht hinweg im Lichtbogen-Brennraum .
Die Situation bei den Ausführungsbeispielen der Fig. 4 und 5 ist analog zu dem aus Fig. 2. Beim in Fig. 6 gezeigten Ausführungsbeispiel stellt sich dem Fachmann zunächst die Frage , durch was der Lichtbogen-Brennraum begrenzt ist .
Wird er durch feste Materialien begrenzt , so reicht die Zündhilfselektrode wiederum an den Lichtbogen-Brennraum heran und die Trennstrecke befindet sich wiederum im Lichtbogen-Brennraum .
Wird er abstrakter durch eine Linie vom Hartgas ( 10 ) zur Hauptelektrode ( 1 ) begrenzt , so reicht die Zündhilfselektrode ( 3 ) nicht mit einem Ende in den Lichtbogen-Brennraum hinein .
Fig. 7 stellt wiederum eine zu Fig. 2 analoge Situation dar .
Die Fig. 8 bis 10 zeigen Ausführungsbeispiele mit einer Aufteilung der Hauptfunkenstrecke in Teilfunkenstrecken durch weitere Elektroden ( 20 ) .
Hier reicht die Zündhilfselektrode bei einer Definition des Lichtbogen-Brennraums durch die von den Distanzhaltern ( 21 ) und der Isolierung gebildete Linie nicht in den Lichtbogen-Brennraum hinein .
Wird eine Begrenzung des Lichtbogen-Brennraums durch feste Materialien angenommen , so reicht die Hilfselektrode wiederum an den Lichtbogen-Brennraum heran , und die Trennstrecke befindet sich wiederum im Lichtbogen-Brennraum .
Es zeigt sich somit , dass keine der Figuren des Streitpatents ein Ausführungsbeispiel der Erfindung zeigt , und auch keine der Figuren den Fachmann lehrt , wie alle die Funktionsgruppe betreffenden Merkmale gleichzeitig erfüllt werden können , insbesondere , wie das Merkmal , dass ein Ende der Zündhilfselektrode partiell in den Lichtbogen-Brennraum hineinreicht ( Merkmal h ) ) mit dem Merkmal , dass sich die Funktionsbaugruppe , zu der auch die Trennstrecke gehört ( Merkmal fc ) ) , außerhalb des Lichtbogen-Brennraums befindet ( Merkmal eb ) ) , vereinbar ist .
Damit ist die Erfindung , die mit Anspruch 1 nach Hauptantrag beansprucht wird , im Streitpatent nicht so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen kann ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) .
Dabei nützt es nichts , dass das Streitpatent nicht erfindungsgemäße Ausführungsbeispiele von Überspannungsschutzeinrichtungen so deutlich und verständlich beschreibt , dass ein Fachmann deren Aufbau und Funktionsweise problemlos versteht und auch nacharbeiten kann .
Denn der Fachmann benötigt eine Erklärung , ein Ausführungsbeispiel der Erfindung oder zumindest eine Reihe von Beispielen , die dazu geeignet sind , die Vereinbarkeit der beanspruchten Merkmale zu lehren , so dass der Fachmann dann daraus oder zumindest durch die Zusammenschau der einzelnen Beispiele weiß , wie er die beanspruchte Überspannungsschutzeinrichtung ausführen kann .
4. Auch die mit Anspruch 1 nach Hilfsantrag I beanspruchte Erfindung ist im Streitpatent nicht so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen kann ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) .
Es kann somit dahingestellt bleiben , ob die Ansprüche zulässig sind ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5071" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , 120 , 121 , II. 1 – „ Elastische Bandage “ ) .
Beim Anspruch 1 nach Hilfsantrag I wird die Trennstrecke durch das Merkmal ga ) , dass diese zur Reduzierung der Ansprechspannung der Trennstrecke als dünne , abbrandfeste Isolierfolie , abbrandfeste Lackbeschichtung oder dünne Isolierschicht ausgebildet ist , anders definiert , als der Fachmann sie üblicherweise verstehen würde .
Diese Definition löst für den Fachmann das Problem der Unvereinbarkeit der Merkmale eb ) und g ) , denn zumindest Fig. 3 des Streitpatents zeigt eine Zündhilfselektrode ( 3 ) , deren Ende sich zweifellos partiell im Lichtbogen-Brennraum befindet .
Dort reicht zwar auch die Isolierschicht ( dicke schwarze Linie unter der Zündhilfselektrode ) in den Lichtbogen-Brennraum hinein , doch ist der Fachmann in der Lage zu erkennen , dass er lediglich diese Isolierschicht kürzer ausgestalten muss , so dass sie , wie beispielsweise in Fig. 2 gezeigt , an den Lichtbogen-Brennraum heran und nicht in diesen hineinreicht .
Auch eine Interpretation der Reihenschaltung derart , dass ein spannungsschaltendes Element , eine Impedanz und die Isolierschicht als Trennstrecke in Reihe geschaltet sind , wird der Fachmann noch vornehmen ( Merkmale f ) , fa ) , fb ) , fc ) ) .
Doch stellt sich dem Fachmann damit die Frage , wie diese Reihenschaltung , die die Funktionsbaugruppe darstellt , dazu geeignet ist , die Ansprechspannung der Funkenstrecke zu reduzieren ( Merkmale c ) , e ) ) .
Denn diese Reihenschaltung kann erst wirksam werden , wenn die Isolierschicht elektrisch durchbricht .
Dies wird aber bei den beschriebenen Beispielen nicht geschehen , denn vorher bricht bei allen die weitere Trennstrecke zwischen dem Ende der Zündhilfselektrode und einer der Hauptelektroden durch .
Diese ist im Lichtbogen-Brennraum parallel zur Isolierung geschaltet und zündet die Funkenstrecke zwischen den Hauptelektroden .
Eine Antwort auf die Fragestellung , wie die Zündelektrode und die Isolierschicht ausgeführt und angeordnet sein können , um die Ansprechspannung mit Hilfe der die Isolierschicht umfassenden Reihenschaltung zu reduzieren , gibt das Streitpatent dem Fachmann demnach nicht .
Zudem ist fraglich , wie der in der Merkmalsgruppe i ) beanspruchte Wirkmechanismus mit einem Durchbruch der Isolierschicht vereinbar ist , da dieser Durchbruch , wenn überhaupt , üblicherweise fernab und ohne Verbindung zur Lichtbogen-Brennkammer erfolgen wird .
Wie der mit Merkmal ib ) beanspruchte Wirkmechanismus für diesen Fall erreichbar ist , lehrt das Patent den Fachmann somit ebenfalls nicht .
Neben diesem Mangel in der Lehre des Streitpatents weist Anspruch 1 nach dem Hilfsantrag I ein weiteres Merkmal auf , das zu einem Widerspruch führt .
Dies ist das Merkmal gb ) , das beansprucht , dass alle für das Ansprechverhalten funktionsrelevanten Teile nicht der direkten Lichtbogeneinwirkung ausgesetzt sind .
Dieses Merkmal wird in seiner Aussage eingeschränkt durch das Merkmal h ‘ ) , dass einzig ein Ende der Zündhilfselektrode sich partiell im Lichtbogen-Brennraum befindet , was zusammen mit Merkmal gb ) ergibt , dass alle für das Ansprechverhalten funktionsrelevanten Teile mit Ausnahme des Endes der Zündhilfselektrode der direkten Lichtbogeneinwirkung nicht ausgesetzt sind .
Zu den für das Ansprechverhalten funktionsrelevanten Teilen gehört die Funktionsbaugruppe , die aus einer Reihenschaltung eines spannungsschaltenden Elements , einer Impedanz und einer Trennstrecke besteht ( Merkmale e ) , f ) , fa ) , fb ) , fc ) ) .
Die Trennstrecke wird definiert durch die Zündhilfselektrode und eine der Hauptelektroden .
Folglich stellen auch die Zündhilfselektrode und die die Trennstrecke definierende Hauptelektrode jeweils ein für das Ansprechverhalten funktionsrelevantes Teil dar .
Während die Zündhilfselektrode oder zumindest deren Ende der direkten Lichtbogeneinwirkung gemäß Merkmal h ‘ ) ausgesetzt sein darf , ist dies gemäß Merkmal gb ) bei der Hauptelektrode nicht so .
Dies bedeutet , dass mit dem Merkmal gb ) auch beansprucht wird , dass eine der Hauptelektroden der direkten Lichtbogeneinwirkung nicht ausgesetzt sein darf .
Die Hauptelektroden sind aber gerade die Elektroden zwischen denen sich der Lichtbogen ausbildet ( Merkmale ic ) , id ) ) .
Es kommt somit zu einem Widerspruch des Merkmals gb ) mit den Merkmalen ic ) und id ) .
Der Fachmann müsste zur Auflösung des Widerspruchs nun entweder das Merkmal gb ) oder die Merkmale ic ) und id ) unbeachtet lassen .
Dies bedeutet , er müsste den Anspruch auf die eine oder die andere Weise auslegen .
Denn zwar wird der Schutzbereich eines Patents durch die Ansprüche bestimmt ( § 14 Satz 1 PatG ) , jedoch sind die Beschreibung und die Zeichnungen zur Auslegung der Patentansprüche heranzuziehen ( § 14 Satz 2 PatG ) .
Dabei fordert die derzeitige Rechtsprechung des BGH , dass immer eine Auslegung vorzunehmen ist ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5074" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 875 – „ Rotorelemente “ m. w. N. ) .
Besteht jedoch ein Widerspruch zwischen zwei konträren Möglichkeiten , so kann dieser im Zuge der Auslegung nicht aufgelöst werden , denn dem Fachmann ist es nicht geboten , im Falle zweier gegensätzlicher Möglichkeiten eine zu bevorzugen .
Auf Grund des Standes der Technik und seines Fachwissens wäre der Fachmann zwar meist in der Lage , eines der Merkmale , welche zueinander in Widerspruch stehen , auszuwählen , um zu einem nacharbeitbaren , funktionsfähigen Gegenstand zu kommen .
Jedoch handelt es sich bei einem erteilten Patent um eine patentfähige Erfindung , die demzufolge über den Stand der Technik und das Fachwissen des Fachmanns hinausgeht , so dass es dem Fachmann gerade nicht geboten ist , darüber zu entscheiden , welches von zwei sich widersprechenden , für sich genommen verständlichen Merkmalen er in sein Gegenteil verwandeln muss , um die beanspruchte Erfindung ausführen zu können .
Es wäre nämlich denkbar , dass die für den Fachmann auf Grund seines Fachwissens gewählte Möglichkeit gerade diejenige ist , die bei der Erfindung nicht verwirklicht ist , und die erfinderische Tätigkeit gerade darin besteht , dass die Erfindung in diesem Punkt einen neuen entgegengesetzten Weg geht .
Im vorliegenden Fall gibt es lediglich zwei Möglichkeiten , nämlich die Hauptelektrode ist als funktionsrelevantes Teil entweder der Lichtbogeneinwirkung ausgesetzt oder als Gegensatz dazu eben nicht .
Auf Grund der Figuren könnte der Fachmann zwar nun davon ausgehen , dass auch bei der Erfindung die Hauptelektrode der Lichtbogeneinwirkung ausgesetzt ist , doch stellt keine der Figuren , wie bereits ausgeführt , ein Ausführungsbeispiel der Erfindung dar , so dass deren Bedeutung für die beanspruchte Erfindung nicht deutlich genug ist .
Im Übrigen verbliebe selbst bei einer dahingehenden Auslegung für den Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 immer noch die dann nicht erfüllte Voraussetzung , dass in den Patentansprüchen anzugeben ist , was als patentfähig unter Schutz gestellt werden soll ( § 34 Abs. 3 Nr. 3 PatG ) .
Diese Voraussetzung ist zwar kein Widerrufsgrund , muss jedoch für im Verfahren neu eingereichte Ansprüche erfüllt sein .
5. Das Patent offenbart auch die in Anspruch 1 nach Hilfsantrag II beanspruchte Erfindung nicht so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen kann ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) .
Auch hier kann die Zulässigkeit der Ansprüche dahingestellt bleiben ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5077" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , 120 , 121 , II. 1 – „ Elastische Bandage “ ) .
Anspruch 1 des Hilfsantrags II weist auf Grund der gleichen in Widerspruch zueinander stehenden Merkmale die gleichen Mängel in der Ausführbarkeit auf wie Anspruch 1 nach Hilfsantrag I. 6. Eine Beurteilung der Lehren der Patentansprüche aller drei Anträge gegenüber dem Stand der Technik erübrigt sich , da auf Grund der das Fehlen der Ausführbarkeit verursachenden Widersprüche kein auf Patentfähigkeit überprüfbarer Gegenstand vorliegt .
7. Bei dieser Sachlage war der Beschluss der Patentabteilung 36 aufzuheben und das Streitpatent in vollem Umfang zu widerrufen .
Dem Antrag der Einsprechenden auf Vertagung der mündlichen Verhandlung zum Zwecke der Nachrecherche war nicht nachzukommen , da , wie bereits ausgeführt , eine Beurteilung der beanspruchten Lehre gegenüber dem Stand der Technik ohnehin nicht möglich ist .
Markenbeschwerdeverfahren – " ruheyoga " – keine Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t5079" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 074 170.9 hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t5082" type="DATE" value="2018-01-22">22. Januar 2018</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Klante , den Richter Paetzold und die Richterin Lachenmayr-Nikolaou beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Am <TIMEX3 tid="t5087" type="DATE" value="2014-12-12">12. Dezember 2014</TIMEX3> ist das Zeichen ruheyoga für diverse Waren und Dienstleistungen der Klassen 25 , 39 und 41 zur Eintragung als Wortmarke in das vom Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Markenregister angemeldet worden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5095" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> , der Anmelderin und Beschwerdeführerin zugestellt am <TIMEX3 tid="t5096" type="DATE" value="2015-12-01">1. Dezember 2015</TIMEX3> , hat das DPMA , Markenstelle für Klasse 41 , die Anmeldung wegen fehlender Unterscheidungskraft gem. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG i. V. m. § 37 Abs. 1 MarkenG weitestgehend zurückgewiesen , nämlich hinsichtlich der nachfolgend genannten Waren und Dienstleistungen :
Klasse 25 : Bekleidungsstücke , insbesondere Sportbekleidung , Bademäntel , Oberbekleidung ; Schuhwaren ;
Klasse 39 : Veranstaltung von Reisen
Klasse 41 : sportliche Aktivitäten ; kulturelle Aktivitäten ; Durchführung von Yoga-Kursen ; Durchführung von Yoga-Schulungen ; Ausbildung im Bereich Meditation ; Meditationsschulungen ; Ausbildung im Bereich der körperlichen Fitness ; Beaufsichtigung körperlicher Übungen ; Beratung in Bezug auf körperliche Fitness ; Betrieb einer Sportstätte ; Betrieb eines Fitnesszentrums ; Coaching ; Demonstration [ für Unterrichtszwecke ] ; Demonstrationsunterricht in praktischen Übungen ; Dienstleistungen bezüglich Freizeitgestaltung ; Dienstleistungen eines Personal Trainers ; Durchführung von Workshops [ Schulung ] ; Gesundheitserziehung ; Gesundheitsschulung ; Herausgabe und Veröffentlichung von Druckereierzeugnissen ; Herausgabe von Online-Veröffentlichungen ; körperliches Fitnesstraining ; Organisation und Durchführung von Seminaren ; Organisation von Freizeitaktivitäten für Gruppen ; Organisation von Workshops ; Personaltraining ; Persönlichkeitstraining ; Privatunterricht ; Schulung im Bereich Philosophie ; Schulung in Bezug auf Gesundheit ; Sport und Erholungsdienstleistungen ; Veranstaltung von Schulungskursen zu gesundheitlichen Themen ; Yoga-Unterricht .
Lediglich in Bezug auf die in Klasse 25 angemeldete Ware „ Kopfbedeckungen “ und die in Klasse 41 angemeldeten Dienstleistungen „ Kochausbildung ; Kochunterricht “ ist eine Zurückweisung nicht erfolgt .
Zur Begründung des Beschlusses ist im Wesentlichen ausgeführt , dass der Verkehr den Begriff „ ruheyoga “ dahingehend verstehe , dass es sich bei den in Frage stehenden Waren und Dienstleistungen um solche handele , die mit ruhigem Yoga zu tun hätten , bzw. dafür bestimmt oder geeignet seien , sich thematisch mit diesem zu beschäftigen .
Die Wortzusammensetzung „ ruheyoga “ sei sprachüblich aus dem Wort der deutschen Alltagssprache „ ruhe “ und dem inzwischen in die deutsche Sprache eingegangenen Wort „ yoga “ gebildet .
Es komme nicht darauf an , ob der Begriff bereits lexikalisch nachweisbar sei .
Auch Wortneuschöpfungen seien dann nicht schutzfähig , wenn sie – wie der angemeldete Begriff „ ruheyoga “ – ohne Weiteres verständlich seien .
Nicht von Bedeutung sei , dass die vorliegende Form des Yoga nach dem Familiennamen der Anmelderin benannt sei .
Auch wenn Lernmethoden und Therapien ursprünglich auf eine bestimmte Person zurückgeführt würden , so könnten sich die entsprechenden Bezeichnungen verselbständigen und in der Folgezeit auch lediglich abstrakt und losgelöst von einer bestimmten Person oder Institution auf bestimmte Therapien oder Lernmethoden hinweisen .
Der Begriff „ ruheyoga “ weise in glatt beschreibender Form auf Art , Zweck und Thema der beanspruchten Waren und Dienstleistungen hin .
Der Begriff „ Ruhe “ werde auch bereits im Zusammenhang mit dem Begriff „ yoga “ verwendet .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t5103" type="DATE" value="2015-12-23">23. Dezember 2015</TIMEX3> .
Sie führt zur Begründung ihrer Beschwerde aus , dass bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft auf die Sicht der „ beteiligten Verkehrskreise “ abzustellen sei .
Dies seien nicht , wie die Markenstelle annehme , die „ breiten Verkehrskreise “ , sondern die an Yoga interessierten Personen , die die von der Anmelderin angebotenen Dienstleistungen wie insbesondere Yogaunterricht in Anspruch nehmen möchten .
Diese beteiligten Verkehrskreise würden keiner Fehlvorstellung dahingehend erliegen , dass mit „ ruheyoga “ Waren und Dienstleistungen bezeichnet würden , die sich mit ruhigem Yoga beschäftigen .
Diesen sei vielmehr bekannt , dass allen Yoga-Stilen und Traditionen gemeinsam sei , dass ihr Sinn und Zweck auch darin bestehe , den Geist zur Ruhe zu bringen .
Der Begriff „ ruheyoga “ würde daher bei dem von der Markenstelle zugrunde gelegten Verständnis lediglich eine „ Verdopplung des Sinngehalts mit unterschiedlichen Worten “ , nicht aber eine beschreibende Angabe für einen bestimmten Yoga-Stil darstellen .
Zudem würden die Yoga-Stile bereits seit langem feststehen .
Dabei seien die Bezeichnungen der traditionellen indischen Yoga-Stile wie „ Hatha-Yoga “ beschreibend und freihaltebedürftig , während die Bezeichnungen moderner Stile – wie beispielsweise die auf ihren Begründer zurückgehende Bezeichnung „ Bikram-Yoga “ – markenrechtlich geschützt seien .
Es gebe jedoch keinen bekannten und so bezeichneten „ ruheyoga “ -Stil .
Lediglich in Ausnahmefällen würden beschreibende Angaben wie „ Schwangeren-Yoga “ oder „ Kinder-Yoga “ verwendet , um auf die Eignung der unterrichteten Yogaübungen für bestimmte Zielgruppen oder Rahmenbedingungen hinzuweisen .
Ruhe sei jedoch jedem Yogastil immanent , so dass die Bezeichnung nicht zur Beschreibung eines Yogastils geeignet sei .
Dies sei den beteiligten Verkehrskreisen bekannt .
Lediglich Personen , die sich mit Yoga noch nicht beschäftigt oder inhaltlich auseinandergesetzt haben , könnten den Begriff „ ruheyoga “ für eine beschreibende Bezeichnung halten .
Die Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , den Beschluss des DPMA , Markenstelle für Klasse 41 , vom <TIMEX3 tid="t5108" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss , die Schriftsätze der Anmelderin und den übrigen Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige , insbesondere gem. § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte und gem. § 66 Abs. 2 MarkenG fristgerecht eingelegte Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung „ ruheyoga “ steht in Bezug auf sämtliche beschwerdegegenständlichen Waren und Dienstleistungen das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft gem. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen , so dass die Markenstelle die Anmeldung gem. § 37 Abs. 1 MarkenG zu Recht zurückgewiesen hat .
1. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG schließt von der Eintragung als Marke Zeichen aus , denen für die in der Anmeldung beanspruchten Waren und Dienstleistungen jegliche Unterscheidungskraft fehlt .
Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen zukommende Eignung , die von der Anmeldung erfassten Waren bzw. Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend zu kennzeichnen und so diese Waren und Dienstleistungen von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden ( vgl. u. a. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5113" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Rn. 33 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5114" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5115" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5116" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 11 – Kaleido ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5117" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5118" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 7 – Starsat ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5119" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 8 – Link economy ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5120" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rn. 66 – EUROHYPO ; EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5121" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rn. 27 – Bio-ID ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5122" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5123" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , Rn. 12 – smartbook ) .
Dabei ist das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft im Lichte des Allgemeininteresses auszulegen , wobei dieses darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5124" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 , Rn. 60 – Libertel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5125" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 9 – OUI ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Zeichen , die einen beschreibenden Begriffsinhalt enthalten , der für die in Frage stehenden Waren oder Dienstleistungen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten als solcher erfasst wird .
Bei derartigen beschreibenden Angaben gibt es keinen tatsächlichen Anhaltspunkt , dass der Verkehr sie als Unterscheidungsmittel versteht .
Auch Angaben , die sich auf Umstände beziehen , die die Ware oder die Dienstleistung selbst nicht unmittelbar betreffen , fehlt die Unterscheidungskraft , wenn durch die Angabe ein enger beschreibender Bezug zu den angemeldeten Waren oder Dienstleistungen hergestellt wird und deshalb die Annahme gerechtfertigt ist , dass der Verkehr den beschreibenden Begriffsinhalt als solchen ohne Weiteres und ohne Unklarheiten erfasst und in der Bezeichnung nicht ein Unterscheidungsmittel für die Herkunft der angemeldeten Waren oder Dienstleistungen sieht ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5126" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rn. 10 – HOT ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5127" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5128" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5129" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rn. 10 – DeutschlandCard ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5130" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t5131" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Kann dagegen einem Wortzeichen für die fraglichen Waren oder Dienstleistungen kein im Vordergrund stehender beschreibender Begriffsinhalt zugeordnet werden und handelt es sich auch nicht um Angaben , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden , so gibt es keinen tatsächlichen Anhalt dafür , dass ihm die Unterscheidungseignung und damit jegliche Unterscheidungskraft fehlt ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5132" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rn. 12 – OUI ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5133" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rn. 21 – Gute Laune Drops ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5134" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rn. 13 – Kaleido ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5135" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5136" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 9 – Starsat ) .
Die Bewertung der Verkehrsauffassung in Bezug auf die einschlägigen Waren und Dienstleistungen richtet sich insbesondere nach der Sicht des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5137" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; Ströbele in : Ströbele / Hacker , Markengesetz , 12. Aufl. <TIMEX3 tid="t5138" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 8 Rn. 47 ) .
Dieser wird die Marke so wahrnehmen , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtung zu unterziehen ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5139" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rn. 12 – Link economy ) .
Bei der Beurteilung des Schutzhindernisses der fehlenden Unterscheidungskraft kommt es auf das Verkehrsverständnis zum Zeitpunkt der Anmeldung des jeweiligen Zeichens an ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5140" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5141" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) .
2. Nach diesen Grundsätzen ist die Unterscheidungskraft der angemeldeten Bezeichnung in Verbindung mit den beschwerdegegenständlichen Waren und Dienstleistungen zu verneinen .
Angesprochene Verkehrskreise dieser Waren und Dienstleistungen sind die allgemeinen Verkehrskreise .
Dementsprechend ist bei der Beurteilung der Schutzfähigkeit nicht lediglich auf das Verständnis von Personen abzustellen , die sich bereits intensiv mit Yoga befasst haben , sondern auf das Verständnis des Durchschnittsverbrauchers .
Dies gilt nicht nur für die in Klasse 25 beanspruchten Waren wie Bekleidungsstücke oder die in Klasse 39 beanspruchte Dienstleistung Veranstaltung von Reisen , sondern auch für die in Klasse 41 beanspruchten Dienstleistungen einschließlich derer , die sich speziell mit Yoga befassen ( z.B. Durchführung von Yoga-Kursen ) .
Das Angebot derartiger Kurse richtet sich nämlich auch an Verbraucher , die sich erstmalig für einen Yoga-Kurs interessieren und keine Vorkenntnisse auf diesem Gebiet haben .
Die angemeldete Bezeichnung setzt sich aus den im Inland allgemein verständlichen Worten „ Ruhe “ und „ Yoga “ – in der Schreibweise „ ruhe “ und „ yoga “ – zusammen .
Der Begriff „ Yoga “ bezeichnet eine indische philosophische Lehre , die durch Meditation , Askese und bestimmte körperliche Übungen den Menschen vom Gebundensein an die Last der Körperlichkeit befreien will , oder auch ( lediglich ) eine Gesamtheit von körperlichen Übungen , die zum Zwecke einer gesteigerten Beherrschung des Körpers , der Konzentration und der Entspannung ausgeübt werden ( vgl. den als Anlage 1 zum Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t5145" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> der Beschwerdeführerin zugesandten Auszug aus dem Duden online sowie den als Anlage 2 zugesandten Ausdruck aus Wikipedia ) .
Den angesprochenen allgemeinen inländischen Verkehrskreisen sind diese beiden Aspekte des Begriffs „ Yoga “ und insbesondere auch die Verwendung der Bezeichnung für ein besonderes physisches Übungsprogramm bekannt .
So werden Yogastunden zwischenzeitlich verbreitet auch von Volkshochschulen und Turnvereinen angeboten ( vgl. beispielhaft das Angebot der Münchner Volkshochschule , Anlage 3 zum Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t5150" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> ) .
Diese angesprochenen Verkehrskreise werden die Gesamtbezeichnung „ ruheyoga “ dahingehend auffassen , dass das Wort „ yoga “ durch den ersten Teil der Wortkombination ( „ ruhe “ ) näher beschrieben wird , also entweder als Hinweis dahingehend , dass Yoga allgemein der Erlangung eines Zustands innerer Ruhe diene ( vgl. den als Anlage 4 zum Hinweis des Senats versandten Beleg ) , oder aber als Hinweis auf eine besondere „ Yoga-Form “ .
Diesem Verständnis der angesprochenen Verkehrskreise steht nicht entgegen , dass die Bezeichnung „ ruheyoga “ keine der „ klassischen “ Formen des Yoga darstellt wie beispielsweise Hatha-Yoga etc. ( vgl. den als Anlage 5 zum Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t5156" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> versandten Beleg zu den verschiedenen Formen des Yoga ) .
Dies ist zum einen zwar möglicherweise denjenigen Verbrauchern , die sich bereits intensiv mit Yoga befasst haben , bekannt , nicht jedoch dem angesprochenen Durchschnittsverbraucher .
Wie dargelegt , sind angesprochene Verkehrskreise der beanspruchten Waren und Dienstleistungen sämtliche Endverbraucher unabhängig von ihren Vorkenntnissen in Bezug auf Yoga .
Zur Illustration sei insoweit ergänzend angemerkt , dass zwischenzeitlich sogar Discounter wie Aldi Yoga-Bekleidung anbieten ( vgl. den als Anlage 6 zum Hinweis des Senats der Beschwerdeführerin zugesandten Beleg ) .
Zum anderen steht der Annahme fehlender Unterscheidungskraft nicht entgegen , dass der Begriff „ ruheyoga “ bislang nicht lexikalisch nachweisbar ist ; ebenso wenig ist von Bedeutung , dass das Zusammenschreiben der Worte „ ruhe “ und „ yoga “ in einem Wort möglicherweise nicht üblich ist .
Denn der Verkehr ist daran gewöhnt , im Geschäftsleben ständig mit neuen Wortschöpfungen konfrontiert zu werden , durch die sachbezogene Informationen übermittelt werden sollen und die sich häufig nicht an grammatikalischen Regeln orientieren ( vgl. Ströbele in : Ströbele / Hacker , Markengesetz , 12. Aufl. <TIMEX3 tid="t5158" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 8 , Rn. 199 ; BPatG 24 W ( pat ) 510/15 – Knetmonster , verfügbar über PAVIS PROMA ) .
Schließlich werden – neben den Namen der klassischen indischen Yoga-Stile – diverse ähnliche bzw. ähnlich gebildete Bezeichnungen wie „ Power Yoga “ oder „ Körperfreude-Yoga “ bereits verwendet ( vgl. die als Anlagen 5 und 7 zum gerichtlichen Hinweis versandten Belege ) .
Nicht von Belang ist in diesem Zusammenhang , dass „ Ruhe “ zugleich der Nachname der Anmelderin ist , da sich dies für die angesprochenen Verkehrskreise nicht aus der angemeldeten Bezeichnung als solcher erschließt ; vielmehr werden sie in dem Wortbestandteil „ ruhe “ das ihnen bekannte Substantiv der deutschen Alltagssprache sehen .
Vor diesem Hintergrund werden die angesprochenen Verkehrskreise die Bezeichnung „ ruheyoga “ lediglich als beschreibenden Sachhinweis dahingehend auffassen , dass die beanspruchten Waren der Klasse 25 im Zusammenhang mit Yoga , das generell eine beruhigende Wirkung entfaltet , oder aber mit einer besonderen Yoga-Form zum Einsatz kommen sollen , bzw. dass die in den Klassen 39 und 41 beanspruchten und beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen Yoga bzw. eine besondere Yoga-Form zum Gegenstand haben ( beispielsweise dass Reisen mit thematischem Bezug zu Yoga angeboten werden oder dass Schulungen , sportliche Aktivitäten oder die herausgegebenen Druckereierzeugnisse dies zum Gegenstand haben etc. ) .
Der Umstand , dass der angemeldete Bezeichnung insofern verschiedene Bedeutungen zukommen können – als Hinweis auf eine besondere Form des Yoga bzw. auf die beruhigende Wirkung von Yoga im Allgemeinen – und dass ihr Inhalt nicht klar umrissen ist bzw. eine gewisse Unschärfe aufweist , steht der Annahme fehlender Unterscheidungskraft nicht entgegen ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5160" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 , Rn. 25 – Gute Laune Drops ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5161" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 , Rn. 14 – Deutschlands schönste Seiten ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5162" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 778 , Rn. 17 – Willkommen im Leben ) .
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t5164" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 003 162.6 hat der 14. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t5167" type="DATE" value="2018-02-01">1. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Maksymiw und der Richter Schell und Dr. Jäger sowie der Richterin Dr. Wagner beschlossen :
Der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t5173" type="DATE" value="2015-04-30">30. April 2015</TIMEX3> wird aufgehoben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t5171" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 003 162 erteilt .
Bezeichnung :
Vorrichtung zur Verwirbelung von Wasser
Anmeldetag :
<TIMEX3 tid="t5178" type="DATE" value="2009-05-15">15. Mai 2009</TIMEX3>
Der Erteilung liegen folgende Unterlagen zugrunde :
Patentansprüche 1 bis 17 vom <TIMEX3 tid="t5196" type="DATE" value="2015-04-15">15. April 2015</TIMEX3> ,
Beschreibung Seiten 1 und 3 vom <TIMEX3 tid="t5197" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3>
Seite 2 vom <TIMEX3 tid="t5198" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3>
Seiten 4 bis 15 vom <TIMEX3 tid="t5199" type="DATE" value="2009-05-15">15. Mai 2009</TIMEX3>
sowie Zeichnungen 1 bis 3 vom <TIMEX3 tid="t5200" type="DATE" value="2009-05-15">15. Mai 2009</TIMEX3> .
I
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5211" type="DATE" value="2015-04-30">30. April 2015</TIMEX3> hat die Prüfungsstelle für Klasse C 02 F des Deutschen Patent- und Markenamtes die Patentanmeldung mit dem amtlichen Aktenzeichen 10 <TIMEX3 tid="t5209" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 003 162.6 und der Bezeichnung
" Vorrichtung zur Verbesserung der Qualität von Wasser "
zurückgewiesen .
Dem Beschluss liegen als Hauptantrag die Patentansprüche 1 bis 17 vom <TIMEX3 tid="t5219" type="DATE" value="2009-05-15">15. Mai 2009</TIMEX3> , die Patentansprüche 1 bis 17 jeweils gemäß Hilfsantrag 1 und 2 , die Patentansprüche 1 bis 16 nach Hilfsantrag 3 sowie die Patentansprüche 1 bis 15 gemäß Hilfsantrag 4 jeweils vom <TIMEX3 tid="t5220" type="DATE" value="2015-04-15">15. April 2015</TIMEX3> zugrunde .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag lautet wie folgt :
Bezüglich der weiteren Patentansprüche 2 bis 17 gemäß Hauptantrag und der Anspruchsfassungen gemäß der Hilfsanträge 1 bis 4 wird auf die Akten verwiesen .
Der Zurückweisungsbeschluss ist im Wesentlichen damit begründet , dass die Erfindung nicht die in den Anmeldungsunterlagen genannten Aufgaben erfülle bzw. nicht die darin genannten Vorteile aufweise .
Somit sei die Erfindung in der Anmeldung nicht so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen könne .
Die Brauchbarkeit einer Erfindung sei zwar wörtlich nicht im Patentgesetz gefordert .
Sie ergebe sich aber aus der Forderung nach einer ausführbaren Offenbarung sowie den Formvorschriften der Patentverordnung , so dass ihr Fehlen ein Mangel der Anmeldungsunterlagen sei .
Denn es fehle an der Brauchbarkeit , wenn der nach der Lehre des Patents angestrebte technische Erfolg mit den offenbarten Mitteln nicht erreicht werde oder die angestrebten Wirkungen mit diesen Mitteln nicht erzielt werden könnten .
Dies sei vorliegend der Fall .
So liste zwar die Beschreibung eine Reihe von Vorteilen auf , die aber weder plausibel noch glaubhaft belegt seien .
Der einzige Einfluss , den die anmeldungsgemäße Vorrichtung auf das Wasser ausüben könne , sei mechanischer Art , da die verwendeten gebrannten Keramikformen aus einem neutralen Material im Sinne eines chemisch inerten Materials bestünden .
Folglich trete keine chemische oder biologische Wechselwirkung auf .
Daher seien auch die vor dem Brennen eingebrachten zusätzlichen Materialien ohne vorteilhafte Wirkung , zumal die Anmelderin selbst bestätigte , dass die anmeldungsgemäße Wirkung nicht in einem Absondern oder Absorbieren von Wasserbestandteilen wie Ionen oder Verbindungen liege .
Ebenso liege kein Filtrationseffekt vor .
Für die Patentfähigkeit der Hilfsanträge sei es nicht ausreichend , dass die Anmelderin die Hauptansprüche umformuliere oder durch zusätzliche Merkmale einschränke .
Denn die Ansprüche dienten zur Bestimmung des Schutzbereichs des Patents und der Patentanmeldung , hinsichtlich der Informationswirkung der Anmeldungsunterlagen gegenüber der Öffentlichkeit komme ihnen aber keine hervorgehobene Bedeutung zu , vor allem für die Angaben der Aufgabe und der mit der Erfindung angestrebten Vorteile .
Im Übrigen könne auch die Änderung der Zweckbestimmung die technische Brauchbarkeit und damit die Ausführbarkeit nicht begründen , da die nunmehr beanspruchte Verwirbelung in der Beschreibung zwar als Funktionsweise angesehen werde , mit der die genannten Vorteile erreicht werden könnten , sie aber unter Berücksichtigung der gesamten Anmeldungsunterlagen nicht das eigentliche Ziel sondern nur der Weg dorthin sei .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Anmelderin , mit der sie ihr Patentbegehren auf der Grundlage der Patentansprüche 1 bis 17 gemäß Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t5226" type="DATE" value="2015-04-15">15. April 2015</TIMEX3> weiterverfolgt .
Der Patentanspruch 1 lautet folgendermaßen :
Die Anmelderin trägt zur Begründung der Beschwerde vor , dass der Gegenstand des Patentanspruchs 1 brauchbar und patentfähig sei .
Die Patentierungsvoraussetzung der Brauchbarkeit ergebe sich mittelbar aus dem Erfordernis des Vorliegens einer Erfindung auf einem technischen Gebiet nach § 1 ( 1 ) PatG und dem Erfordernis der Ausführbarkeit nach § 34 ( 4 ) PatG .
Nach der Rechtsprechung gelte grundsätzlich , dass die Ausführbarkeit unter dem besonderen Aspekt der technischen Brauchbarkeit nur dann zu verneinen sei , wenn der mit der Anwendung der patentgemäßen Lehre befasste Durchschnittsfachmann das dieser Lehre zugrundeliegende Problem mit den vorgeschlagenen Mitteln unter Berücksichtigung seines Fachwissens nicht lösen könne .
Die im Zurückweisungsbeschluss angezweifelte Wirkung werde durch die Prüfberichte gemäß
D5 KIN GmbH Lebensmittelinstitut , Prüfbericht , <TIMEX3 tid="t5231" type="DATE" value="2015-08-27">27. August 2015</TIMEX3> , 2 Seiten , und
D7 TÜV Rheinland LGA Products GmbH , Prüfbericht , Berichtsnr . 21236542 - 002 , <TIMEX3 tid="t5236" type="DATE" value="2015-07-22">22. Juli 2015</TIMEX3> , 6 Seiten ,
nunmehr nachgewiesen .
Weitere wissenschaftliche Belege für die angestrebten Wirkungen der Erfindung seien den Druckschriften
D8 Lis , D. et al. , Science <TIMEX3 tid="t5238" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 344 , S. <TIMEX3 tid="t5239" type="DATE" value="1138">1138</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t5240" type="DATE" value="1142">1142</TIMEX3> ,
D10 Pollack , G. H. , " The Fourth Phase of Water – Beyond Solid , Liquid , And Vapor " , Ebner & Sons Publishers , Seattle <TIMEX3 tid="t5241" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 25 bis 41 ,
D11 Chen , C. - S. , J. Biol. Phys. <TIMEX3 tid="t5242" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 38 , S. 113 bis 120 , und
D12 Huszár , I. N. et al. , Entropy <TIMEX3 tid="t5243" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 16 , S. 4322 bis 4337
zu entnehmen .
Damit sei die Brauchbarkeit der beanspruchten Vorrichtung durch die vorgelegten Prüfberichte und Forschungsergebnisse hinreichend glaubhaft gemacht .
Der anmeldungsgemäße Gegenstand sei auch neu insbesondere gegenüber
D1 DE 94 04 586 U1 und
D4 US 5 984 519 A. D1 offenbare lediglich einen Keramik-Dauerfilter ohne Aufprallbereich , der größere Partikel aus dem Wasser zurückhalte .
Die Vorrichtung gemäß D4 weise zwischen den scheibenartigen Blöcken aus Keramik keine Zwischenräume auf , so dass keine Teilung eines Hohlraums im anmeldungsgemäßen Sinne erfolge .
Auch zeige D4 keinen anmeldungsgemäßen Aufprallbereich und keine anmeldungsgemäße Durchflussöffnung der Keramikform .
Die erfinderische Tätigkeit sei ebenfalls gegeben .
Zur Lösung der Aufgabe , eine Vorrichtung zur Verwirbelung von Wasser bereitzustellen , könne weder die D1 noch die D4 beitragen .
D1 beschäftige sich mit der Verbesserung der Wasserqualität .
Die dort gezeigte Lösung beruhe auf einer durch Düsen bewirkte Verwirbelung des zu verbessernden Wassers , wobei das verwirbelte Wasser an Aktivkohle und Edelsteinen vorbeiströme .
Der in D1 zudem verwendete Keramik-Dauerfilter werde nicht näher beschrieben , so dass davon auszugehen sei , dass er lediglich eine Filterfunktion zur Verfügung stelle und insbesondere nicht mit der Erzeugung der Verwirbelungen des Wassers im Zusammenhang stehe .
Vielmehr hätte der Fachmann die einzige Maßnahme zur Steigerung der Wasserqualität in Bezug auf den Keramik-Dauerfilter darin gesehen , die Filteröffnungen feiner auszuführen , um auch kleinere Partikel herausfiltern zu können .
D4 betreffe eine Vorrichtung zur Erzeugung feiner Partikel und diene folglich einem völlig anderen Zweck , weshalb der Fachmann diese Druckschrift nicht berücksichtigt habe .
Abgesehen davon könne D4 auch nicht zur Lösung beitragen , da die Vorrichtung der D4 zwei Eintrittsöffnungen für zwei Flüssigkeitsströme mit Partikeln besitze , die zum Zusammenstoßen gebracht und dadurch verfeinert würden .
In der anmeldungsgemäßen Vorrichtung weise das Wasser bereits möglichst keine Partikel mehr auf .
Zudem besitze die Vorrichtung der D4 keinen Hohlraum , der durch eine Keramik geteilt werde .
Daher könne es nicht zu großflächigen Verwirbelungen auf der Keramikoberfläche kommen .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß , den Beschluss des DPMA vom <TIMEX3 tid="t5256" type="DATE" value="2015-04-30">30. April 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent auf Basis der Ansprüche 1 bis 17 gemäß dem Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t5257" type="DATE" value="2015-04-15">15. April 2015</TIMEX3> und unter Berücksichtigung der geänderten Beschreibungsseiten 1 , 3 vom <TIMEX3 tid="t5258" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> und der geänderten Beschreibungsseite 2 vom <TIMEX3 tid="t5259" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> sowie der ursprünglich eingereichten Beschreibungsseiten 4 bis 15 und Figuren 1 bis 3 zu erteilen .
Wegen weiterer Einzelheiten , insbesondere zum Wortlaut der nachgeordneten Patentansprüche 2 bis 17 des Hilfsantrags 1 wird auf den Inhalt der Akten verwiesen .
II
1. Die Beschwerde der Anmelderin ist zulässig und führt zu dem im Tenor angegebenen Ergebnis .
2. Im geltenden Patentanspruch 1 ist nunmehr der Verwendungszweck auf das Verwirbeln von Wasser gerichtet .
Dieser Verwendungszweck ist auf Seite 3 Zeilen 9 bis 11 und 20 bis 21 der ursprünglich eingereichten Unterlagen offenbart .
Die Patentansprüche 2 bis 17 entsprechen den ursprünglich eingereichten Patentansprüchen 2 bis 17 , so dass die geltende Anspruchsfassung zulässig ist .
3. Die Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser nach Patentanspruch 1 ist in den vorliegenden Unterlagen so deutlich und vollständig offenbart , dass der Fachmann sie ausführen kann .
Der Fachmann , ein Diplom-Ingenieur der Verfahrenstechnik mit Berufserfahrung in der Wasseraufbereitung , findet in den ursprünglich eingereichten Unterlagen detaillierte Angaben zum Aufbau des Behälters der anmeldungsgemäßen Vorrichtung , der den Hohlraum bildet , in dem die Keramikform eingesetzt wird ( vgl. ursprünglich eingereichte Unterlagen S. 8 Z. 27 bis S. 9 Z. 9 und Fig. 1 i. V. m. S. 9 Z. 24 bis S. 10 Z. 5 ) .
Des Weiteren ist in diesen Unterlagen sowohl der strukturelle als auch der konstruktive Aufbau anmeldungsgemäßer Keramikformen und deren Anordnung in dem Behälter beschrieben ( vgl. S. 6 Z. 16 bis S. 8 Z. 25 und Fig. 2 und 3 ) .
Damit hat der Fachmann ausreichend Informationen , dass er die beanspruchte Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser nacharbeiten kann .
Dabei ist auch zu berücksichtigen , dass die Ausführbarkeit der in einem Patentanspruch umschriebenen technischen Lehre nicht mit der Erreichung derjenigen Vorteile gleichgesetzt werden darf , die dieser Lehre in der Beschreibung zugeschrieben werden .
Kann ein solcher Vorteil – grundsätzlich oder unter den in der Praxis zu erwartenden Bedingungen – nicht erreicht werden , bedeutet dies jedenfalls nicht notwendigerweise , dass die technische Lehre der Erfindung nicht ausführbar offenbart ist .
Dies ist sie vielmehr grundsätzlich bereits dann , wenn der Fachmann mit Hilfe seines Fachwissens in der Lage ist , den in den Sachansprüchen beschriebenen Gegenstand herzustellen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5264" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 472 Rn. 36 – Stabilisierung der Wasserqualität ) .
Übertragen auf die vorliegende Anmeldung bedeutet dies , dass zwar in dem Absatz , der sich auf Seite 4 Zeile 4 bis Seite 5 Zeile 2 der ursprünglich eingereichten Unterlagen findet , zahlreiche Vorteile der Erfindung hinsichtlich einer Verbesserung der Qualität von Wasser aufgeführt sind , die – wie die Prüfungsstelle zu Recht festgestellt hat – bisher größtenteils nicht nachgewiesen worden sind .
Allerdings spielt dies für die Ausführbarkeit keine Rolle , da der Fachmann , wie oben dargelegt , durch die Informationen aus den Anmeldeunterlagen in der Lage ist , die anmeldungsgemäße Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser herzustellen und mit dieser Vorrichtung unzweifelhaft eine Verwirbelung von Wasser erreicht wird .
4. a ) Mit der Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser nach Patentanspruch 1 wird auch eine Lehre zum konkreten Handeln gegeben , die zu einem feststellbaren Erfolg führt , so dass die beanspruchte Vorrichtung eine Erfindung mit einer technischen Lehre darstellt ( vgl. Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. , § 1 Rn. 30 ) .
Denn mit der anmeldungsgemäßen Vorrichtung wird erfolgreich eine Verwirbelung des Wassers erreicht .
Dadurch wird gemäß den Anmeldungsunterlagen ein vermehrter Kontakt des Wassers mit der Keramikform aus gebrannten Ton erzielt ( vgl. ursprünglich eingereichte Unterlagen S. 3 Z. 29 bis S. 4 Z. 2 , S. 5 Z. 29 bis S. 6 Z. 6 ) , was sich am Geschmack des Wassers feststellen lässt .
Dies wird durch den Prüfbericht D5 belegt , nach dem das mit der anmeldungsgemäßen Vorrichtung behandelte Wasser sensorisch von Leitungswasser unterschieden werden kann ( vgl. D5 S. 1 le. Tab. und S. 2 Kap. " Gesamturteil " Abs. 2 ) .
Damit führt der Anmeldegegenstand zu einem objektiv feststellbaren Erfolg und vermittelt dem Fachmann somit eine technische Lehre .
b ) Zugleich enthält der angemeldete Gegenstand eine brauchbare Lehre zum technischen Handeln , wenn seine Lehre die der Anmeldung zugrunde liegende Aufgabe löst ( vgl. Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. , § 1 Rn. 32 ; Busse / Keukenschrijver , PatG , 8. Aufl. , § 34 Rn. 303 ) .
Die Anmeldung steht vor der Aufgabe , eine Vorrichtung zur Verwirbelung von Wasser bereitzustellen ( vgl. geltenden Patentanspruch 1 i. V. m. S. 2 vom <TIMEX3 tid="t5268" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> Z. 19 bis 20 ) .
Diese Aufgabe wird durch die Vorrichtung nach Patentanspruch 1 zweifelsfrei gelöst ( vgl. auch ursprüngliche Unterlagen u. a. Fig. 1 und Beschreibung dazu auf S. 11 ab Z. 6 ) , so dass die Brauchbarkeit für die nunmehr vorliegende Anspruchsfassung gegeben ist .
5. Die Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser gemäß Patentanspruch 1 ist neu .
Der Patentanspruch 1 weist folgende Merkmale auf :
1 Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser , umfassend
1.1 einen Hohlraum mit
1.1.1 einer Einlassöffnung und
1.1.2 einer Auslassöffnung , wobei
1.2 die Vorrichtung weiterhin mindestens eine erste den Hohlraum zwischen der Einlassöffnung und der Auslassöffnung teilende Keramikform
1.2.1 aus gebranntem Ton umfasst ,
1.2.2 die einen zur Einlassöffnung ausgerichteten Aufprallbereich und
1.2.3 eine Durchflussöffnung aufweist .
In keinem der entgegengehaltenen Dokumente werden Vorrichtungen zum Verwirbeln von Wasser mit sämtlichen Merkmalen des Patentanspruchs 1 beschrieben .
In der Druckschrift D1 wird eine Vorrichtung zur Trinkwasseraufbereitung beschrieben , bei der das Wasser verwirbelt wird und einen Keramik-Dauerfilter und eine Schicht aus Edelsteinen durchströmt ( vgl. D1 u. a. Schutzansprüche 1 und 2 ) .
Dieser Keramik-Dauerfilter ist in D1 nicht näher beschrieben , er dient aber lediglich zur Filtration .
Daher entnimmt der Fachmann der D1 nicht unmittelbar und eindeutig einen Aufbau dieses Keramikfilters mit einem Aufprallbereich und einer Durchlassöffnung gemäß den Merkmalen 1.2.2 und 1.2.3 .
Die Druckschrift D4 betrifft eine Vorrichtung zur Erzeugung feiner Partikel .
Dazu werden zwei die Partikel enthaltenden Flüssigkeitsströme unter sehr hohem Druck zum Zusammenstoßen gebracht , wodurch die Partikel zu feineren Partikeln emulgiert , dispergiert oder reduziert werden ( vgl. D4 u. a. Abstract ) .
Da es für die Neuheitsprüfung nicht auf die Zweckangabe ankommt sondern darauf , ob die vorbeschriebene Vorrichtung sämtliche Merkmale des Patentanspruchs 1 unabhängig von der Zweckangabe aufweist ( vgl. Benkard / Melullis PatG , 11. Aufl. § 3 Rn. 200 ) , muss daher die vorbeschriebene Vorrichtung hinsichtlich der Merkmale untersucht werden .
Die aus der D4 bekannte Vorrichtung umfasst einen zylinderförmigen Behälter mit einer Einlass- und einer Auslassöffnung ( vgl. D4 u. a. Patentanspruch 1 Sp. 4 Z. 63 bis 64 ) .
In diesem sind scheibenartige Blöcke aus Keramik angeordnet , die den Hohlraum zwischen der Einlass- und Auslassöffnung der Vorrichtung in zwei Teilhohlräume teilen ( vgl. D4 Fig. 1 i. V. m. Sp. 4 Z. 13 bis 15 , Sp. 6 Z. 8 bis 10 , 35 bis 39 und 44 bis 46 ) .
Der in Strömungsrichtung in Fig. 2 als erstes angeordnete Keramikblock 10 weist die Durchflussöffnungen 10a und 10b auf .
Allerdings ist für diesen in Strömungsrichtung als erster angeordneter Keramikblock kein Aufprallbereich gemäß Merkmal 1.2.2 offenbart .
Anmeldungsgemäß ist unter einem Aufprallbereich ein Bereich der Keramikform zu verstehen , der so zur Einlassöffnung der Vorrichtung ausgerichtet ist , dass das einströmende Wasser auf diesen Aufprallbereich auftrifft , wodurch das Wasser verwirbelt wird ( vgl. ursprünglich eingereichte Unterlagen S. 3 Z. 7 bis 11 ) .
Gemäß D4 wird die Vorrichtung mit extrem hohen Druck im Bereich von ca. 100 bis ca. 3000 bar beaufschlagt ( vgl. D4 Sp. 1 Z. 6 bis 11 , Sp. 4 Z. 27 bis 31 und Sp. 5 Z. 58 bis 60 , wobei für die in D4 angegebene Druckeinheit gilt , dass 1 kgf / cm2 0,98 bar entspricht ) .
Bei derartig hohen Druckverhältnissen wird das Wasser zwar auf den ersten Keramikblock auftreffen , aber nicht mehr davon unter Verwirbelung abprallen , so dass der Fachmann der Vorrichtung der D4 nicht unmittelbar und eindeutig einen Aufprallbereich gemäß Merkmal 1.2.2 entnimmt .
Auch die übrigen , dem Senat vorliegenden Druckschriften sind nicht neuheitsschädlich , da diese entweder allgemeinen Stand der Technik zur Wasserbehandlung bzw. Untersuchungsberichte zu Wasserproben betreffen oder Stand der Technik zur Trinkwasseraufbereitung angeben , bei dem das Wasser mit Mineralisierungskomponenten , Aktivkohle , Edelsteinen und / oder Mikroorganismen und im Unterschied zum Anmeldegegenstand nicht mit einer Keramikform aus gebrannten Ton in Kontakt gebracht wird .
6. Die Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser nach Patentanspruch 1 beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die der Anmeldung zugrunde liegende Aufgabe , eine Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser bereitzustellen , mit einer Vorrichtung nach Patentanspruch 1 zu lösen , wird durch die Lehre von keiner der im Prüfungs- und Beschwerdeverfahren diskutierten Druckschriften nahegelegt .
Als Ausgangspunkt zur Lösung der anmeldungsgemäßen Aufgabe bietet sich die D1 an , da sich auch diese Druckschrift mit der Verwirbelung von Wasser beschäftigt ( vgl. D1 Patentansprüche 1 bis 3 und S. 1 Abs. 3 ) .
Allerdings erreicht diese Druckschrift die Verwirbelung des Wassers durch Luft / Wasser getriebene Wirbeldüsen ( vgl. D1 Patentanspruch 1 und S. 2 1. vollst. Abs. ) .
In einem anschließenden mehrstufigen Filtrationsprozess kommt dann auch ein Keramik-Dauerfilter zum Einsatz ( vgl. D1 Patentanspruch 2 und S. 2 le. Abs. ) .
Einen Hinweis auf einen Keramikkörper , der den Hohlraum der Vorrichtung teilt , und auf einen speziell angeordneten Aufprallbereich an diesem Keramikkörper gemäß Merkmal 1.2.2 sind der D1 aber nicht zu entnehmen .
Diese Merkmale werden auch nicht in Zusammenschau mit der D4 angeregt .
Der Fachmann hat die D4 schon deshalb nicht in Betracht gezogen , da diese Druckschrift einen völlig anderen Technikbereich betrifft .
Denn die D4 beschäftigt sich mit der Erzeugung von Feinpartikeln und erhält diese Feinpartikel durch Kollision zweier Grobpartikel-haltiger Flüssigkeitsstrahlen , die unter extrem hohen Druck aufeinander prallen und dabei in Turbulenz geraten , wobei die dafür geeignete Vorrichtung Blöcke aus abriebfesten Material wie z.B. Keramik aufweist ( vgl. D4 Sp. 1 Abs. 1 , Sp. 1/2 spaltenübergr. Abs. , Sp. 4 2. vollst. Abs. ) .
Zudem wird in dieser Druckschrift – wie in II. 5. näher ausgeführt – kein anmeldungsgemäßer Aufprallbereich aufgezeigt , so dass die Lehre der D4 , selbst wenn der Fachmann diese Druckschrift in Betracht gezogen hätte , keine Veranlassung gibt , einen Aufprallbereich gemäß Merkmal 1.2.2 bei der Lösung der anmeldungsgemäßen Aufgabe vorzusehen .
Auch der weitere Stand der Technik kann den Anmeldegegenstand nicht nahelegen .
Dieser betrifft Überlegungen zur Wasserbelebung , ohne aber technische Details entsprechender Vorrichtungen anzugeben , oder beschäftigt sich mit den theoretischen Grundlagen der Hydrodynamik .
Zudem sind viele Dokumente nachveröffentlicht und daher für die Prüfung der erfinderischen Tätigkeit nicht relevant .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 ergibt sich damit nicht in naheliegender Weise aus dem Stand der Technik .
7. Nachdem die Vorrichtung zum Verwirbeln von Wasser nach dem Patentanspruch 1 alle Kriterien der Patentfähigkeit erfüllt , ist Patentanspruch 1 gewährbar .
Gleiches gilt für die besonderen Ausgestaltungen des Gegenstandes nach Patentanspruch 1 betreffenden Patentansprüche 2 bis 17 , für die die vorstehenden Ausführungen zum Patentanspruch 1 gleichermaßen zutreffen .
Markenbeschwerdeverfahren – " PEP-Kreativplatte ( Wort- Bildmarke ) " – Unterscheidungskraft – kein Freihaltebedürfnis
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t5271" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 071 560.0 hat der 26. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t5274" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Kortge sowie der Richter Jacobi und Schödel beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 20 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t5279" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Das Wort- / Bildzeichen ( rot , schwarz ) ist am <TIMEX3 tid="t5285" type="DATE" value="2014-11-15">15. November 2014</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t5283" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 071 560.0 zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für Waren der Klassen 16 , 17 und 20 angemeldet worden .
Nach einer Beschränkung des Warenverzeichnisses im Beschwerdeverfahren auf den gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t5290" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> beansprucht der Anmelder nur noch Schutz für die Waren der
Klasse 16 : Dekorationsgegenstände aus Pappe ; Kunstwerke aus Pappe ; Figuren aus Pappe ; Waren für Ablagezwecke oder zur Halterung von Gegenständen , insbesondere Kapseln , aus Pappe ;
Klasse 20 : Dekorationsgegenstände aus Holz ; Figuren aus Holz ; Kunstwerke aus Holz ; hängende Ablageplatten und Halterungsvorrichtungen mit Bolzen , Noppen , Stiften oder Dübeln aus Holz ; Wanddekorations-Halter aus Holz ; Wanddekorationsplatten aus Holz , für aufzusteckende Kapseln .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5296" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 20 des DPMA die Anmeldung wegen fehlender Unterscheidungskraft gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie - soweit nach der Einschränkung des Warenverzeichnisses noch relevant - ausgeführt , die angesprochenen breiten Verkehrskreise entnähmen dem Wortbestandteil " PEP-Kreativplatte " die Aussage , dass die damit gekennzeichneten Produkte aus dem Kunststoff " PEP " bestünden und in einer gut für gestalterische Zwecke einsetzbaren Plattenform vorlägen bzw. dass diese Gegenstände unter Verwendung solcher Platten hergestellt worden seien .
" PEP " sei als eine Materialbezeichnung im Sinne von Ethylen-Propylen ( -Polymer ) erkennbar .
" Kreativplatte " benenne klar die Angebots- / Ausgangsmaterialform mit werblichem Hinweis auf eine besondere Bestimmung oder Eignung .
Die Verbindung dieser Eigenschaftshinweise erfolge in sprachüblicher Form .
In den hier einschlägigen Warensektoren fänden sich durchaus ähnlich gebildete Sachbezeichnungen , wie z.B. " Gipskarton-Einmannplatte " oder " fermacell Gipsfaser-Platten " .
Das Anmeldezeichen vermittle Produktinformationen zu Material , Form und Verwendung .
Das gelte auch , wenn die so gekennzeichneten Waren noch aus anderen Materialien bestünden .
Zum einen würden Platten üblicherweise aus Verbund-Materialien hergestellt .
Zum anderen könne die " Kreativplatte " schon in ein neues Produkt eingegangen sein und dieses maßgeblich in seinen Eigenschaften beeinflussen .
Die farbliche Gestaltung des Anmeldezeichens sei nicht geeignet , seinen rein sachbeschreibenden Inhalt zu überlagern .
Die notwendige Klärung des Warenverzeichnisses im Hinblick auf die Unbestimmtheit einiger der verwendeten Begriffe werde vorläufig zurückgestellt .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Anmelders , mit der er sinngemäß beantragt , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 20 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t5301" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Zur Begründung führt er aus , die von der Markenstelle angeführte Bezeichnung " Gipskarton-Einmannplatte " sei ausschließlich aus rein beschreibenden Angaben zusammengesetzt , während die Buchstabenfolge " PEP " vielfältige Interpretationsmöglichkeiten zulasse und der Bestandteil " Kreativ " eine vage , werbende Aussage enthalte .
Die Kombination von " PEP " mit " kreativ " könne zudem eine Assoziation zu " peppig " wecken oder aufgrund der roten , feurigen Farbe eine gedankliche Verbindung zu " pepper " herstellen .
" PEP " als Bezeichnung des Kunststoffs Ethylen-Propylen ( -Polymer ) sei nur eine von mehreren möglichen und sinnvollen Interpretationen .
Selbst wenn man " PEP " als Materialbezeichnung ansähe , fiele das Wortelement " kreativ " völlig aus dem Rahmen , weil selbst PE-Kreativplatten , PP-Kreativplatten oder PVC-Kreativplatten nicht gängig seien , obwohl die Kunststoffe " PE " , " PP " oder " PVC " weitaus häufiger anzutreffen seien als " PEP " .
Ferner könne die Annahme der Markenstelle , " PEP-Kreativplatte " sei sprachüblich zusammengesetzt , nicht nachvollzogen werden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die gemäß §§ 64 Abs. 6 , 66 Abs. 1 MarkenG statthafte Beschwerde ist zulässig und auf der Grundlage des im Beschwerdeverfahren beschränkten Warenverzeichnisses auch begründet .
Weder fehlt es dem Wort- / Bildzeichen in Bezug auf die noch beschwerdegegenständlichen Waren der Klassen 16 und 20 an der erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , noch handelt es sich um eine freihaltungsbedürftige Angabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
1. Dem Anmeldezeichen kann insoweit nicht jegliche Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG abgesprochen werden .
a ) Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5305" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1198 Rdnr. 59 f. – Nestlé / Cadbury [ Kit Kat ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5308" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rdnr. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t5309" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 Rdnr. 15 – for you ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5310" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rdnr. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5311" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 1262 Rdnr. 17 – Schokoladenstäbchen III ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5314" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rdnr. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rdnr. 10 – OUI ; a. a. O. Rdnr. 16 – for you ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5315" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 1143 Rdnr. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5318" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rdnr. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5319" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Rdnr. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5320" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5321" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rdnr. 11 – Link economy ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH a. a. O. Rdnr. 12 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t5322" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rdnr. 21 – Gute Laune Drops ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft vor allem auch Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5323" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 1204 Rdnr. 12 – DüsseldorfCongress ) .
Hierfür reicht es aus , dass ein Wortzeichen , selbst wenn es bislang für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht beschreibend verwendet wurde oder es sich gar um eine sprachliche Neuschöpfung handelt , in einer seiner möglichen Bedeutungen ein Merkmal dieser Waren und Dienstleistungen bezeichnen kann ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5326" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 Rdnr. 32 – DOUBLEMINT ) ; dies gilt auch für ein zusammengesetztes Zeichen , das aus mehreren Begriffen besteht , die nach diesen Vorgaben für sich genommen schutzunfähig sind .
Der Charakter einer Sachangabe entfällt bei der Zusammenfügung beschreibender Begriffe jedoch dann , wenn die beschreibenden Angaben durch die Kombination eine ungewöhnliche Änderung erfahren , die hinreichend weit von der Sachangabe wegführt ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t5327" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 204 Rdnr. 77 f. – CELLTECH ; BGH a. a. O. Rdnr. 16 – DüsseldorfCongress ) .
b ) Diesen Anforderungen an die Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wird das Wort- / Bildzeichen gerecht .
Denn es vermittelt den angesprochenen inländischen Verkehrskreisen eine interpretationsbedürftige Aussage , ohne dass ein beschreibender Begriffsinhalt für die in Rede stehenden Waren der Klassen 16 und 20 erkennbar ist .
Somit weist es die erforderliche Eigenart auf , um vom Verkehr als Unternehmenshinweis für die angemeldeten Waren aufgefasst zu werden .
aa ) Von den beanspruchten Waren werden sowohl der normal informierte , angemessen aufmerksame und verständige Durchschnittsverbraucher , z.B. Bastler bzw. Heimwerker , als auch der Design- / Inneneinrichtungs- und Kunstfachhandel sowie Handwerker , Dekorateure und Künstler aus dem materialverarbeitenden Bereich angesprochen .
bb ) Der Wortbestandteil des Anmeldezeichens setzt sich aus den durch einen Bindestrich verbundenen Elementen " PEP " und " Kreativplatte " zusammen .
aaa ) Auch wenn die Buchstabenfolge " PEP " verschiedene Bedeutungen haben kann ( Anlage 1a zum gerichtlichen Hinweis ) , ist " PEP " jedenfalls auch die Abkürzung für einen bestimmten Kunststoff , nämlich ein Ethylen-Propylen ( -Polymer ) , die durch die DIN 7728 Teil 1 als Kunststoff-Kurzzeichen empfohlen wird ( Anlage zum Beanstandungsbescheid des DPMA vom <TIMEX3 tid="t5331" type="DATE" value="2015-01-28">28. Januar 2015</TIMEX3> ) .
bbb ) Unter der Bezeichnung " Kreativplatte " werden auf dem Markt plattenförmige , teilweise kreativ gestaltete Gegenstände aus unterschiedlichen Materialien für verschiedene , vor allem gestalterische Zwecke angeboten , etwa
- Platten aus Keramik zur kreativen Gestaltung ( https://www.amazon.de/dp/B01N9RAB75 , Anlage 2a zum gerichtlichen Hinweis ) ;
- Betonplatten zur Gehweggestaltung ( http://www.krautz-beton.de/pages/startseite/galerie/private-wohn--und-lebensbereiche/kreativplatte-exclusiv.php , Anlage 2b zum gerichtlichen Hinweis ) ;
- Dämmplatten für den Heimwerkerbedarf ( https://www.obi.at/bk/at/5300_Fliesen/blaetterkatalog/blaetterkatalog/pdf/complete.pdf , Anlage 2c zum gerichtlichen Hinweis ) ;
- Lochplatten aus Acryl zum Gestalten mit Draht ( http://de.opitec.com/opitec-web/articleNumber/538902/sp/adw-productfeed?gclid=Cj0KCQiA84rQBRDCARIsAPO8RFwvRQ9wVW2ZH2G3vzVkRpZCd0Tj6MAxOS8pqVOoPuf0UYEUgSiO8jsaAh5pEALw_wcB , Anlage 2d zum gerichtlichen Hinweis ) oder
- Schreibtischplatten ( https://www.inwerk-bueromoebel.de/buerotische/buero-schreibtische/schreibtisch-doppel-c-fuss-kreativplatten-cfx-bm52776.html , Anlage 2e zum gerichtlichen Hinweis ) ,
die entweder selbst besonders gestaltet sind und / oder zur Aufnahme bzw. zum künstlerisch kreativen Repräsentieren oder Arrangieren von Objekten , wie z.B. Baumaterial , Inneneinrichtungen oder Lebensmitteln , geeignet sind .
cc ) Die durch den Bindestrich verbundene Wortkombination " PEP-Kreativplatte " beschreibt somit einen plattenförmigen Gegenstand aus dem Material Ethylen-Propylen ( -Polymer ) oder aus einem Ethylen-Propylen ( -Polymer ) enthaltenden Material , der entweder selbst kreativ gestaltet oder für kreative Zwecke nutzbar ist .
dd ) Da das Anmeldezeichen aber nach der Beschränkung des Warenverzeichnisses im Beschwerdeverfahren nur noch Waren aus den Materialien Holz und Pappe beansprucht , eignet sich die Bezeichnung " PEP-Kreativplatte " für sie nicht mehr als Beschaffenheitsangabe .
In Bezug auf die noch angemeldeten Dekorationsgegenstände und Kunstwerke könnte der Wortbestandteil " PEP-Kreativplatte " allenfalls den Verwendungszweck angeben .
Das würde allerdings voraussetzen , dass " PEP-Kreativplatte " ein für die angesprochenen Verkehrskreise ohne analysierende Zwischenschritte verständlicher Hinweis auf die Bestimmung dieser Gegenstände für eine " PEP-Kreativplatte " wäre , wie z.B. das Wort " Kinder " für die Ware " Schokolade " .
Dies lässt sich nach der Recherche des Senats jedoch nicht feststellen .
2. Mangels eines eindeutigen , beschreibenden Sinngehalts entfällt auch ein Freihaltebedürfnis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
3. Vor einer Eintragung des Anmeldezeichens wird die Markenstelle noch Unklarheiten des Warenverzeichnisses zu klären haben , die sie im angefochtenen Beschluss vorläufig zurückgestellt hat .
Markenbeschwerdeverfahren – " iShisha " – Unterscheidungskraft – kein Freihaltebedürfnis
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t5334" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 061 156.2 hat der 26. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t5337" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Kortge sowie der Richter Jacobi und Schödel beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 34 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t5342" type="DATE" value="2015-05-26">26. Mai 2015</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Das Wortzeichen
iShisha
ist am <TIMEX3 tid="t5348" type="DATE" value="2014-09-23">23. September 2014</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t5346" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 061 156.2 zur Eintragung in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register angemeldet worden für Waren und Dienstleistungen der
Klasse 5 : Zigarettenimitationen zur Raucherentwöhnung ;
Klasse 34 : Tabakersatzstoffe enthaltende Zigaretten ; elektronische Zigaretten zur Verwendung als Alternative zu traditionellen Zigaretten ; Rauchwaren , nämlich e-Liquids als Verbrauchsmaterialien für elektronische Zigaretten , nicht für medizinische Zwecke ; Raucherartikel ; Zigarettenanzünder ; Zigarettenhülsen ; Mundstücke für Zigaretten ; Tabakersatzstoffe ; Zubehör für elektronische Zigaretten ; Zigarettenschachteln und Dosen ;
Klasse 35 : Groß- und Einzelhandelsdienstleistungen im Bereich elektronische Zigaretten und elektronische Shishas , sowie Verbrauchsmaterialien dafür .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5354" type="DATE" value="2015-05-26">26. Mai 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 34 des DPMA die Anmeldung wegen fehlender Unterscheidungskraft und Freihaltebedürftigkeit gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 und 2 MarkenG zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , die angesprochenen Verkehrskreise verstünden das angemeldete Kennzeichen nur als beschreibenden Sachhinweis auf Shishas , die über das Internet angeboten würden .
" Shisha " habe sich im Inland als gängige Bezeichnung für eine " Wasserpfeife " etabliert und benenne damit die hier betroffenen Waren sowie den Gegenstand der Dienstleistungen .
Der vorangestellte Buchstabe " i " sei mehrdeutig und könne als Hinweis auf das " Internet " , auf " Information , intelligent " oder " interaktiv " verstanden werden .
Diese Mehrdeutigkeit wirke jedoch nicht schutzbegründend , weil der Hinweis auf das Internet im Vordergrund stehe .
Der Anteil der deutschen Bevölkerung , der für private Zwecke Waren oder Dienstleistungen über das Internet bestelle , steige bekanntermaßen stark an .
Das Anmeldezeichen sei zudem freihaltebedürftig , weil es auch den Konkurrenten des Anmelders erlaubt sein müsse , mit dieser Bezeichnung auf den Angebots- und Vertriebsweg sowie auf Art , Bestimmung , Thema und Spezialisierung ihrer Angebote hinzuweisen .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Anmelders .
Er ist der Ansicht , ein vorangestelltes " i " weise nicht auf das Internet hin .
Dies geschehe vielmehr durch ein vorangestelltes " e " oder das @ -Zeichen .
Das vorangestellte " i " könne auch für " intelligent " oder " international " stehen .
Bei " iPhone " , " iDrive " oder " iCar " werde auch nicht an den Vertriebsweg " Internet " gedacht .
Das Anmeldezeichen sei einfach ein gut klingender Markenname für eine gewöhnliche elektrische Zigarette .
Er habe 21 eingetragene Wortmarken recherchiert , bei denen ein " i " am Anfang des Markennamens stehe .
Die identische Wortmarke sei in Frankreich und England registriert .
Er beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 34 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t5359" type="DATE" value="2015-05-26">26. Mai 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die gemäß §§ 64 Abs. 6 , 66 Abs. 1 MarkenG statthafte Beschwerde ist zulässig und begründet .
Der Eintragung des Anmeldezeichens " iShisha " als Marke für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen der Klassen 5 , 34 und 35 stehen keine Schutzhindernisse entgegen .
Weder fehlt es dem Wortzeichen an der erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , noch handelt es sich um eine freihaltungsbedürftige Angabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
1. Dem angemeldeten Zeichen kann nicht jegliche Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG abgesprochen werden .
a ) Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5363" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1198 Rdnr. 59 f. – Nestlé / Cadbury [ Kit Kat ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5366" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rdnr. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t5367" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 Rdnr. 15 – for you ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5368" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rdnr. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5369" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 1262 Rdnr. 17 – Schokoladenstäbchen III ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5372" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rdnr. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rdnr. 10 – OUI ; a. a. O. Rdnr. 16 – for you ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5373" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 1143 Rdnr. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5376" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rdnr. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5377" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Rdnr. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5378" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5379" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rdnr. 11 – Link economy ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH a. a. O. Rdnr. 12 - OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t5380" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rdnr. 21 – Gute Laune Drops ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft vor allem auch Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5381" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 1204 Rdnr. 12 – DüsseldorfCongress ) .
Hierfür reicht es aus , dass ein Wortzeichen , selbst wenn es bislang für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht beschreibend verwendet wurde oder es sich gar um eine sprachliche Neuschöpfung handelt , in einer seiner möglichen Bedeutungen ein Merkmal dieser Waren und Dienstleistungen bezeichnen kann ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5384" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 Rdnr. 32 – DOUBLEMINT ) ; dies gilt auch für ein zusammengesetztes Zeichen , das aus mehreren Begriffen besteht , die nach diesen Vorgaben für sich genommen schutzunfähig sind .
Der Charakter einer Sachangabe entfällt bei der Zusammenfügung beschreibender Begriffe jedoch dann , wenn die beschreibenden Angaben durch die Kombination eine ungewöhnliche Änderung erfahren , die hinreichend weit von der Sachangabe wegführt ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t5385" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 204 Rdnr. 77 f. – CELLTECH ; BGH a. a. O. Rdnr. 16 – DüsseldorfCongress ) .
b ) Diesen Anforderungen an die Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wird das Wortzeichen " iShisha " gerecht .
Es enthält weder einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt für die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen der Klassen 5 , 34 und 35 , noch stellt es einen engen beschreibenden Bezug zu ihnen her .
Somit weist es die erforderliche Eigenart auf , um vom Verkehr als Unternehmenshinweis für die angemeldeten Waren und Dienstleistungen aufgefasst zu werden .
aa ) Von den beanspruchten Waren und Dienstleistungen werden sowohl der normal informierte , angemessen aufmerksame und verständige Durchschnittsverbraucher als auch der Fachhandel für elektrische bzw. elektronische Zigaretten und Raucherartikel angesprochen .
bb ) Das angemeldete Zeichen ist schon aufgrund der Binnengroßschreibung erkennbar eine Kombination aus dem Einzelbuchstaben in Kleinschrift " i " mit dem Wort " Shisha " .
aaa ) Der Bestandteil " Shisha " , der auch als Ware der in Klasse 35 beanspruchten Groß- und Einzelhandelsdienstleistungen genannt wird ( " elektronische Shishas " ) , ist türkischen bzw. arabischen Ursprungs und bezeichnet sowohl in der deutschen als auch in der englischen Sprache eine ( arabische ) Wasserpfeife ( Duden - Die deutsche Rechtschreibung , 25. Aufl. <TIMEX3 tid="t5386" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> ; Duden - Deutsches Universalwörterbuch , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t5387" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ; https://de.wikipedia.org/wiki/Shisha ; https://www.dict.cc/?s=shisha) .
bbb ) Der Buchstabe " i " hat als Abkürzung sowohl im Deutschen als auch im Englischen eine Vielzahl von Bedeutungen .
In Kleinschreibung und Alleinstellung steht er für " Information " und in Verbindung mit weiteren Buchstaben auch für " Internet " , nämlich " i3Di " für " internet 3D interactive " ( vgl. DUDEN – Das Wörterbuch der Abkürzungen 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t5388" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 210 ; garant Wörterbuch Abkürzungen <TIMEX3 tid="t5389" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 333 ; Sokoll , Handbuch der Abkürzungen , <TIMEX3 tid="t5390" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , S. 278 ff. ; Koblischke , Lexikon der Abkürzungen , <TIMEX3 tid="t5391" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> , S. 251 ; Stahl / Kerchelich , Abbreviations Dictionary , 10. Aufl. <TIMEX3 tid="t5392" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , Buchstabe " I " ; Acronyms , Initialisms & Abbreviations Dictionary , 16. Aufl. <TIMEX3 tid="t5393" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t5394" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3> ) .
Darüber hinaus wird der Buchstabe " i " im EDV- / IT-Sektor und im hierauf bezogenen Waren- und Dienstleistungszusammenhang als eine allgemein geläufige Abkürzung für das " Internet " verstanden .
Dies gilt aber nicht in Bezug auf die hier vorliegenden Produkte und Dienstleistungen außerhalb des EDV- / IT-Bereichs ( vgl. BPatG 30 W ( pat ) 514/14 – iComfort ) .
Der Senat hat auch nicht feststellen können , dass es sich bei dem vorangestellten Einzelbuchstaben " i " um eine im hier betroffenen Waren- und Dienstleistungsbereich gebräuchliche Abkürzung für das " Internet " oder für andere hier relevante beschreibende Begriffe handelt .
ccc ) Da der klein geschriebene Buchstabe " i " keine sinnvolle Aussage für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen aus dem Bereich der elektronischen Zigaretten und Raucherartikel enthält , während das Element " Shisha " teilweise beschreibenden Charakter hat , werden die angesprochenen Verkehrskreise das Anmeldezeichen " iSisha " jedenfalls in seiner Gesamtheit als Fantasiebezeichnung und damit als betrieblichen Herkunftshinweis auffassen .
ddd ) Das Anmeldezeichen ist auch keine geringfügige und daher vom Verkehr unbemerkte oder für einen Druck- oder Hörfehler gehaltene Abwandlung der für die hier in Rede stehenden Waren sowie Groß- und Einzelhandelsdienstleistungen teilweise beschreibenden Angabe " E-Shisha " .
( 1 ) " Elektronische Shishas " oder " E-Shishas " gehören neben elektrischen oder elektronischen Zigaretten oder E-Zigaretten , E-Zigarren und E-Pfeifen zu elektronischen Inhalationsprodukten bzw. E-Inhalationsprodukten .
Dies sind Tabakerzeugnissen verwandte Erzeugnisse , in denen ein Chemikaliengemisch mit oder ohne Nikotin oder Aromastoffen , das so genannte Liquid , mittels eines batteriebetriebenen Heizelements verdampft wird oder in denen Tabak erhitzt wird .
Das dabei entstehende Aerosol wird ähnlich wie beim Rauchen durch den Konsumenten inhaliert .
Es gibt Einmalprodukte und nachfüllbare Mehrwegprodukte .
E-Shishas sind erst seit <TIMEX3 tid="t5396" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> auf dem deutschen Markt erhältlich .
Das Mundstück der E-Shisha ähnelt häufig dem einer Wasserpfeife bzw. das Design der Verdampfer ist oft einer arabischen Wasserpfeife nachempfunden .
Außerdem sind sie meist bunt bedruckt und in vielfältigen Geschmacksrichtungen verfügbar ( vgl. Regulierungsempfehlungen für elektronische Inhalationsprodukte des Deutschen Krebsforschungszentrums in der Helmholtz-Gemeinschaft von <TIMEX3 tid="t5397" type="DATE" value="2014-06">Juni 2014</TIMEX3> ; Irene Habich , " Dampfen auf dem Schulhof – Krebsforscher warnen vor E-Shishas " , Spiegel Online vom <TIMEX3 tid="t5403" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> ; https://www.rauchfrei-info.de/informieren/tabak-tabakprodukte/tabakprodukte/e-shisha/ ; http://ezigarette-test.com/e-shisha-test/ ; https://www.asu-arbeitsmedizin.com/Archiv/ASU-Heftarchiv/article-680950-110576/die-e-zigarette-bundesweite-daten-zu-bekanntheit-nutzung-und-risikowahrnehmung-.html ; " <TIMEX3 tid="t5405" type="DATE" value="PRESENT_REF">Jetzt</TIMEX3> kommen die E-Shishas : Seit Anfang des Jahres wabert ein neues Phänomen durch Deutschland .
E-Shishas , ein Ableger der E-Zigarette , erobern die Schulhöfe " , FAZ.net vom <TIMEX3 tid="t5409" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> , http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/menschen-wirtschaft/rauchen-<TIMEX3 tid="t5411" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3>-kommen-die-e-shishas-13016269.htmlhttp://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/menschen-wirtschaft/rauchen-<TIMEX3 tid="t5412" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3>-kommen-die-e-shishas-13016269.html ; https://de.wikipedia.org/wiki/Shisha Abschnitt 9 ) .
http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/menschen-wirtschaft/rauchen-<TIMEX3 tid="t5413" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3>-kommen-die-e-shishas-13016269.html ; https://de.wikipedia.org/wiki/Shisha Abschnitt 9 ) .
( 2 ) Bei Wortzeichen wie dem Anmeldezeichen , die gehört und gelesen werden können , hat der Europäische Gerichtshof eine schutzbegründende Abweichung von der jeweiligen Sachangabe sowohl im akustischen wie auch im visuellen Gesamteindruck als erforderlich angesehen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t5414" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rdnr. 99 - Postkantoor ; GRUR <TIMEX3 tid="t5415" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 680 Rdnr. 40 – BIOMILD ) .
Demnach könnte einer Abwandlung , die sich nur in eine Richtung , z.B. schriftbildlich , aber nicht klanglich , auswirkt , schon grundsätzlich keine die Unterscheidungskraft begründende Wirkung zugemessen werden .
Ob dem in dieser Allgemeinheit zu folgen ist ( vgl. kritisch : Ströbele / Hacker , MarkenG , 12. Aufl. , § 8 Rdnr. 197 ) , kann vorliegend aber dahinstehen .
Denn das Anmeldezeichen unterscheidet sich sowohl schriftbildlich als auch klanglich ausreichend von der Sachangabe " E-Shisha " .
( 2.1 ) Der Begriff " E-Shisha " enthält visuell im Gegensatz zum beanspruchten Wortzeichen " iShisha " am Anfang den Großbuchstaben " E " sowie einen Bindestrich .
( 2.2 ) Bei deutscher Aussprache bewirken die Anfangsvokale " i " und " E " einen deutlichen phonetischen Unterschied .
Denn das " E " in " E-Shisha " wird wie bei der " E-Zigarette " als deutsches " e " und nicht als " i " ausgesprochen ( vgl. Duden – Das Aussprachewörterbuch , <TIMEX3 tid="t5416" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 359 ) .
Das liegt auch daran , dass das nachfolgende Wort nicht der englischen Sprache entstammt , wie es etwa bei " E-Bike " oder " E-Commerce " der Fall ist , bei denen das vorangestellte " E " als " i " intoniert wird .
( 2.3 ) Die klangliche Abweichung verstärkt sich bei englischer Aussprache , weil dann das " i " des Anmeldezeichens wie " ei " und das " E " von E-Shisha wie " i " artikuliert wird .
Die englische Aussprache liegt auch schon deshalb nahe , weil dem Verkehr sowohl die Marke " iPhone " , eine im <TIMEX3 tid="t5417" type="DATE" value="2007">Jahr 2007</TIMEX3> eingeführte Smartphone-Modellreihe des US-amerikanischen Unternehmens Apple ( https://de.wikipedia.org/wiki/IPhone) , als auch das Kennzeichen " iPad " , eine Tabletcomputerreihe desselben Herstellers ( https://de.wikipedia.org/wiki/IPad) , wohlbekannt ist und das Wort " Shisha " sowohl im Deutschen als auch im Englischen verwendet und identisch ausgesprochen wird ( Duden – Das Aussprachewörterbuch , <TIMEX3 tid="t5418" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 782 ; https://www.dict.cc/englisch-deutsch/shisha.html) .
2. Das beanspruchte Wortzeichen " iShisha " ist , weil ohne klar erkennbaren sachlichen Aussagehalt , auch nicht freihaltebedürftig , zumal es mit dem Element " i " nicht ausschließlich aus Zeichen besteht , die zur Beschreibung dienen können ( § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG ) .
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t5421" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 003 988.9 hat der 23. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t5424" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Strößner sowie der Richter Dr. Friedrich , Dr. Zebisch und Dr. Himmelmann beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. 1. Die vorliegende Patentanmeldung mit dem Aktenzeichen 10 <TIMEX3 tid="t5428" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 003 988.9 und der Bezeichnung „ Gaslaseroszillator mit Funktion zum Beurteilen des Beginns der Entladung “ wurde am <TIMEX3 tid="t5434" type="DATE" value="2014-03-19">19. März 2014</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt unter Inanspruchnahme der japanischen Priorität <TIMEX3 tid="t5430" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> - 063776 vom <TIMEX3 tid="t5435" type="DATE" value="2013-03-26">26. März 2013</TIMEX3> in japanischer Sprache angemeldet .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5445" type="DATE" value="2014-06-12">12. Juni 2014</TIMEX3> wurde eine deutsche Übersetzung der ursprünglichen Unterlagen eingereicht , die mit der DE 10 <TIMEX3 tid="t5441" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 003 988 A1 am <TIMEX3 tid="t5446" type="DATE" value="2014-10-02">2. Oktober 2014</TIMEX3> offengelegt wurde .
Mit einem weiteren Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5452" type="DATE" value="2015-01-19">19. Januar 2015</TIMEX3> wurde Prüfungsantrag gestellt und die Teilnahme am Pilotprojekt Patent Prosecution Highway ( PPH ) zwischen dem Deutschen Patent- und Markenamt und dem Japan Patent Office ( JPO ) beantragt .
Im Rahmen dieses Pilotprojekts wurde eine Übersetzung der vom JPO als gewährbar erachteten Patentansprüche als neuer Anspruchssatz eingereicht .
2. Die Prüfungsstelle für Klasse H01S hat im Prüfungsverfahren auf den Stand der Technik gemäß den folgenden vorveröffentlichten Druckschriften verwiesen :
D1 US <TIMEX3 tid="t5454" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3>/0 114 959 A1 ;
D2 JP H07 -221 378 A und
D3 DE 10 <TIMEX3 tid="t5455" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 012 821 A1 .
Sie hat in einem Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t5462" type="DATE" value="2015-09-09">9. September 2015</TIMEX3> die Unverständlichkeit der selbständigen Ansprüche bemängelt und in der Anhörung am <TIMEX3 tid="t5463" type="DATE" value="2017-03-27">27. März 2017</TIMEX3> ausgeführt , dass keine Unterschiede der mit neuen Patentansprüchen beanspruchten Gegenstände zum Stand der Technik ermittelt werden konnten , die eine erfinderische Tätigkeit begründen könnten .
Die Anmelderin hat in einer Eingabe vom <TIMEX3 tid="t5469" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> , mit der sie auch einen neuen Satz Patentansprüche eingereicht hat , und in der Anhörung , in der sie einen weiteren Satz Patentansprüche als Hilfsantrag überreicht hat , den Ausführungen der Prüfungsstelle widersprochen .
In der Folge hat die Prüfungsstelle die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5474" type="DATE" value="2017-03-27">27. März 2017</TIMEX3> am Ende der Anhörung zurückgewiesen .
In ihrer mit Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t5480" type="DATE" value="2017-04-18">18. April 2017</TIMEX3> zugestellten Begründung hat sie ausgeführt , dass sich die Gegenstände der Ansprüche 1 nach Haupt- und Hilfsantrag für den Fachmann unter Einsatz seines Fachwissens und der Druckschrift D3 in naheliegender Weise aus der Druckschrift D1 ergäben ( § 4 PatG ) .
Damit seien die Gegenstände der Ansprüche 1 beider Anträge nicht patentfähig ( § 1 Abs. 1 PatG ) .
Auf die selbständigen Ansprüche 2 müsse wegen der Antragsbindung nicht eingegangen werden .
3. Gegen diesen , der Anmelderin am <TIMEX3 tid="t5494" type="DATE" value="2017-04-19">19. April 2017</TIMEX3> zugestellten Beschluss hat die Anmelderin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5495" type="DATE" value="2017-05-17">17. Mai 2017</TIMEX3> , am <TIMEX3 tid="t5493" type="DATE" value="2017-05-17">selben Tag</TIMEX3> im Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen , Beschwerde eingelegt , die sie mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5496" type="DATE" value="2017-06-27">27. Juni 2017</TIMEX3> begründet hat .
4. Zur Vorbereitung der mündlichen Verhandlung hat der Senat die Anmelderin mit der Ladung zu mündlichen Verhandlung auf die weitere Druckschrift
D4 DE 10 <TIMEX3 tid="t5500" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 012 387 A1
hingewiesen , die das deutsche Patentfamilienmitglied der in der Anmeldung als Stand der Technik genannten japanischen Anmeldung JP <TIMEX3 tid="t5501" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> - 222 586 A ist .
Er hat ausgeführt , dass diese Druckschrift möglicherweise alleine schon die Patentfähigkeit der zu diesem Zeitpunkt beanspruchten Gegenstände in Frage stellen könnte .
5. In der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5508" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> hat die Anmelderin drei neue Sätze Patentansprüche jeweils mit Ansprüchen 1 und 2 als Hauptantrag und Hilfsanträge 1 und 2 eingereicht und beantragt ,
1. den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H01S des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t5509" type="DATE" value="2017-03-27">27. März 2017</TIMEX3> aufzuheben .
2. a ) Hauptantrag
Ein Patent zu erteilen mit der Bezeichnung „ Gaslaseroszillator mit Funktion zum Beurteilen des Beginns der Entladung “ , dem Anmeldetag <TIMEX3 tid="t5519" type="DATE" value="2014-03-19">19. März 2014</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der Priorität JP <TIMEX3 tid="t5515" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> - 063776 vom <TIMEX3 tid="t5520" type="DATE" value="2013-03-26">26. März 2013</TIMEX3> auf der Grundlage folgender Unterlagen :
- Patentansprüche 1 und 2 gemäß Hauptantrag , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5526" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> ;
- Beschreibungsseiten 1 , 2 und 13 , eingegangen im Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t5531" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> ;
- Beschreibungsseiten 3 bis 12 ,
- 4 Blatt Zeichnungen mit Figuren 1 bis 5 , jeweils eingegangen im Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t5536" type="DATE" value="2014-06-12">12. Juni 2014</TIMEX3> .
2. b ) Hilfsantrag 1
Hilfsweise für die unter 2. a ) genannte technische Neuerung ein Patent zu erteilen auf der Grundlage folgender Unterlagen :
- Patentansprüche 1 und 2 gemäß Hilfsantrag 1 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5541" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> ;
- die unter 2. a ) genannten Beschreibungsseiten und Zeichnungen .
2. c ) Hilfsantrag 2
Weiter hilfsweise für die unter 2. a ) genannte technische Neuerung ein Patent zu erteilen auf der Grundlage folgender Unterlagen :
- Patentansprüche 1 und 2 gemäß Hilfsantrag 2 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5546" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> ;
- die unter 2. a ) genannten Beschreibungsseiten und Zeichnungen .
Der in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t5552" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> überreichte Anspruch 1 gemäß Hauptantrag lautet mit bei unverändertem Wortlaut eingefügter Gliederung :
„ 1. Gaslaseroszillator , umfassend :
a ) eine Entladeröhre ( 11 , 12 , 13 , 14 ) , die in einem Gaskanal ( 10 ) vorgesehen ist , durch den ein Lasergas zirkuliert ;
b ) einen Ausgabebefehlsabschnitt ( 41 ) , der einen Stromausgabebefehl ausgibt ;
c ) einen Stromzufuhrabschnitt ( 2 ) , der an die Entladeröhre eine Entladeröhrenspannung anlegt , die einem Stromausgabebefehlswert ( S ) entspricht , der von dem Ausgabebefehlsabschnitt ausgegeben ist ;
d ) eine Spannungserfassungseinrichtung ( 281 , 282 ) , die die Entladeröhrenspannung erfasst ; und
e ) einen Entladebeginnbeurteilungsabschnitt ( 3 ) , der beurteilt , ob eine Entladung in der Entladeröhre begonnen wurde , auf der Grundlage eines Verhältnisses der Änderung der Entladeröhrenspannung , die durch die Spannungserfassungseinrichtung erfasst ist , relativ zu dem Stromausgabebefehlswert , der aus dem Ausgabebefehlsabschnitt ausgegeben ist ;
f ) wobei der Ausgabebefehlsabschnitt den Stromausgabebefehlswert in Stufen ( ΔS ) in einem Stufenzeitintervall , Δt , erhöht , wobei :
f1 ) - eine Antwortzeit , die erforderlich ist , bis der Stromzufuhrabschnitt auf den Stromausgabebefehl reagiert , als 1 µs angenommen wird und Δt auf 1 µs bis 10 µs gesetzt wird ,
f2 ) wobei die Antwortzeit mindestens 6 Größenordnungen kleiner als die Zeit ist , die zum Beginn der Entladung erforderlich ist , und
f3 ) - der Betrag einer einzelnen Stufe ( ΔS ) berechnet wird , indem ein Referenzbefehlswert ( Sa ) durch eine Sollanzahl von Stufen ( N ) geteilt wird ,
f4 ) wobei die Sollanzahl von Stufen ( N ) zwischen 2 und 10 beträgt und
f5 ) eine Spannung zu dem Zeitpunkt des Beginns der Entladung als der Referenzbefehlswert ( Sa ) dient . “
Der zu Anspruch 1 nebengeordnete Anspruch 2 nach Hauptantrag lautet mit bei unverändertem Wortlaut eingefügter Gliederung :
2. Gaslaseroszillator , umfassend :
a ) eine Entladeröhre ( 11 , 12 , 13 , 14 ) , die in einem Gaskanal ( 10 ) vorgesehen ist , durch den ein Lasergas zirkuliert ;
b ) einen Ausgabebefehlsabschnitt ( 41 ) , der einen Stromausgabebefehlswert ( S ) ausgibt ,
f ‘ ) der in Stufen ( ΔS ) in einem Stufenzeitintervall ( Δt ) erhöht wird , wobei :
f1 ) - eine Antwortzeit , die erforderlich ist , bis der Stromzufuhrabschnitt auf den Stromausgabebefehl reagiert , als 1 µs angenommen wird und Δt auf 1 µs bis 10 µs gesetzt wird ,
f2 ) wobei die Antwortzeit mindestens 6 Größenordnungen kleiner als die Zeit ist , die zum Beginn der Entladung erforderlich ist , und
f3 ) - der Betrag einer einzelnen Stufe ( ΔS ) berechnet wird , indem ein Referenzbefehlswert ( Sa ) durch eine Sollanzahl von Stufen ( N ) geteilt wird ,
f4 ) wobei die Sollanzahl von Stufen ( N ) zwischen 2 und 10 beträgt und
f5 ) eine Spannung zu dem Zeitpunkt des Beginns der Entladung als der Referenzbefehlswert ( Sa ) dient ;
c ) einen Stromzufuhrabschnitt ( 2 ) , der an die Entladeröhre eine Entladeröhrenspannung anlegt , die dem Stromausgabebefehlswert ( S ) entspricht , der aus dem Ausgabebefehlsabschnitt ausgegeben ist ;
d ) eine Spannungserfassungseinrichtung ( 281 , 282 ) , die die Entladeröhrenspannung erfasst ; und
e ‘ ) einen Entladebeginnbeurteilungsabschnitt ( 3 ) , der beurteilt , dass eine Entladung in der Entladeröhre begonnen wurde , wenn eine Differenz zwischen einem Verhältnis der Änderung einer Entladeröhrenspannung relativ zu einem Stromausgabebefehlswert , wenn eine Entladung normal erfolgt und einem Verhältnis der Änderung der Entladeröhrenspannung , die durch die Spannungserfassungseinrichtung erfasst ist , relativ zu dem Stromausgabebefehlswert , der aus dem Ausgabebefehlsabschnitt ausgegeben ist , innerhalb eines vorab bestimmten Schwellenwerts liegt .
Im Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 ist gegenüber Anspruch 1 nach Hauptantrag das Wort „ und “ am Ende des Merkmals d ) weggelassen und zwischen die Merkmale e ) und f ) noch das weitere Merkmal
„ g ) und einen Gasdruckeinstellungsabschnitt ( 18 ) , der einen Lasergasdruck in dem Gaskanal einstellt , “
eingefügt .
Zudem sind an das Ende des Anspruchs die Merkmale
„ g1 ) und wobei der Gasdruckeinstellungsabschnitt graduierlich einen Lasergasdruck ( P ) in dem Gaskanal zusammen mit einem Ablaufen einer Bereitschaftszeit reduziert , bevor der Stromausgabebefehl aus dem Ausgabebefehlsabschnitt ausgegeben wird ,
g2 ) wobei die Bereitschaftszeit ( tb - ta ) die Zeit des Übergangs von einem Arbeitsgasdruck ( Pa ) zu einem Bereitschaftsgasdruck ( Pb ) ist . “
angefügt .
Beim Anspruch 2 nach Hilfsantrag 1 sind alle drei Merkmale g ) , g1 ) und g2 ) ausgehend von Anspruch 2 nach Hauptantrag an das Ende des Anspruchs gesetzt .
Bei den Ansprüchen 1 und 2 nach Hilfsantrag 2 wurde ausgehend von Anspruch 1 bzw. 2 nach Hilfsantrag 1 jeweils das Merkmal f2 ) weggelassen .
Hinsichtlich der weiteren Unterlagen und Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die form- und fristgerecht erhobene Beschwerde der Anmelderin ist zulässig , erweist sich jedoch nach dem Ergebnis der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t5559" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> als nicht begründet , weil die vorgenommenen Änderungen in den Ansprüchen aller Anträge den Gegenstand der Anmeldung gegenüber ihrer ursprünglich eingereichten Fassung unzulässig erweitern ( § 38 PatG ) .
1. Die Anmeldung betrifft einen Gaslaseroszillator , der eine Funktion zum Beurteilen eines Beginns der Entladung aufweist ( vgl. S. 1 , 1. Abs. der geltenden Beschreibung ) .
Gemäß der Beschreibung der vorliegenden Anmeldung war in der Vergangenheit ein Gaslaseroszillator bekannt , der vorab ein Verhältnis der Änderung einer Entladeröhrenspannung relativ zu einer Sollspannung zu der Laserstromzufuhr speichert , wenn die Entladung normal ausgeführt wird , und der beurteilt , dass eine Entladung begonnen hat , wenn die Differenz zwischen diesem Verhältnis der Änderung und dem Verhältnis der Änderung der Entladeröhrenspannung , die bei Erhöhen der Sollspannung gemessen wird , einem Schwellwert nahekommt .
In dem in JP <TIMEX3 tid="t5561" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> - 222586 A bzw. der Druckschrift D4 beschriebenen Gaslaseroszillator wird die Sollspannung veranlasst , sich in Schritten mit einem zeitlichen Abstand von beispielsweise 0,1 bis 1 Sekunde zu erhöhen .
Dazu wird eine impulsartige Sollspannung mit einer Zeitdauer von beispielsweise 10 µs bis 100 µs dem Beginn jeder Stufenspannung überlagert .
Da jedoch die Impulsspannung der Stufenspannung als die Sollspannung überlagert wird , tendiert der Strom , der durch die Laserstromzufuhr fließt , zu einem Überschießen .
Es besteht damit eine Tendenz zum Fließen eines Überstroms zu der Stromvorrichtung in der Laserstromzufuhr .
Um dies zu vermeiden , ist es erforderlich , die Sollspannung graduell zu erhöhen , bis der Beginn der Entladung festgestellt wird .
Deshalb ist eine vergleichsweise lange Zeit für den Übergang aus einem Laserbereitschaftszustand in einen Laserarbeitszustand erforderlich .
Die Druckschrift US <TIMEX3 tid="t5563" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3>/0 114 959 A1 ( = Druckschrift D1 ) offenbart bereits eine Basisstruktur eines Gaslaseroszillators , umfassend eine Entladeröhre , die in einem Gaskanal vorgesehen ist , durch den ein Lasergas zirkuliert , einen Ausgabebefehlsabschnitt , der eingerichtet ist , um einen Stromausgabefehl auszugeben , einen Stromzufuhrabschnitt , der eingerichtet ist , um an die Entladeröhre eine Entladeröhrenspannung anzulegen , die einem Stromausgabebefehlswert entspricht , der von dem Ausgabebefehlsabschnitt ausgegeben ist , eine Spannungserfassungseinrichtung , die eingerichtet ist , um die Entladeröhrenspannung zu erfassen , und einen Gasdruckeinstellungsabschnitt , der eingerichtet ist , um einen Lasergasdruck in dem Gaskanal einzustellen ( vgl. S. 1 der geltenden Beschreibung ) .
Eine Aufgabe nennt die vorliegende Beschreibung nicht explizit , doch besteht die Aufgabe ausgehend vom in der Beschreibungseinleitung dargestellten Stand der Technik darin , ein Lasersystem anzugeben , dem es leicht fällt , in kurzer Zeit aus dem Laserbereitschaftszustand in den Laserarbeitszustand überzugehen ( vgl. S. 13 der geltenden Beschreibung ) .
Diese Vorteile werden durch die Gegenstände der geltenden Ansprüche aller drei Anträge erreicht .
2. Die beanspruchten Gegenstände gehen über den Inhalt der Anmeldung in der ursprünglich eingereichten Fassung hinaus , denn sie sind dem Fachmann in den ursprünglichen Unterlagen nicht eindeutig offenbart ( § 38 PatG ) .
Als zuständiger Fachmann ist hier ein Ingenieur der Fachrichtung Lasertechnik oder ein Physiker mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluss zu definieren , der über Erfahrung in der Entwicklung von Gaslasern , insbesondere für Werkzeugmaschinen , besitzt und mit den Grundlagen der Vakuumtechnik vertraut ist .
Anspruch 1 des Hauptantrags geht aus dem ursprünglichen Anspruch 1 hervor ( Merkmale a ) bis f ) , f1 ) , f3 ) Teil des Merkmals f4 ) und Merkmal f5 )) .
Der verbleibende Teil des Merkmals f4 ) , nämlich die Obergrenze von 10 Stufen , geht aus dem ersten Satz auf Seite 9 der Übersetzung der ursprünglichen Beschreibung hervor .
Es verbleiben somit die Merkmale f1 ) und f2 ) , die nach Angabe der Anmelderin auf Seite 8 , Zeilen 23 und 24 bzw. Seite 8 , Zeilen 20 bis 23 der Übersetzung der ursprünglich eingereichten Beschreibung offenbart seien .
Dort finden sich tatsächlich Angaben , die scheinbar die Merkmale f1 ) und f2 ) offenbaren .
Diese Zeilen sind jedoch in mehrere zusammengehörige Absätze eingebettet .
Beginnend mit dem zweiten Absatz auf Seite 8 der Übersetzung der ursprünglichen Beschreibung lauten diese bis zum zweiten Absatz auf Seite 9 ( entscheidende Stellen sind durch Fettdruck hervorgehoben ) :
„ Wie in Fig. 3 gezeigt , erhöht die CNC 3 den Stromausgabebefehlswert S in Stufen bei vorbestimmten Zeitintervallen Δt ( Stufenzeitintervalle ) und um Inkremente ΔS ( Sollwertinkremente ) des Stromausgabebefehlswerts S .
Das Zeitintervall Δt wird vorab unter Bezugnahme auf die Zeit bestimmt , die für den Stromzufuhrabschnitt 2 erforderlich ist , auf einen Stromausgabebefehl zu reagieren ( Antwortzeit ) .
Das heißt , Δt wird bestimmt , zumindest die Antwortzeit zu sein und derart , dass die Zeit , die zum Beginn der Entladung erforderlich ist , mehrere Sekunden lang wird ( zum Beispiel etwa 2 Sekunden ) .
Im Ei nzelnen , falls die Antwortzeit als 1 µs an genommen wird , wird Δt auf 1 µs bis zu einigen 10 µs gesetzt , vorzugsweise 1 µs bis 10 µs .
Es ist ebenso möglich , Δt durch eine Funktion zu setzen , die die Antwortzeit als einen Parameter aufweist .
Es ist zum Beispiel ebenso möglich , die Antwortzeit , die mit einem vorbestimmten Koeffizienten multipliziert ist , zu Δt zu machen .
Demgegenüber wird das Befehlswertinkrement ΔS durch den Stromausgabebefehlswert bestimmt , der der Entladebeginnspannung entspricht , die als eine vorbestimmte Referenz ( Referenzbefehlswert Sa ) dient , und wächst die Sollanzahl von Stufen N der Stufe an .
Die Entladebeginnspannung als eine Referenz ist zum Beispiel die Spannung zu dem Zeitpunkt des Beginns der Entladung , die durch Experimente , Analyse usw. unter dem Referenzgaszustand ( Gasmischung , Gastemperatur usw. ) bestimmt wird .
Die Ist-Entladebeginnspannung ändert sich abhängig von dem Gaszustand .
Der Stromausgabebefehlswert S zu dem Zeitpunkt des Beginns der Entladung stimmt nicht immer mit dem Referenzbefehlswert Sa überein .
In Fig. 3 sind diese um der Einfachheit Willen jedoch als übereinstimmend gezeigt .
Die Sollanzahl von Stufen N beträgt zumindest 2 , und wird zum Beispiel als 2 bis 10 in einem Bereich bestimmt .
In dem Beispiel gemäß Fig. 3 gilt : N = 4. Die CNC 3 berechnet den Befehlswertzuwachs ΔS durch Teilen des Referenzbefehlswerts Sa durch die Sollanzahl von Stufen N. Des Weiteren gibt er ein Steuersignal zu dem Ausgabebefehlsabschnitt 41 aus , so dass der Stromausgabebefehlswert S sic h um exakt den Betrag des Befehlswertinkrements ΔS mit dem Ablauf der Zeit von exakt dem Betrag des Zeitintervalls Δt erh öht , von dem Zeitpunkt an , zu dem der Beginn der Entladung angewiesen ist .
Aufgrund dessen , wie in Fig. 3 gezeigt , erhöht sich der Stromausgabebefehlswert S , der zu den Laserstromzufuhren 23 ausgegeben wird , in Stufen .
Die Erhöhung in den Stufen des Stromausgabebefehlswerts S wird fortgesetzt , bis das Verhältnis der Änderung der Entladeröhrenspannung V relativ zu dem Stromausgabebefehlswert S klein wird und die CNC 3 den Beginn der Entladung beurteilt .
Falls die CNC 3 den Beginn der Entladung beurteilt , dann hält sie die stufenweise Erhöhung in dem Stromausgabebefehlswert S an und geht zu dem Laserarbeitszustand über . “
Aus diesen vier Absätzen ergeben sich mit der Annahme , dass die Antwortzeit 1 µs beträgt , für Δt folgende Bedingungen :
Dies ist die direkte Angabe der Stufenbreite Δt im ersten der angegebenen Absätze .
Dies ergibt sich aus der Angabe im ersten Absatz , dass die Zeit , die zum Beginn der Entladung erforderlich ist , mehrere Sekunden lang wird , wobei , wie im Beispiel , der kleinste mögliche Wert für „ mehrere Sekunden “ , nämlich 2 Sekunden , angenommen wurde , und der Angabe im vierten Absatz , dass die Erhöhung in Stufen fortgesetzt wird , bis die Entladung begonnen hat und somit der Beginn der Entladung beurteilt wurde .
Aus diesen beiden Angaben ergibt sich nun , dass die Anzahl N der Stufen mindestens N = 2 s / 10µs = 200 000 betragen muss .
Dies steht jedoch im Widerspruch zu der Angabe im 3. Absatz :
Wendet man dagegen diese letzte Angabe auf die zweite Bedingung an , so ergibt sich eine Stufenbreite von Δt ≥ 2 s / 10 = 0,2 s = 200 000 µs , was der ersten Bedingung widerspricht .
Der Fachmann ist nun bemüht , den Widerspruch aufzulösen .
Dies kann er auf verschiedene Weisen tun , indem er jeweils eine der drei Angaben außer Acht lässt .
Damit ergeben sich für den Fachmann drei Möglichkeiten .
Anhand der Fig. 3 der Anmeldung kann der Fachmann zwar die Möglichkeit , dass N im Bereich von 200 000 liegt , ausschließen , jedoch bleibt offen , wie breit die Stufen in dieser Figur sind , also wie die eingezeichnete Zeitskala und damit wie groß Δt ist .
Der Fachmann kann somit an Hand der ursprünglich eingereichten Unterlagen nicht entscheiden , ob eine stufenweise Erhöhung mit einem Stufenzeitintervall von 10 µs oder mit einem Stufenzeitintervall von mehr als 0,1 s , wie dies im Übrigen auch in der Druckschrift D4 gelehrt wird , zur Erfindung gehört , insbesondere da im ersten der zitierten Absätze als Alternative auch noch von einem Koeffizienten die Rede ist , mit dem die Antwortzeit multipliziert wird , um die Stufenbreite Δt zu erhalten , ohne dass dieser Koeffizient in irgendeiner Weise eingeschränkt wird .
Die Anmeldung offenbart somit nicht eindeutig , dass die Stufenbreite Δt = 1 µs bis 10 µs beträgt , wie dies im Merkmal f1 ) beansprucht wird .
Weil dieses Merkmal aber den beanspruchten Gegenstand charakterisiert , ist auch dieser in den ursprünglichen Unterlagen nicht offenbart , denn zum Offenbarungsgehalt einer Patentanmeldung gehört nur das , was den ursprünglich eingereichten Unterlagen „ unmittelbar und eindeutig “ zu entnehmen ist ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5569" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 910 – „ Fälschungssicheres Dokument “ ) .
Da das Merkmal f1 ) auch in den Ansprüchen 1 der Hilfsanträge 1 und 2 enthalten ist , sind auch deren Gegenstände ursprünglich nicht offenbart , genau wie auch die Gegenstände der Ansprüche 2 der drei Anträge , die das Merkmal f1 ) ebenfalls enthalten .
3. Bei dieser Sachlage war die Beschwerde der Anmelderin auf Grund dieser in der mündlichen Verhandlung gerügten unzulässigen Erweiterung ( § 38 PatG ) nach § 48 i. V. m. § 45 Abs. 1 PatG zurückzuweisen .
( Patentbeschwerdeverfahren – Schutzzertifikatsanmeldung - " Sitagliptin III. – ergänzendes Schutzzertifikat – Vorabentscheidungsersuchen zu den Kriterien für die Anwendung des Art. 3 ( a ) EGV 469/<TIMEX3 tid="t5572" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> ) Sitagliptin III
Vorabentscheidungsersuchen zu den Kriterien für die Anwendung des Artikels 3 ( a ) der Verordnung ( EG ) Nr. 469/<TIMEX3 tid="t5573" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> .
In der Beschwerdesache betreffend die Schutzzertifikatsanmeldung 12 <TIMEX3 tid="t5575" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 000 122.7 für das Grundpatent EP 1 084 705 ( DE 597 13 097 ) hat der 14. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t5578" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Maksymiw , der Richter Schell und Dr. Jäger sowie der Richterin Dr. Wagner beschlossen :
I. Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden gemäß Artikel 267 AEUV folgende Fragen zur Vorabentscheidung vorgelegt :
1. Ist ein Erzeugnis nur dann gemäß Artikel 3 ( a ) der Verordnung ( EG ) Nr. 469/<TIMEX3 tid="t5580" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> durch ein in Kraft befindliches Grundpatent geschützt , wenn es zu dem durch die Patentansprüche definierten Schutzgegenstand gehört und dem Fachmann somit als konkrete Ausführungsform zur Verfügung gestellt wird ?
2. Ist es dementsprechend für die Erfordernisse des Artikel 3 ( a ) der Verordnung ( EG ) Nr. 469/<TIMEX3 tid="t5581" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> nicht ausreichend , wenn das fragliche Erzeugnis zwar die in den Patentansprüchen enthaltene , allgemeine funktionelle Definition einer Wirkstoffklasse erfüllt , darüber hinaus aber nicht individualisiert als konkrete Ausführungsform der mit dem Grundpatent unter Schutz gestellten Lehre zu entnehmen ist ?
3. Ist ein Erzeugnis bereits deshalb nicht durch Artikel 3 ( a ) der Verordnung ( EG ) Nr. 469/<TIMEX3 tid="t5582" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> durch ein in Kraft befindliches Grundpatent geschützt , wenn es zwar unter die in den Patentansprüchen enthaltene funktionelle Definition fällt , jedoch erst nach dem Anmeldezeitpunkt des Grundpatents aufgrund eigenständiger erfinderischer Tätigkeit entwickelt wurde ?
II. Das Beschwerdeverfahren wird bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs über das Vorabentscheidungsersuchen ausgesetzt .
I. Die Beschwerdeführerin ist Inhaberin des am <TIMEX3 tid="t5589" type="DATE" value="1997-04-24">24. April 1997</TIMEX3> angemeldeten und am <TIMEX3 tid="t5590" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> erteilten europäischen Patents EP 1 084 705 ( DE 597 13 097 ) , das inzwischen durch Zeitablauf erloschen ist .
Das Patent betrifft ein Verfahren zur Senkung des Blutglukosespiegels bei Säugern durch die Verabreichung sogenannter DP IV-Inhibitoren .
Der Einsatz dieser Wirkstoffgruppe ist auf die Hemmung des Enzyms Dipeptidyl-Peptidase IV gerichtet , wodurch eine Regulation des Blutzuckerspiegels bei Diabetes mellitus-Patienten erreicht wird .
Der zu dieser Wirkstoffklasse zählende Wirkstoff Sitagliptin wurde nach dem Anmeldetag des Grundpatents von einer Lizenznehmerin entwickelt , die hierfür ein Patent erhalten hat , auf dessen Basis ihr ein ergänzendes Schutzzertifikat erteilt wurde ( vgl. zu dem erteilten Schutzzertifikat auch EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5593" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 146 – Merck Sharp & Dohme Corp. / Deutsches Patent- und Markenamt ) .
Am <TIMEX3 tid="t5597" type="DATE" value="2014-12-17">17. Dezember 2014</TIMEX3> beantragte die Beschwerdeführerin beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) auf Grundlage des deutschen Teils des Europäischen Patents die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für das Erzeugnis „ Sitagliptin in allen dem Schutz des Grundpatents unterliegenden Formen “ , hilfsweise für „ Sitagliptin , insbesondere Sitagliptin Phosphatmonohydrat “ .
Hinsichtlich der erforderlichen arzneimittelrechtlichen Genehmigung für das Inverkehrbringen stützte sie sich dabei auf die Zulassungen des Arzneimittels Januvia ( EU / 1 / 07 / 383/001 -018 ) vom <TIMEX3 tid="t5602" type="DATE" value="2007-03-21">21. März 2007</TIMEX3> durch die Europäische Arzneimittel-Agentur ( EMA ) .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5607" type="DATE" value="2017-04-12">12. April 2017</TIMEX3> hat die Patentabteilung 44 des DPMA den Antrag zurückgewiesen , da die Erteilungsvoraussetzung gemäß Art. 3 ( a ) der Verordnung ( EG ) Nr. 469/<TIMEX3 tid="t5610" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t5613" type="DATE" value="2009-05-06">6. Mai 2009</TIMEX3> über das ergänzende Schutzzertifikat für Arzneimittel ( im Folgenden : AMVO ) nicht erfüllt sei .
Zur Begründung hat die Patentabteilung insbesondere ausgeführt , in den Ansprüchen des Grundpatents werde das verfahrensgegenständliche Erzeugnis ausschließlich funktionell definiert .
Zwar erfülle das Erzeugnis als ein DP IV-Inhibitor die funktionelle Definition des Grundpatents , jedoch fehle es im Grundpatent an jeglicher spezifischen Offenbarung von Sitagliptin , so dass der konkrete Wirkstoff dem Fachmann nicht zur Verfügung gestellt werde .
Von den zahlreichen , unter die funktionelle Definition „ DP IV-Inhibitoren “ fallenden Wirkstoffen würden im Grundpatent lediglich Alanyl-Pyrrolidid , Isoleucyl-Thiazolidid , N-Valyl-Prolyl und O-Benzoyl Hydroxylamin konkret genannt .
Der Hinweis der Antragstellerin , es handle sich vorliegend um eine Grundlagenerfindung , welche die neue Wirkstoffklasse der DP IV-Inhibitoren zur Behandlung der Diabetes-mellitus erstmals zur Verfügung gestellt und damit die spätere Entwicklung des Wirkstoffs Sitagliptin erst möglich gemacht habe , könne die Erteilung des beantragten Schutzzertifikats nicht rechtfertigen .
Maßgeblich sei vielmehr , dass der Schutzgegenstand des Grundpatents gerade nicht dem später entwickelten Arzneimittel entspreche , das die Genehmigung zum Inverkehrbringen erhalten habe , auf den sich der vorliegende Erteilungsantrag stütze .
Es würde den Zielen der AMVO widersprechen , ein Schutzzertifikat für ein Erzeugnis zu erteilen , das vom Grundpatent nicht zur Verfügung gestellt werde .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Antragstellerin , mit der sie ihr Begehren auf Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats weiterverfolgt , zuletzt für das Erzeugnis „ Sitagliptin “ .
Zur Begründung macht sie insbesondere geltend , der angefochtene Beschluss der Patentabteilung berücksichtige nicht ausreichend , dass der Beitrag und Kern der patentgemäßen Erfindung nicht in der Verwendung spezifischer Verbindungen zu sehen sei , sondern in dem auf die Behandlung von Diabetes mellitus gerichteten Einsatz von DP IV-Inhibitoren im Allgemeinen .
Bei dem Erzeugnis Sitagliptin handle es sich um einen solchen DP IV-Inhibitor , so dass er die funktionelle Definition der Wirkstoffklasse in Anspruch 2 des Grundpatents erfülle .
Der Wirkstoff Sitagliptin sei auch für die Behandlung von Diabetes mellitus zugelassen .
Zwar werde das Erzeugnis im Grundpatent nicht in individualisierter Form offenbart , sondern sei erst nach dem Anmeldetag des Grundpatents entwickelt worden .
Die vom EuGH aufgestellten Anforderungen zu den Erteilungsvoraussetzungen gemäß Art. 3 ( a ) AMVO seien aber dennoch als erfüllt anzusehen .
Denn der Entscheidung „ Medeva “ lasse sich nicht entnehmen , dass es der Gerichtshof im Hinblick auf Art. 3 ( a ) AMVO für notwendig erachte , dass der infrage stehende Wirkstoff im Anspruch in individualisierter Form angegeben werde , wie bspw. durch Angabe des chemischen Namens oder der Struktur des Stoffes .
Indem der Gerichtshof in seiner Entscheidung „ Eli Lilly “ die Verwendung einer funktionellen Charakterisierung des zugelassenen Erzeugnisses im Patentanspruch eines Grundpatents für grundsätzlich möglich und eine strukturelle Definition für nicht notwendig erachte , habe er zusätzlich deutlich gemacht , dass eine individualisierte Nennung des Erzeugnisses in den Ansprüchen des Grundpatents nicht notwendig sei .
Darüber hinaus habe der EuGH in seinen Entscheidungen „ Actavis / Sanofi “ und „ Actavis / Boehringer “ die Bedeutung des Kerns des erfinderischen Konzepts betont .
Diesem Ansatz folgend werde das Konzept des „ inventive advance “ beispielsweise vom britischen High Court of Justice bei der Prüfung von Art. 3 ( a ) AMVO angewendet und dabei maßgeblich darauf abgestellt , ob es sich bei dem fraglichen Erzeugnis um eine Verkörperung des erfinderischen Konzepts des Grundpatents handle bzw. ob das Erzeugnis von dem Kern der Erfindung im Hinblick auf die Marktzulassung Gebrauch mache .
Diese Voraussetzungen seien im vorliegenden Fall erfüllt .
Der Abstraktionsgrad des funktionell definierten Gattungsbegriffs „ DP IV-Inhibitor “ müsse als ausreichend spezifisch angesehen werden , insbesondere im Zusammenspiel mit der Anspruchskategorie und den anderen Merkmalen , da unter diesen Gattungsbegriff nur Wirkstoffe mit gleichen medizinischen bzw. arzneilichen Eigenschaften fielen .
Somit werde der Wirkstoff Sitagliptin durch die Patentansprüche „ stillschweigend , notwendigerweise und in spezifischer Art und Weise “ in Bezug genommen .
Im Übrigen habe die ursprüngliche Inhaberin des Grundpatents eigene erhebliche Forschungsanstrengungen bis hin zur frühen klinischen Entwicklung übernommen , wobei so gefundene präklinische Befunde zu dem im Grundpatent offenbarten DP IV-Inhibitor Isoleucyl-thiazolidid in die spätere Entwicklung des verfahrensgegenständlichen Wirkstoffs Sitagliptin durch eine Lizenznehmerin eingeflossen seien .
Die vom Senat in seiner Zwischenverfügung eingenommene Position stehe im Widerspruch zur Auslegung der Rechtsprechung des EuGH durch den britischen High Court of Justice .
Ohne eine Klärung der maßgeblichen Rechtsfragen durch den Gerichtshof stehe damit zu befürchten , dass sich die unterschiedliche Rechtsprechungspraxis zu einer zentralen Norm der AMVO verfestige , wodurch im konkreten Fall der Beschwerdeführerin nachhaltiger Schaden entstehen und es allgemein zu einer tiefgreifenden Beeinträchtigung des einheitlichen Marktes kommen werde .
Im Falle , dass der Senat der Beschwerde nicht stattgeben wolle , werde deshalb ein Vorabentscheidungsersuchen an den Europäischen Gerichtshof angeregt und beantragt , den entsprechenden Beschluss zur Beschleunigung des Verfahrens im schriftlichen Verfahren zu erlassen .
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
II. 1. Die Voraussetzungen des Art. 3 ( b ) , ( c ) und ( d ) AMVO sind im vorliegenden Fall erfüllt .
Dagegen stellt sich die Frage , ob das verfahrensgegenständliche Erzeugnis gemäß Art. 3 ( a ) AMVO durch das Grundpatent geschützt ist .
Der Erfolg der Beschwerde hängt somit im vorliegenden Fall von der Auslegung des Art. 3 ( a ) AMVO ab .
2. Gemäß Art. 3 ( a ) AMVO setzt die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats voraus , dass das Erzeugnis durch ein in Kraft befindliches Grundpatent geschützt ist .
Der vorliegende Antrag bezieht sich auf die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für Sitagliptin , einem Wirkstoff , der zwar unter die funktionelle Definition der Ansprüche 1 und 2 des Grundpatents fällt , aber in der Patentschrift nicht weiter individualisiert ist .
Es ist daher zu prüfen , ob die Anforderungen von Art. 3 ( a ) AMVO erfüllt sind .
3. Die maßgeblichen Kriterien für die Auslegung des Art. 3 ( a ) AMVO hat der EuGH vor allem in seinen Entscheidungen „ Medeva “ und „ Eli Lilly “ festgelegt .
3.1 Zunächst hat der Gerichtshof im Hinblick auf die Auslegungskriterien zu Art. 3 ( a ) AMVO festgestellt , dass es unzulässig ist , ein ergänzendes Schutzzertifikat für solche Wirkstoffe zu erteilen , die in den Ansprüchen des Grundpatents nicht genannt sind ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5615" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 257 , Rnd. 28 – Medeva ) .
Im Hinblick auf den Umfang des Patentschutzes hat der Gerichtshof zudem auf die nicht zum Unionsrecht gehörenden Vorschriften verwiesen , d. h. auf Art. 69 EPÜ sowie auf die entsprechenden nationalen Vorschriften ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5617" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 257 , Rnd. 23 – Medeva ) .
3.2 In seiner Entscheidung „ Eli Lilly “ hat der Gerichtshof ausdrücklich hervorgehoben , dass auf den Schutzbereich , der dem Grundpatent in einem fiktiven Verletzungsprozess zukommen würde , nicht zurückgegriffen werden darf ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5618" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 163 , Rnd. 33 – Eli Lilly ) .
Darüber hinaus hat er die maßgeblichen Kriterien für die Auslegung des Art. 3 ( a ) AMVO dahingehend präzisiert , dass es der Erteilung eines Schutzzertifikats für einen Wirkstoff grundsätzlich nicht entgegensteht , wenn dieser unter eine in den Patentansprüchen des Grundpatents enthaltene Funktionsformel fällt , allerdings nur unter der Voraussetzung , dass diese Ansprüche , die nach Art. 69 EPÜ und dem Protokoll über die Auslegung des EPÜ unter anderem im Lichte der Beschreibung der Erfindung auszulegen sind , den Schluss zulassen , dass sie sich stillschweigend , aber notwendigerweise auf den in Rede stehenden Wirkstoff beziehen , und zwar in spezifischer Art und Weise ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5620" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 163 , Rnd. 39 – Eli Lilly ) .
3.3 Nach Ansicht des Senats stehen die Ausführungen des Gerichtshofs in seinen Urteilen „ Actavis / Sanofi “ und „ Actavis / Boehringer “ zu den vorgenannten Kriterien nicht in Widerspruch .
So sind die dort niedergelegten Grundsätze primär auf die Auslegung von Art. 3 ( c ) AMVO bezogen .
Soweit der Gerichtshof in den beiden Entscheidungen darauf abstellt , dass ein Grundpatent im Sinne der Art. 1 ( c ) und 3 ( a ) AMVO einen Wirkstoff nur dann „ als solchen “ schützt , wenn er den Gegenstand der von dem Patent geschützten Erfindung bildet ( EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5621" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 446 , Rnd. 38 – Actavis / Boehringer ) , wertet dies der Senat als Bestätigung der in „ Medeva “ und „ Eli Lilly “ niedergelegten Grundsätze .
Wie der Gerichtshof ausführt , ist der Ausdruck „ als solches “ autonom im Licht der mit der Verordnung verfolgten Ziele und der Systematik auszulegen , in die sich dieser Ausdruck einfügt ( EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5622" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 446 , Rnd. 32 – Actavis / Boehringer ) .
Nach den Erwägungsgründen 3 , 4 , 5 , 9 und 10 der AMVO soll ein Ausgleich nur für die Entwicklung und Genehmigung neuer Arzneimittel gewährt werden .
Dieser Zusammenhang liegt auch der Erteilungsvorschrift des Art. 3 ( a ) und ( b ) AMVO zugrunde , wonach das Erzeugnis ( d. h. der Wirkstoff oder die Wirkstoffkombination ) sowohl durch das Grundpatent als solches geschützt als auch Gegenstand einer Genehmigung für das Inverkehrbringen als Arzneimittel gewesen sein muss .
Daher ist in Art. 3 ( a ) AMVO zu prüfen , ob aufgrund der Lehre des Patents das Erzeugnis dem Fachmann als solches , d. h. konkret zur Verfügung gestellt wird .
In Art. 3 ( c ) AMVO , der unzulässige Mehrfacherteilungen von ergänzenden Schutzzertifikaten ausschließen soll , wird dagegen geprüft , ob ein gemäß Art. 3 ( a ) AMVO durch das Grundpatent geschütztes Erzeugnis eine eigenständige Innovation darstellt .
Dementsprechend scheiterte die Erteilung der beantragten Schutzzertifikate in den Fällen „ Actavis / Sanofi “ ( hier wurde vom Gerichtshof offengelassen , ob Art. 3 ( a ) AMVO erfüllt war oder nicht , vgl. EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5623" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 , Rnd. 44 – Actavis / Sanofi ) und „ Actavis / Boehringer “ ( hier wurden die Anforderungen des Art. 3 ( a ) AMVO vom Gerichtshof als erfüllt angesehen ) auch an Art. 3 ( c ) AMVO .
4. Mit den in „ Medeva “ und „ Eli Lilly “ formulierten Kriterien zur Anwendung des Art. 3 ( a ) AMVO stellt der Gerichtshof nach Ansicht des Senats für die Beantwortung der Frage , ob ein Erzeugnis durch ein in Kraft befindliches Grundpatent geschützt ist , auf den Schutzgegenstand des Grundpatents ab , der im Wege der Auslegung der Patentansprüche zu ermitteln ist .
5. Damit ein Erzeugnis für den angesprochenen Fachmann als zum Schutzgegenstand des Grundpatents gehörig erkennbar ist , muss der fragliche Wirkstoff nach den Vorgaben des Gerichtshofs zwar in den Patentansprüchen nicht explizit genannt werden .
Im Fall , dass er unter eine in den Patentansprüchen des Grundpatents enthaltene funktionelle Definition fällt , müssen diese Ansprüche , die nach Art. 69 EPÜ und dem Protokoll über die Auslegung des EPÜ auszulegen sind , allerdings den Schluss zulassen , dass sie sich stillschweigend , aber notwendigerweise auf den in Rede stehenden Wirkstoff beziehen , und zwar in spezifischer Art und Weise .
Bei der Beantwortung der Frage , ob ein Erzeugnis im Sinne von Art. 3 ( a ) AMVO geschützt ist , kommt es nach dem Verständnis des Senats somit darauf an , ob das betreffende Erzeugnis in den Ansprüchen des Grundpatents derart konkret umschrieben ist , dass es zum Schutzgegenstand der Patentansprüche gehört .
Denn Art. 69 EPÜ bezieht sich nicht nur auf die Bestimmung des Schutzbereichs , sondern unterscheidet zwischen der in einem ersten Prüfungsschritt notwendigen Bestimmung des Gegenstands der Ansprüche einerseits und der für die Verletzungsfrage maßgeblichen Schutzbereichsbestimmung für diesen Schutzgegenstand andererseits .
Dies ergibt sich aus der Doppel-Funktion der Patentansprüche , den Schutzgegenstand des Grundpatents zu definieren und so den Schutzbereich überhaupt erst bestimmbar zu machen .
6. Vor dem Hintergrund , dass sich die Möglichkeit einer Schutzzertifikatserteilung nach den Zielen der AMVO nur auf Grundpatente für neue Arzneimittel bzw. Wirkstoffe und Wirkstoffkombinationen bezieht und nicht auf Stoffgruppen , die erst den Ausgangspunkt für die spätere Entwicklung eines spezifischen Wirkstoffs schaffen , sind diese vom Gerichtshof formulierten Anforderungen nach Ansicht des Senats nur dann erfüllt , wenn der fragliche Wirkstoff ( oder die Wirkstoffkombination ) in den Patentansprüchen so spezifiziert ist , dass er als solcher identifizierbar ist und dem Fachmann dadurch tatsächlich zur Verfügung gestellt wird .
7. Im vorliegenden Fall besteht der Schutzgegenstand des Grundpatents aber ausschließlich in der Lehre , über eine Beeinflussung der Dipeptidyl-Peptidase zur Senkung des krankhaft überhöhten Blutzuckerspiegels – verallgemeinernd – Inhibitoren der Dipeptidyl-Peptidase einzusetzen , sowie darin , zu diesem Zweck die in der Beschreibung des Patents konkret benannten Stoffe – zu denen Sitagliptin nicht gehört – heranzuziehen ( vgl. hierzu die zur Prioritätsanmeldung des Grundpatents ergangene Entscheidung des Bundesgerichtshofs , GRUR <TIMEX3 tid="t5626" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5627" type="DATE" value="1210">1210</TIMEX3> , Rnd. 28 – Dipeptidyl-Peptidase-Inhibitoren ) .
Der hier verfahrensgegenständliche Wirkstoff Sitagliptin gehört somit nicht zum Schutzgegenstand des Grundpatents .
Er fällt zwar in dessen Schutzbereich – der bloße Umstand , dass der zum Prioritätstag des Grundpatents noch nicht entwickelte Wirkstoff Sitagliptin – ebenso wie eine Vielzahl weiterer Wirkstoffe – unter die funktionelle Definition der Wirkstoffklasse in Anspruch 2 des Grundpatents fällt , mag somit in Verletzungsklagen relevant werden , erfüllt aber nach Auffassung des Senats nicht die Vorgaben des EuGH zum Erfordernis einer spezifischen Identifizierbarkeit des Erzeugnisses in den Ansprüchen des Grundpatents gemäß Art. 3 ( a ) AMVO .
Denn das Grundpatent stellt dem Fachmann neben den explizit genannten Verbindungen – wie bspw. dem DP IV-Inhibitor Isoleucyl-Thiazolidid – nur eine Zielstruktur ( DP IV ) zur Verfügung , nicht jedoch den Wirkstoff Sitagliptin .
Dieser wurde erst später von einer Lizenznehmerin durch entsprechende Forschungsleistungen entwickelt , durch ein eigenes Grundpatent geschützt und hat erst dann eine Genehmigung zum Inverkehrbringen als Arzneimittel erhalten .
8. Wenn die Beschwerdeführerin vorträgt , mit seinen in „ Eli Lilly “ formulierten Grundsätzen habe der Gerichtshof lediglich klarstellen wollen , dass sich der fragliche Wirkstoff als eine Verkörperung des Kerns des erfinderischen Beitrags des Grundpatents darstellen müsse , wie er durch die funktionelle Charakterisierung des Patentanspruchs ausgedrückt werde , teilt der Senat diese Interpretation nicht .
Vor dem Hintergrund seiner auch in „ Eli Lilly “ zitierten Entscheidung „ Medeva “ ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5628" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 163 , Rnd. 34 f. – Eli Lilly ) hat der Gerichtshof nach Auffassung des Senats vielmehr deutlich gemacht , dass der fragliche Wirkstoff als zum Schutzgegenstand des Grundpatents gehörend , spezifisch identifizierbar sein muss ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5629" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 163 , Rnd. 35 – Eli Lilly ) .
Dementsprechend hat der EuGH auch das ihm vom britischen High Court of Justice als Prüfungskriterium für die Anwendung des Art. 3 ( a ) AMVO vorgeschlagene Konzept des sogenannten „ inventive advance “ ( High Court , [ <TIMEX3 tid="t5630" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ] EWHC 2545 ( Pat ) , Rnd. 75 ff. – Actavis / Sanofi , ) bei der Auslegung dieser Vorschrift nicht aufgegriffen , sondern stattdessen im Rahmen der Auslegung des Art. 3 ( c ) AMVO berücksichtigt ( vgl. EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5634" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 , Rnd. 41 f. – Actavis / Sanofi ) .
9. Die Antragstellerin verweist zur Begründung ihrer Beschwerde zudem auf die Entscheidung „ Dipeptidyl-Peptidase-Inhibitoren “ , in welcher der deutsche Bundesgerichtshof festgestellt hat , dass im Hinblick auf das berechtigte Interesse , eine Erfindung in vollem Umfang zu schützen , die Umschreibung einer Gruppe von Stoffen durch eine funktionelle Definition patentrechtlich grundsätzlich selbst dann zulässig sein kann , wenn eine solche Fassung des Patentanspruchs auch die Verwendung noch unbekannter Möglichkeiten umfasse , die möglicherweise erst zukünftig bereitgestellt oder erfunden werden müssten ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5635" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5636" type="DATE" value="1210">1210</TIMEX3> , Rnd. 19 ff. ) .
Mit diesem auf das Patenterteilungsverfahren bezogenen Grundsatz hat der Bundesgerichtshof jedoch lediglich klargestellt , dass nur so ein angemessener Patentschutz gewährt werden könne .
Für die im vorliegenden Fall maßgebliche Frage , ob ein bestimmtes Erzeugnis ( ein Wirkstoff oder eine Wirkstoffkombination ) entsprechend den vom EuGH zur Anwendung von Art. 3 ( a ) AMVO entwickelten , unter Punkt 3 dieses Beschlusses dargestellten Kriterien geschützt ist , lassen sich aus den Ausführungen des Bundesgerichtshofs dagegen keine Rückschlüsse ziehen .
10. Aus den dargelegten Gründen sieht der Senat im vorliegenden Fall die Erteilungsvoraussetzung des Art. 3 ( a ) AMVO als nicht erfüllt an .
Es ist aber hervorzuheben , dass hinsichtlich der zutreffenden Interpretation der vom Gerichtshof in seinen Entscheidungen „ Medeva “ , „ Eli Lilly “ sowie „ Actavis / Sanofi “ und „ Actavis / Boehringer “ niedergelegten Kriterien zur Anwendung von Art. 3 ( a ) AMVO in den Mitgliedsstaaten grundlegend unterschiedliche Auffassungen vertreten werden .
So entnimmt etwa der britische High Court of Justice der Rechtsprechung des Gerichtshofs zur Anwendung von Art. 3 ( a ) AMVO einen Test , der an den „ inventive advance “ des Grundpatents anknüpft ( vgl. hierzu High Court of Justice [ <TIMEX3 tid="t5638" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> ] EWHC 987 ( Pat ) , Rnd. 63 ff. – Sandoz / Searle ) .
Demnach soll für die Beantwortung der Frage , ob Art. 3 ( a ) AMVO als erfüllt angesehen werden kann , nicht die Frage maßgeblich sein , ob ein Wirkstoff durch das Grundpatent in individualisierter Form offenbart ist oder erst nach dem Anmeldetag des Grundpatents entwickelt wurde , sondern vielmehr die Prüfung , ob der fragliche Wirkstoff den erfinderischen Beitrag des Grundpatents verkörpert .
Wie die Beschwerdeführerin zutreffend geltend gemacht hat , ist der Sachverhalt , der dem zitierten Urteil des britischen Gerichts zugrunde lag mit dem des vorliegenden Falles durchaus vergleichbar .
Denn der in der britischen Entscheidung verfahrensgegenständliche Wirkstoff Darunavir fiel – ebenso wie eine quasi unendlich große Anzahl weiterer Verbindungen – unter eine in den Ansprüchen des Grundpatents enthaltene Markush-Formel , während im vorliegenden Fall der Wirkstoff Sitagliptin – ebenso wie eine unüberschaubare Vielzahl weiterer Verbindungen – unter eine in den Patentansprüchen enthaltene funktionelle Definition fällt .
11. Die unterschiedliche Interpretation der für die Anwendung von Art. 3 ( a ) AMVO vom Gerichtshof aufgestellten Grundsätze spiegeln sich auch in den Entscheidungen über die Anträge auf Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für das hier verfahrensgegenständliche Erzeugnis Sitagliptin in den Mitgliedsstaaten wider .
So wurden die entsprechenden Anträge in Deutschland , Frankreich , Griechenland , Lettland , Niederlande , Portugal und Spanien zurückgewiesen – in Dänemark , Finnland , Großbritannien , Italien , Litauen , Luxemburg , Rumänien , Schweden und Slowenien wurde den Anträgen dagegen stattgegeben und ein ergänzendes Schutzzertifikat erteilt .
Weitere Schutzzertifikatsanmeldungen sind aktuell noch in Belgien , Irland und Österreich anhängig .
12. Die verschiedenen Auffassungen in den Mitgliedsstaaten im Hinblick auf die Anwendung des Art. 3 ( a ) AMVO und der vom Gerichtshof hierzu aufgestellten Grundsätze belegen zum einen die besonderen Schwierigkeiten der Rechtsmaterie – sie verdeutlichen aber auch die Gefahr von dauerhaften Divergenzen in der Rechtsprechung , die dem Ziel der AMVO entgegenwirken würde , auf Gemeinschaftsebene eine einheitliche Lösung für einen ausreichenden Schutz von neuen Arzneimitteln zu schaffen und eine Behinderung des gemeinsamen Binnenmarktes zu verhindern .
Die Beschwerdeführerin hat zu Recht darauf hingewiesen , dass die sich widersprechenden Strömungen in der Anwendung von Art. 3 ( a ) AMVO inzwischen so ausgeprägt sind , dass sich die Anmelder und Inhaber von ergänzenden Schutzzertifikaten völlig unterschiedlichen Bewertungen ihrer Rechtsposition ausgesetzt sehen , je nachdem , welcher Ansatz von dem betreffenden Gericht verfolgt wird .
Der Senat stimmt mit der Beschwerdeführerin auch darin überein , dass eine derart unterschiedliche rechtliche Beurteilung vergleichbarer Sachverhalte durch die Gerichte der Mitgliedsstaaten nicht ohne tiefgreifende Auswirkungen auf den gemeinsamen europäischen Markt bleiben kann und bei einer Verfestigung der divergierenden Praxis zu der zentralen Norm des Art. 3 ( a ) AMVO nachhaltiger Schaden sowie allgemein eine Beeinträchtigung des einheitlichen Marktes entstehe .
13. Aus diesen Gründen war das von der Beschwerdeführerin angeregte Vorabentscheidungsersuchen an den Europäischen Gerichtshof geboten .
Denn auch wenn die gemeinschaftsrechtliche Bestimmung des Art. 3 ( a ) AMVO bereits mehrfach Gegenstand einer Auslegung durch den Gerichtshof war , kann der Senat vor dem dargestellten Hintergrund nicht davon ausgehen , dass die richtige Anwendung des Art. 3 ( a ) AMVO so offenkundig wäre , dass kein Raum mehr für vernünftige Zweifel an der zutreffenden Anwendung von Art. 3 ( a ) AMVO und damit der Entscheidung der gestellten Fragen bleibt ( vgl. EuGH , EuZW <TIMEX3 tid="t5640" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 111 , Rnd. 36 ff. – Ferreira da Silva e Brito ua / Portugal ) .
14. Das Verfahren war somit auszusetzen und dem Gerichtshof die im Tenor genannten Fragen gemäß Art. 267 AEUV zur Vorabentscheidung vorzulegen .
Patentbeschwerdeverfahren – " Hexavalenter Impfstoff " – zur Frage der Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für eine durch Formulierungspatent geschützte Wirkstoffkombination Hexavalenter Impfstoff
Zur Frage der Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für eine durch ein Formulierungspatent geschützte Wirkstoffzusammensetzung
In der Beschwerdesache betreffend die Schutzzertifikatsanmeldung 12 <TIMEX3 tid="t5643" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 000 015.7 für das Grundpatent EP 0 835 663 ( DE 693 34 297 ) hat der 14. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t5646" type="DATE" value="2018-01-23">23. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Maksymiw , des Richters Schell , der Richterin Dr. Münzberg und des Richters Dr. Jäger beschlossen :
1. Der angefochtene Beschluss der Patentabteilung 44 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t5651" type="DATE" value="2015-09-23">23. September 2015</TIMEX3> wird aufgehoben .
2. Der Antragstellerin wird ein ergänzendes Schutzzertifikat für Arzneimittel für das Erzeugnis " Diphtherie- , Tetanus- , Pertussis- , Hepatitis B- , Poliomyelitis- und Hämophilus influenza Typ b Konjugat-Kombinationsimpfstoff " mit einer Laufzeit vom <TIMEX3 tid="t5659" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t5660" type="DATE" value="2015-10-02">2. Oktober 2015</TIMEX3> erteilt .
I. Die Beschwerdeführerin ist Inhaberin des am <TIMEX3 tid="t5669" type="DATE" value="1993-05-15">15. Mai 1993</TIMEX3> angemeldeten und am <TIMEX3 tid="t5670" type="DATE" value="2009-09-30">30. September 2009</TIMEX3> erteilten europäischen Patents EP 0 835 663 ( DE 693 34 297 ) , das mittlerweile durch Zeitablauf erloschen ist .
Das Patent betrifft Formulierungen vorbekannter Impfstoffe mit speziellen Adjuvantien zu hexavalenten Kombinationsimpfstoffen , die das Oberflächenantigen von Hepatitis B umfassen , sowie Verfahren zur Herstellung solcher Kombinationsimpfstoff-Formulierungen .
Im Einspruchsverfahren vor dem Europäischen Patentamt wurde das Grundpatent in erster Instanz wegen fehlender Patentfähigkeit widerrufen .
Über die gegen diese Entscheidung eingelegte Beschwerde der Patentinhaberin wurde bislang noch nicht entschieden .
Auf Grundlage des deutschen Teils des europäischen Patents beantragte die Beschwerdeführerin am <TIMEX3 tid="t5676" type="DATE" value="2010-03-26">26. März 2010</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für das Erzeugnis " Diphtherie- , Tetanus- , Pertussis- , Hepatitis B- , Poliomyelitis- und Hämophilus influenza Typ b Konjugat-Kombinationsimpfstoff " ( Hauptantrag ) .
Hinsichtlich der erforderlichen arzneimittelrechtlichen Genehmigung für das Inverkehrbringen im Anmeldestaat stützte sie sich dabei auf die Zulassungen EU / 1 / 00 / 152/001 – EU / 1 / 00 / 152/016 der Europäischen Arzneimittel-Agentur vom <TIMEX3 tid="t5681" type="DATE" value="2000-10-23">23. Oktober 2000</TIMEX3> für das Arzneimittel Infanrix Hexa .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5686" type="DATE" value="2015-09-23">23. September 2015</TIMEX3> hat die Patentabteilung des DPMA den Antrag zurückgewiesen .
Ausgehend von den Entscheidungen " Actavis / Sanofi " , " Georgetown II. sowie " Actavis / Boehringer " des EuGH sei ein Erzeugnis nur dann gemäß Art. 3 ( a ) der Verordnung ( EG ) Nr. 469/<TIMEX3 tid="t5688" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> ( AMVO ) geschützt , wenn der fragliche Wirkstoff oder die Wirkstoffzusammensetzung durch das Grundpatent als solches geschützt werde .
Damit in diesem Sinne ein Schutz " als solches " bejaht werde könne , müsse es sich bei dem betreffenden Erzeugnis um die " zentrale erfinderische Tätigkeit " des Grundpatents handeln .
Im vorliegenden Fall liege die zentrale erfinderische Idee des Grundpatents aber nicht in der Bereitstellung der mit dem Hauptantrag beantragten Wirkstoffzusammensetzung an sich , sondern in der Verwendung eines speziellen Adjuvans bei der Herstellung von Impfstoffkombinationen .
Somit werde die Wirkstoffzusammensetzung durch das Grundpatent nicht als solches geschützt .
Des Weiteren gehe die Wirkstoffzusammensetzung gemäß dem Hauptantrag auch über den Schutzbereich des Grundpatents hinaus , da sich dieser nur auf die speziell formulierten Impfstoffkombinationen erstrecke .
Die Erteilungsvoraussetzung des Art. 3 ( a ) AMVO sei daher vorliegend nicht erfüllt .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Antragstellerin .
Soweit die Patentabteilung fordere , für das Vorliegen der Voraussetzung des Art. 3 ( a ) AMVO müsse das Erzeugnis " als solches " durch das Grundpatent geschützt sein bzw. " die zentrale erfinderische Tätigkeit " des Grundpatents darstellen , stehe dies nicht im Einklang mit der höchstrichterlichen Rechtsprechung .
Gemäß Art. 1 ( c ) AMVO könnten Schutzzertifikate auch auf Basis von Verfahrens- oder Verwendungspatenten erteilt werden , die ein Erzeugnis gerade nicht " als solches " schützten , sondern ein Verfahren zur Herstellung eines vorbekannten Erzeugnisses oder die Verwendung eines Erzeugnisses zum Gegenstand hätten .
Es gebe keine Anhaltspunkte dafür , weshalb nicht auch Formulierungspatente in gleichem Maße wie andere Patentarten der Verlängerung durch ein ergänzendes Schutzzertifikat zugänglich sein sollten .
Dementsprechend sei es bislang ständige Praxis des DPMA gewesen , auf Basis von Formulierungspatenten ergänzende Schutzzertifikate zu erteilen .
Nachdem die sechs Wirkstoffe der verfahrensgegenständlichen Wirkstoffzusammensetzung in den Ansprüchen des Grundpatents ausdrücklich benannt würden , stehe Art. 3 ( a ) AMVO der Erteilung des beantragten Schutzzertifikats nicht entgegen .
Soweit die Patentabteilung geltend gemacht habe , der Schutzumfang des beantragten Schutzzertifikats erscheine breiter als der des Grundpatents , werde eine solche Annahme durch Art. 4 AMVO ausgeschlossen .
Diese Norm stelle klar , dass sich der durch das Schutzzertifikat gewährte Schutz stets nur innerhalb der Grenzen des durch das Grundpatent gewährten Schutzes bewege .
Mit Zwischenverfügung vom <TIMEX3 tid="t5692" type="DATE" value="2017-09-26">26. September 2017</TIMEX3> hat der Senat der Beschwerdeführerin mitgeteilt , dass er die Erteilungsvoraussetzungen nach Art. 3 ( a ) und ( b ) AMVO als erfüllt ansehe , jedoch im Hinblick auf die Actavis-Rechtsprechung des EuGH zu diskutieren bleibe , inwieweit die Tatsache , dass sämtliche Wirkstoffe der verfahrensgegenständlichen Impfstoff-Kombination bereits zuvor zugelassen waren , der Erteilung des beantragten Schutzzertifikats entgegenstehen könnte .
Die Beschwerdeführerin hat daraufhin ergänzend vorgetragen , die Actavis-Rechtsprechung des EuGH müsse auf vergleichbare Sachverhalte beschränkt werden .
Aufgrund der grundsätzlichen Unterschiede der betreffenden Sachverhalte scheide eine Übertragbarkeit des insbesondere in " Actavis / Boehringer " entwickelten Rechtsgedankens auf den vorliegenden Fall aus .
Mit dem Zweck der Verordnung sei es unvereinbar , Mehrfachimpfstoffe jeglicher Art vom Zertifikatsschutz auszunehmen .
Es könne kein Zweifel daran bestehen , dass auch die Forschung , die zur Entwicklung des innovativen Arzneimittels Infanrix Hexa geführt habe , eines ausreichenden Schutzes durch eine Zertifikatserteilung bedürfe .
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
II. 1. Die Beschwerde der Antragstellerin ist zulässig .
Sie hat auch in der Sache Erfolg und führt zur Aufhebung des angefochtenen Beschlusses und zur Erteilung des beantragten ergänzenden Schutzzertifikats .
2. Der vorliegende Antrag bezieht sich auf die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für eine Impfstoffkombination aus sechs vorbekannten Routine-Impfstoffen .
3. Ein ergänzendes Schutzzertifikat wird für ein Erzeugnis erteilt , d. h. für den Wirkstoff oder die Wirkstoffzusammensetzung eines Arzneimittels ( Art. 1 ( b ) AMVO ) .
Der Begriff " Wirkstoff " ist dabei eng auszulegen und umfasst ausschließlich Stoffe mit einer eigenen arzneilichen Wirkung auf den menschlichen oder tierischen Organismus ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5694" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 694 , Rnd. 16 ff. – MIT / Polifeprosan ) .
Eine solche arzneiliche Wirkung setzt voraus , dass der betreffende Stoff eine eigene pharmakologische , immunologische oder metabolische Wirkung ausübt ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5696" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 245 , Rnd. 23 ff. – Forsgren ) .
Dementsprechend sind Adjuvantien nicht als Wirkstoffe einzustufen , da sie keine eigenständigen arzneilichen Wirkungen entfalten ( EuGH , PharmR <TIMEX3 tid="t5698" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 98 , Rnd. 35 ff. – Glaxosmithkline ) .
Eine Wirkstoffzusammensetzung im Sinne von Art. 1 ( b ) AMVO liegt vor , wenn das fragliche Erzeugnis aus wenigstens zwei Wirkstoffen besteht .
Wie die Rechtsprechung des Gerichtshofs zu Wirkstoffzusammensetzungen zeigt , stellt es insoweit keine weitere Voraussetzung dar , dass die einzelnen Wirkstoffe synergistisch zusammenwirken oder einem gemeinsamen therapeutischen Zweck dienen müssen .
Damit erfüllt die antragsgemäße Impfstoffkombination die Voraussetzungen einer Wirkstoffzusammensetzung i. S. v. Art. 1 ( b ) AMVO .
4. Gemäß Art. 3 ( a ) AMVO setzt die Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats voraus , dass das betreffende Erzeugnis durch ein in Kraft befindliches Grundpatent geschützt ist .
4.1 Im vorliegenden Fall wurde das Grundpatent im Einspruchsverfahren erstinstanzlich widerrufen , da gegen diese Entscheidung aber von Seiten der Patentinhaberin das Rechtsmittel der Beschwerde eingelegt wurde , ist das Patent weiterhin in Kraft .
4.2 Nach Art. 1 ( c ) AMVO kann es sich bei dem Grundpatent um ein Erzeugnis- , Verfahrens- oder Verwendungspatent handeln .
Im vorliegenden Fall stützt sich der Erteilungsantrag auf ein Erzeugnispatent , das sich gemäß den Ansprüchen 1 und 3 auf eine neue Impfstoff-Formulierung aus sechs vorbekannten Wirkstoffen bezieht , von denen mindestens einer an ein spezifisches Aluminium-Adjuvans adsorbiert ist .
4.3 Zur Frage , wann ein Erzeugnis im Sinne des Art. 3 ( a ) AMVO geschützt ist , hat der Gerichtshof in seinen Entscheidungen " Medeva " und " Eli Lilly " klargestellt , dass hierzu das betreffende Erzeugnis in den Patentansprüchen genannt ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5700" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 257 , Rnd. 28 – Medeva ) bzw. jedenfalls so weit individualisiert sein muss , dass die Ansprüche , die nach Art. 69 EPÜ und dem Protokoll über die Auslegung des EPÜ unter anderem im Lichte der Beschreibung der Erfindung auszulegen sind , den Schluss zulassen , dass sie sich stillschweigend , aber notwendigerweise auf das in Rede stehende Erzeugnis beziehen , und zwar in spezifischer Art und Weise ( EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5702" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 163 , Rnd. 39 – Eli Lilly ) .
Diese Voraussetzungen sind im vorliegenden Fall erfüllt , da die einzelnen Wirkstoffe , aus denen sich die beanspruchte Wirkstoffkombination zusammensetzt , in den Ansprüchen des Grundpatents ausdrücklich benannt sind .
4.4 Soweit die Patentabteilung in dem angefochtenen Beschluss ausgeführt hat , das antragsgemäße Erzeugnis verkörpere nicht die zentrale erfinderische Tätigkeit des Grundpatents und werde deshalb durch dieses nicht als solches geschützt , stellt dies keinen Zurückweisungsgrund gemäß Art. 3 ( a ) AMVO dar .
Die Patentabteilung hat ihre Wertung auf die EuGH-Entscheidungen " Actavis / Sanofi " , " Georgetown II. sowie " Actavis / Boehringer " gestützt .
Diese Entscheidungen sind aber vornehmlich auf die Erteilungsvoraussetzungen gemäß Art. 3 ( c ) AMVO bezogen und enthalten keine , über die in " Medeva " und " Eli Lilly " aufgestellten Grundsätze hinausgehenden Prüfungskriterien für die Anwendung des Art. 3 ( a ) AMVO .
4.4.1 Den Urteilen " Actavis / Sanofi " und " Actavis / Boehringer " lag ein Sachverhalt zugrunde , wonach in demselben Grundpatent ein neuer Wirkstoff A sowie in einem weiteren Anspruch eine Wirkstoffkombination aus diesem Wirkstoff A und einem vorbekannten , lediglich funktionell definierten Wirkstoff B beansprucht wurde , wobei die Patentfähigkeit dieser Kombination ausschließlich durch den innovativen Wirkstoff A getragen wurde .
Das Grundpatent beinhaltete keinen allein auf den Wirkstoff B gerichteten Sachanspruch , was der Gerichtshof durch die Feststellung hervorhob , der zweite Wirkstoff B werde durch das Grundpatent " als solcher nicht geschützt " ( EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5703" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 , Rnd. 30 , 32 – Actavis / Sanofi ; EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5704" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 446 , Rnd. 37 – Actavis / Boehringer ) .
Im Rahmen der Prüfung des Art. 3 ( c ) AMVO führte diese Feststellung dann zu der Wertung , dass die Wirkstoffkombination AB gegenüber dem Einzelwirkstoff A ( für den die Patentinhaberin bereits ein Schutzzertifikat erhalten hatte ) als dieselbe Innovation zu werten war , so dass für die Wirkstoffkombination kein weiteres Schutzzertifikat hätte erteilt werden dürfen .
4.4.2 Der Hinweis " wenn das Erzeugnis als solches durch das Grundpatent geschützt ist " bezog sich somit nicht auf ein eigenständiges Prüfungskriterium des Art. 3 ( a ) AMVO , sondern auf die in den genannten Fällen einschlägige Patentkategorie des Erzeugnispatents gemäß Art. 1 ( c ) , 1. Alt. AMVO ( vgl. EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5705" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 , Rnd. 27 – Actavis / Sanofi ; EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5706" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 149 , Rnd. 28 – Georgetown II ) .
Im Hinblick auf die Prüfungskriterien des Art. 3 ( a ) AMVO hat der Gerichtshof in seinen Entscheidungen " Actavis / Sanofi " und " Actavis / Boehringer " trotz ausdrücklicher Fragen der vorlegenden Gerichte keinen über " Medeva " und " Eli Lilly " hinausgehenden Auslegungsbedarf gesehen und die Beantwortung dieser Fragen deshalb dahingestellt sein lassen ( EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5707" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 , Rnd. 25 , 44 – Actavis / Sanofi ; EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5708" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 446 , Rnd. 24 , 41 – Actavis / Boehringer ) .
4.4.3 In dem Urteil " Georgetown II. betrafen die Vorlagefragen von vornherein nur die Auslegung von Art. 3 ( c ) AMVO ( vgl. EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5709" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 149 , Rnd. 25 ) .
Es war in diesem Fall zudem unstreitig , dass die betreffenden Erzeugnisse durch das Grundpatent im Sinne des Art. 3 ( a ) AMVO geschützt waren , so dass auch dieser Entscheidung keine Aussagen zu der Erteilungsvoraussetzung gemäß Art. 3 ( a ) AMVO zu entnehmen sind .
4.5 Die Tatsache , dass es gemäß den Ansprüchen des Grundpatents ein wesentliches Merkmal der patentgeschützten Wirkstoffzusammensetzung darstellt , dass einzelne der darin enthaltenen Wirkstoffe an spezifische Aluminium-Adjuvantien adsorbiert sind , ist für die Definition des verfahrensgegenständlichen Erzeugnisses nicht relevant .
Denn das Schutzzertifikat kann stets nur für arzneilich wirksame Stoffe oder für eine Zusammensetzung solcher Wirkstoffe erteilt werden , während in den Ansprüchen des Grundpatents aufgeführte Hilfs- oder Trägerstoffe insoweit nicht zu berücksichtigen sind .
Die Bedenken der Patentabteilung , dass sich dadurch im vorliegenden Fall ein von dem des Grundpatents abweichender Schutzumfang des beantragten Schutzzertifikats ergeben könnte , sind unbegründet .
Die Bestimmung des Schutzbereichs eines ergänzenden Schutzzertifikats erfolgt stets unter Rückgriff auf das Grundpatent ( Art. 4 AMVO ) , wobei das Erzeugnis unabhängig von seiner Definition im konkreten Schutzzertifikat die Schutzkategorie des Grundpatents übernimmt ( Art. 1 ( c ) AMVO ) .
Deshalb ist es ausgeschlossen , dass der Schutz des Zertifikats weiter reicht als der des Grundpatents .
Dies gilt auch dann , wenn die Erzeugnisdefinition im Einzelfall breiter erscheinen mag , als die in den Ansprüchen des Grundpatents definierte Erfindung , weil sie patentgemäße Merkmale , wie Hilfs- oder Trägerstoffe , nicht berücksichtigen kann ( vgl. hierzu auch Kühnen , Handbuch der Patentverletzung , 10. Aufl. <TIMEX3 tid="t5710" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Kapitel A , Rdn. 198 ff. ) .
5. Im vorliegenden Fall besteht die Besonderheit des zu entscheidenden Sachverhalts in dem auch bereits von der Patentabteilung angesprochenen Umstand , dass die Innovation der Wirkstoffzusammensetzung weder auf dem Vorhandensein eines neuen Wirkstoffs noch auf einem synergistischen Zusammenwirken der einzelnen Wirkstoffe beruht , sondern in ihrer pharmazeutischen Formulierung , d. h. in den verwendeten Hilfsstoffen ( Adjuvantien ) begründet ist .
Im Hinblick auf die durch die Actavis-Rechtsprechung aufgeworfenen , grundsätzlichen Fragen bleibt daher zu prüfen , ob der Erteilung des beantragten Schutzzertifikats möglicherweise die Schranken des Art. 3 ( c ) oder ( d ) AMVO entgegenstehen .
5.1 Eine Zurückweisung des Erteilungsantrags nach Art. 3 ( c ) AMVO kommt unter keinem Gesichtspunkt in Betracht , da der Antragstellerin bislang weder für die verfahrensgegenständliche Wirkstoffzusammensetzung noch für die Einzelwirkstoffe der Kombination ergänzende Schutzzertifikate erteilt wurden .
5.2 Der Wortlaut von Art. 3 ( d ) AMVO ist ebenfalls erfüllt , da die von der Antragstellerin zu Art. 3 ( b ) AMVO angegebene Genehmigung die erste Genehmigung für das Inverkehrbringen des Erzeugnisses als Arzneimittel im Anmeldestaat ist .
Bei der Auslegung einer Norm darf jedoch nicht allein auf ihren Wortlaut abgestellt werden , sondern es müssen auch die allgemeine Systematik und die Ziele der Regelung berücksichtigt werden , in die sie sich einfügt ( EuGH , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t5711" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 41 , Rnd. 27 – AHP Manufacturing ) .
So hat der Gerichtshof in seinen Entscheidungen " Actavis / Sanofi " , " Actavis / Boehringer " und " Georgetown II. zur Auslegung des Art. 3 ( c ) AMVO den Grundsatz entwickelt , dass auch beim Vorliegen von zwei unterschiedlichen Erzeugnissen i. S. v. Art. 1 ( b ) AMVO , die durch dasselbe Grundpatent geschützt sind , die Erteilung eines weiteren Schutzzertifikats dann nach Art. 3 ( c ) AMVO ausscheidet , wenn es sich bei dem zweiten Erzeugnis gegenüber dem Erzeugnis , für das bereits ein Schutzzertifikat erteilt wurde , um keine eigenständige Innovation handelt .
Dieser Grundgedanke wurde jedoch im Hinblick auf diese spezifische Fallkonstellation entwickelt und ist – wie die Beschwerdeführerin zu Recht geltend gemacht hat – nicht auf den vorliegenden Fall übertragbar , in dem die durch ein eigenes Grundpatent geschützte Wirkstoffkombination gegenüber den zuvor zugelassenen Einzelwirkstoffen als eigenständige Innovation anzusehen ist .
5.3 Es sind somit keine Anhaltspunkte ersichtlich , die im Rahmen der Anwendung von Art. 3 ( d ) AMVO der Erteilung des beantragten Schutzzertifikats entgegenstehen würden .
So schließt die AMVO die Möglichkeit von Zertifikatsschutz für aus bekannten Wirkstoffen bestehende Wirkstoffzusammensetzungen nicht aus , auch wenn die darin enthaltenen Einzelwirkstoffe nicht synergistisch zusammenwirken .
Vielmehr sollen alle im pharmazeutischen Bereich durchgeführten Forschungstätigkeiten unterschiedslos gefördert werden und für ein ergänzendes Schutzzertifikat in Betracht kommen .
Voraussetzung ist jedoch stets , dass diese Forschungen zu einer patentierfähigen Neuerung führen , sei es zu einem neuen Erzeugnis , zu einem neuen Verfahren zur Entwicklung eines neuen oder bereits bekannten Erzeugnisses oder zu einer neuen Zusammensetzung unter Einbeziehung eines neuen oder bereits bekannten Erzeugnisses ( vgl. Vorschlag für eine Verordnung ( EWG ) des Rates über die Schaffung eines ergänzenden Schutzzertifikats für Arzneimittel = KOM [ 90 ] 101 endg. , Rdn. 29 ) .
Dementsprechend sieht Art. 1 ( c ) AMVO vor , dass jede Patentkategorie zur Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats berechtigen kann , wenn im Übrigen alle Voraussetzungen für die Anwendung der AMVO erfüllt sind .
5.4 Die Erteilung des beantragten Schutzzertifikats im vorliegenden Fall trägt auch dem Zweck der AMVO Rechnung , einen ausreichenden Schutz zur Förderung der Forschung im pharmazeutischen Bereich zu gewährleisten , die entscheidend zur ständigen Verbesserung der Gesundheit der Bevölkerung beiträgt ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t5712" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 257 , Rnd. 34 – Medeva ) .
Bei der verfahrensgegenständlichen Wirkstoffzusammensetzung handelt es sich um ein neues Erzeugnis , durch dessen Bereitstellung es erstmals möglich wurde , sechs von der Ständigen Impfstoffkommission empfohlene Routineimpfstoffe mit einer einzigen Injektion zu verabreichen .
Für die Verbesserung der Volksgesundheit kommt solchen Kombinationsimpfstoffen eine erhebliche Bedeutung zu , da sie ein wichtiges Mittel darstellen , um Krankheiten vorzubeugen .
Das im vorliegenden Fall maßgebliche Arzneimittel Infanrix Hexa wurde von der Europäischen Arzneimittel-Agentur als eine der ersten beiden hexavalenten Impfstoffkombinationen zur Immunisierung gegen Diphtherie , Tetanus , Pertussis , Polio , Hämophilus-influenzae B ( Hi-B ) und Hepatitis B bei Kindern zugelassen .
Bis dahin war es medizinischer Standard , zur Sicherstellung eines entsprechenden Impfschutzes die genannten Vakzine in 4-fach bzw. 5-fach Kombinationen mit ggf. gleichzeitiger Gabe von Einzelimpfstoffen zu verabreichen .
Es wurde jedoch als vorrangiges Ziel angesehen , die Zahl der erforderlichen Injektionen weiter zu verringern .
Dies nicht allein aus Kostenerwägungen , sondern insbesondere auch deshalb , weil für die hier vorrangig betroffene Patientengruppe der Säuglinge und Kleinkinder die mit jedem Impfvorgang verbundenen Belastungen , wie Rötungen , Schwellungen , Fieber und Schmerzen sowie das durch die Impfung verursachte Trauma , als besonders gravierend eingestuft wurden .
Zudem sollte durch die Verringerung der Zahl der erforderlichen Impfungen eine höhere Durchimpfungsrate erreicht werden , d. h. ein höherer Prozentsatz der Patienten , die den von den zuständigen Behörden empfohlenen Immunisierungs- bzw. Impfungsplan durchlaufen haben .
Dieses Ziel wurde mit der Bereitstellung der vorliegenden hexavalenten Wirkstoffkombination erreicht .
6. Nach alldem war das Schutzzertifikat antragsgemäß zu erteilen .
Die Laufzeit des Zertifikats errechnet sich nach Art. 13 ( 1 ) AMVO durch Bestimmung des Zeitraums zwischen der Anmeldung des Grundpatents ( <TIMEX3 tid="t5719" type="DATE" value="1993-05-15">15. Mai 1993</TIMEX3> ) und dem Zeitpunkt der ersten Genehmigung in der Gemeinschaft ( <TIMEX3 tid="t5720" type="DATE" value="2000-10-02">2. Oktober 2000</TIMEX3> ) abzüglich eines Zeitraums von <TIMEX3 tid="t5723" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahren</TIMEX3> .
Dadurch ergibt sich eine Schutzdauer von <TIMEX3 tid="t5725" type="DURATION" value="P2Y">2 Jahren</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5726" type="DURATION" value="P4M">4 Monaten</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t5727" type="DURATION" value="P17D">17 Tagen</TIMEX3> .
Die Laufzeit beginnt am <TIMEX3 tid="t5734" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> und endet mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t5735" type="DATE" value="2015-10-02">2. Oktober 2015</TIMEX3> .
Rechtsschutzbedürfnis bei Schweigen des Patentinhabers über Geltendmachung von Rechten aus dem Streitpatent
Das Rechtsschutzbedürfnis des Nichtigkeitsklägers , der nach Erlöschen des Patents durch Ablauf der Schutzdauer das Nichtigkeitsverfahren nicht sogleich für erledigt erklärt , sondern vorerst mit dem Ziel fortsetzt , das Patent auch für die Vergangenheit zu vernichten , kann nicht verneint werden , solange der Nichtigkeitsbeklagte auf eine Aufforderung zu erklären , ob noch Rechte aus dem Patent für die Vergangenheit gegen den Kläger geltend gemacht werden sollen , schweigt .
1. Der Umstand , dass die Akteneinsicht im zivilrechtlichen Verletzungsverfahren Dritten nach § 299 Abs. 2 ZPO mangels eines rechtlichen Interesses nicht oder nur eingeschränkt gestattet wurde , indiziert für das parallele Patentnichtigkeitsverfahren nicht ohne weiteres die Annahme eines Geheimhaltungsinteresses nach § 99 Abs. 3 Satz 2 PatG .
2. Vielmehr hat der Antragsgegner im Einzelfall substantiiert darzulegen , aus welchen Gründen sich das berechtigte Interesse an einer Geheimhaltung ergibt .
Hierzu genügt nicht die pauschale Begründung , mit der im Verletzungsprozess angegriffenen und dort technisch näher erläuterten Ausführungsform würden einem Mitbewerber untrennbar verbundene Ausführungen zum Schutzumfang des Streitpatents offenbart ( hierzu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t5739" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 633 – Akteneinsicht XIX ) .
Patentbeschwerdeverfahren – " Greifvorrichtung für Wafer " – unzulässige Beschwerde – rechtzeitige Zahlung der Beschwerdegebühr – keine Rückzahlung der Beschwerdegebühr
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 197 81 101.9 hat der 23. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t5743" type="DATE" value="2017-10-20">20. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl. Phys. Dr. Strößner und der Richter Dipl. Phys. Brandt , Dipl. Phys. Dr. Friedrich und Dr. Himmelmann beschlossen :
Die Beschwerdegebühr nach dem Patentkostengesetz wird nicht zurückgezahlt .
I. Die Prüfungsstelle für Klasse H01L des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5755" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> , der dem patentanwaltlichen Vertreter der Anmel-derin am <TIMEX3 tid="t5756" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> zugegangen ist , die Patentanmeldung mit dem amtlichen Aktenzeichen 197 81 101.9 gemäß § 48 PatG aus den Gründen des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t5757" type="DATE" value="2015-07-08">8. Juli 2015</TIMEX3> , auf den sie verwiesen hat , zurückgewiesen .
Mit Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t5764" type="DATE" value="2015-07-08">8. Juli 2015</TIMEX3> hat die Prüfungsstelle als formalen Mangel missbilligt , dass die Anmelderin der Aufforderung , druckfähige Unterlagen einzusenden , nur eingeschränkt nachgekommen sei .
Anspruch 1 genüge durch mangelhafte grammatikalische Formulierung im kennzeichnenden Teil nicht den Anforderungen , derer es für eine Patenterteilung bedürfe .
In den Unteransprüchen 7 und 11 sei von einem „ Halterechen “ die Rede , so dass der Begriff „ Haltemittel “ des Hauptanspruchs nicht durchgängig verwendet werde .
In der Ausgestaltung des unabhängigen Anspruchs 1 durch geeignete Merkmalskombinationen der Unteransprüche 2 bis 11 sei die Abgrenzung zwischen Oberbegriff und kennzeichnendem Teil nicht eindeutig , wodurch die Unteransprüche in ihrer jetzigen , zweiteiligen Form nicht gewährbar seien .
Gleiches gelte für die Ausgestaltung des unabhängigen Anspruchs 13 durch geeignete Merkmalskombinationen der Unteransprüche 14 bis 17. Somit sei eine Patenterteilung ohne eine entsprechende Klarstellung nicht möglich , da über eine Anmeldung nur einheitlich entschieden werden könne .
Im Blick auf die Patentfähigkeit hat die Prüfungsstelle mit Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t5769" type="DATE" value="2015-07-08">8. Juli 2015</TIMEX3> ausgeführt , der Gegenstand des geltenden Anspruchs 1 sei , soweit er klar sei , nicht patentfähig , weil Anspruch 1 im Blick auf eine Kombination der Druckschriften 1 ( WO 96/12 294 A1 ) und 4 ( US 4 839 028 A ) nicht erfinderisch sei , was die Prüfungsstelle im Einzelnen erläutert hat .
Die Merkmale der Unteransprüche 2 bis 6 und 8 bis 11 seien weder für sich noch in Kombination miteinander geeignet , die Patentfähigkeit eines entsprechend eingeschränkten Schutzbegehrens des bezogenen Anspruchs zu begründen .
Zu den Unteransprüchen 7 und 12 , soweit sie klar seien , sei nichts Patenthinderndes ermittelt worden .
Die Patentfähigkeit des klargestellten unabhängigen nebengeordneten Anspruchs 13 sei bereits in Aussicht gestellt worden .
Mit dem Anspruch 13 seien auch dessen Unteransprüche voraussichtlich patentfähig .
Mit den vorliegenden Unterlagen sei eine Patenterteilung nicht möglich ; vielmehr sei bei Fortbestehen o. g. Patenthinderungsgründe mit der Zurückweisung der Anmeldung zu rechnen .
Auf fakultative Merkmale in den abhängigen Ansprüchen 8 , 11 , 14 und 15 werde nachrichtlich hingewiesen .
Diese Ansprüche seien in ihrer jetzigen Form keinesfalls geeignet , eine Patentfähigkeit eines unabhängigen Anspruchs durch ihre wörtliche Übernahme herzustellen .
In dem Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t5777" type="DATE" value="2015-07-08">8. Juli 2015</TIMEX3> zum Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t5778" type="DATE" value="2015-07-08">8. Juli 2015</TIMEX3> ist der Anmelderin eine Frist zur Äußerung von <TIMEX3 tid="t5781" type="DURATION" value="P6M">6 Monaten</TIMEX3> gewährt worden .
Nach einem Fristverlängerungsantrag der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t5792" type="DATE" value="2016-05-16">16. Mai 2016</TIMEX3> ist die Äußerungsfrist seitens der Prüfungsstelle mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5793" type="DATE" value="2016-05-18">18. Mai 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t5794" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> verlängert worden .
Mit an den patentanwaltlichen Ver-treter der Anmelderin am <TIMEX3 tid="t5804" type="DATE" value="2016-10-20">20. Oktober 2016</TIMEX3> per Empfangsbekenntnis versendeten Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5805" type="DATE" value="2016-10-18">18. Oktober 2016</TIMEX3> hat die Prüfungsstelle der Anmelderin nochmals eine Frist von <TIMEX3 tid="t5808" type="DURATION" value="P1M">1 Monat</TIMEX3> gewährt .
Der Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5815" type="DATE" value="2016-10-18">18. Oktober 2016</TIMEX3> ist dem pa-tentanwaltlichen Vertreter der Anmelderin nach vergeblichen Zustellungsversu-chen am <TIMEX3 tid="t5816" type="DATE" value="2017-02-23">23. Februar 2017</TIMEX3> durch Postzustellungsurkunde zugestellt worden .
Nach Ablauf der Frist hat die Prüfungsstelle die Anmeldung durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5825" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> aus den Gründen des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t5826" type="DATE" value="2015-07-08">8. Juli 2015</TIMEX3> zurückgewiesen .
Mit Verfahrensstandstag vom <TIMEX3 tid="t5833" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> gilt die Anmeldung jedoch wegen Nichtzahlung der Jahresgebühr bereits als zurückgenommen ( § 58 Abs. 3 PatG i. V. m. § 7 Abs. 1 PatKostG ) , was am <TIMEX3 tid="t5838" type="DATE" value="2017-07-27">27. Juli 2017</TIMEX3> in dem beim Deutschen Patent- und Markenamt geführten Patentregister veröffentlicht worden ist .
Die Anmelderin hat durch ihren patentanwaltlichen Vertreter am <TIMEX3 tid="t5847" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> ge-gen den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H01L vom <TIMEX3 tid="t5848" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> gegen-über dem Deutschen Patent- und Markenamt Beschwerde eingelegt und am sel-ben Tag die Gebühr im Beschwerdeverfahren nach § 2 Abs. 1 Anlage B. I. Nr. 401 300 PatKostG in Höhe von 200 € gezahlt .
Nachdem das Deutsche Patent- und Markenamt der Beschwerde nicht abgeholfen hat , hat es diese dem Bundespatentgericht vorgelegt .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5857" type="DATE" value="2017-08-06">6. August 2017</TIMEX3> , per Fax im Bundespatentgericht eingegangen am <TIMEX3 tid="t5858" type="DATE" value="2017-08-07">7. August 2017</TIMEX3> , hat die Anmelderin durch ihren patentanwaltlichen Vertreter die Beschwerde zurückgenommen und die Rückerstattung der Beschwerdegebühr beantragt .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Es war nach § 80 Abs. 3 PatG nicht anzuordnen , dass die Beschwerdegebühr nach dem Patentkostengesetzes zurückgezahlt wird , weil eine Rückzahlung der Beschwerdegebühr nicht der Billigkeit entspricht .
Das Bundespatentgericht kann nach § 80 Abs. 3 PatG von Amts wegen anordnen , dass die Beschwerdegebühr zurückgezahlt wird .
Eines Antrags bedarf es nicht .
Für die Entscheidung des Bundespatentgerichts ist billiges Ermessen maßgebend , weil nach § 80 Abs. 3 PatG eine Rückzahlung angeordnet werden „ kann . “
Die Beschwerdegebühr wird daher zurückgezahlt , wenn dies der Billigkeit entspricht .
Die Billigkeit der Rückzahlung kann sich unter anderem aus der Sachbehandlung durch das Deutsche Patent- und Markenamt ( z.B. sachliche Fehlbeurteilung , Verfahrensfehler , Verstoß gegen Verfahrensökonomie ) oder aus sonstigen Umständen ergeben , die eine Einbehaltung der Gebühr als unbillig erscheinen lässt ( Schulte / Püschel , PatG , 10. Aufl. <TIMEX3 tid="t5864" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 80 Rn. 113 f. ) .
Die Anordnung der Rückzahlung ist grundsätzlich immer dann billig , wenn bei ordnungsmäßiger und angemessener Sachbehandlung der Erlass eines Zurückweisungsbeschlusses nicht in Betracht gekommen wäre und damit die Erhebung der Beschwerde sowie die Einzahlung der Beschwerdegebühr hätten vermieden werden können ( Schulte / Püschel , a. a. O. , § 73 Rn. 135 mit umfangreichen Rechtsprechungsnachweisen in Fußnote 323 ) .
Die Einbehaltung der Gebühr muss der Gerechtigkeit widersprechen ( Schulte / Püschel , a. a. O. , § 73 Rn. 138 ) .
§ 80 Abs. 3 PatG ist nach § 80 Abs. 4 PatG auch anzuwenden , wenn die Beschwerde oder die Anmeldung zurückgenommen wird .
Die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t5870" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> ist mangels Beschwer unzulässig .
Jedoch ergibt sich daraus kein Grund , die Beschwerdegebühr nach § 80 Abs. 3 PatG zurückzuzahlen .
Die Beschwerde der Anmelderin ist unzulässig , weil die Anmelderin nicht be-schwert ist .
Beschwer ist im deutschen Recht eine ungeschriebene Voraussetzung für die Zulässigkeit der Beschwerde .
Liegt sie vor , so ist das Rechtsschutzbedürfnis für die Anrufung des Bundespatentgerichts in der Regel gegeben ( Schulte / Püschel , a. a. O. , § 73 Rn. 45 ) .
Mit Verfahrensstandstag vom <TIMEX3 tid="t5877" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> galt nach § 58 Abs. 3 PatG i. V. m. § 7 Abs. 1 PatKostG die Anmeldung wegen Nichtzahlung der Jahresgebühr als zurückgenommen .
Die Anmelderin hat Beschwerde gegen den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse H01L des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t5885" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> am <TIMEX3 tid="t5886" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> eingelegt , also zu einem Zeitpunkt , zu dem die Anmeldung bereits als zurückgenommen galt .
Nach § 73 Abs. 3 Satz 2 PatG hat das Deutsche Patent- und Markenamt dann , wenn es der Beschwerde nicht abhilft , sie dem Bundespatentgericht vorzulegen .
Auch wenn eine Beschwerde unzulässig ist , ist allein das Beschwerdegericht zur Entscheidung befugt ( BGH , X ZB 14/08 , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5894" type="DATE" value="2008-12-16">16. Dezember 2008</TIMEX3> – Gehäusestruktur , GRUR <TIMEX3 tid="t5892" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 521 , 522 Rn. 6 ; Schulte / Püschel , a. a. O. , § 73 Rn. 114 ) .
Auch unzulässige Beschwerden sind jedoch existente Beschwerden und als sol-che nicht gebührenfrei .
Ist die Beschwerdeerklärung unzulässig , die Gebühr aber rechtzeitig gezahlt , ist die Beschwerde existent und damit als solche gebührenpflichtig .
Nur wenn sowohl die Beschwerdeerklärung als auch die Beschwerdegebühr nach Ablauf der Beschwerdefrist eingehen , gilt die unzulässige Beschwerde als nicht erhoben und ist deshalb die Gebühr zurück zu zahlen ( Schulte / Püschel , a. a. O. , § 73 Rn. 133 mit umfangreichen Nachweisen zur Spruchpraxis des BPatG in den Fußnoten 318 - 320 ) .
Dem steht auch die diesbezügliche Rechtsprechung des BPatG nicht entgegen .
Anders als in dem Beschluss des BPatG vom <TIMEX3 tid="t5900" type="DATE" value="2014-11-13">13. November 2014</TIMEX3> ( 9 W ( pat ) 25/13 , BlPMZ <TIMEX3 tid="t5898" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 133 f. , Leitsatz , Rn. 11 , 12 , 14 ) ist die Beschwer-degebühr hier nicht zurückzuzahlen .
Denn im Zeitpunkt der Beschwerdeeinlegung am <TIMEX3 tid="t5906" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> hat die Anmelderin gewusst oder hätte zumindest wissen können , dass nach § 58 Abs. 3 PatG i. V. m. § 7 Abs. 1 PatKostG die Anmeldung wegen ihrer Nichtzahlung der Jahresgebühr mit Verfahrensstandstag vom <TIMEX3 tid="t5911" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> als zurückgenommen galt .
Darin unterscheidet sich der vorliegende Fall grundlegend von demjenigen , der dem Beschluss des Bundespatentgerichts vom <TIMEX3 tid="t5916" type="DATE" value="2014-11-13">13. November 2014</TIMEX3> zu Grunde lag .
Nach dem Beschluss des Bundespatentgerichts ( a. a. O. ) ist die Beschwerdegebühr aus Billigkeitsgründen dann zu erstatten , wenn der Einsprechende im Zeitpunkt der fristgerecht eingelegten Beschwerde gegen den Beschluss der Patentabteilung nicht gewusst hat und nicht hat wissen können , dass das angegriffene Patent vorher erloschen ist , und er kein Rechtsschutzinteresse an dem rückwirkenden Widerruf des Patents hat ( zustim-mend Schulte / Püschel , a. a. O. , § 73 Rn. 164 ) .
In dem Fall , der dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5921" type="DATE" value="2014-11-13">13. November 2014</TIMEX3> zu Grunde lag , hatte die Einsprechende die Begründung des Beschlusses erst <TIMEX3 tid="t5923" type="DURATION" value="P1W">eine Woche</TIMEX3> vor Ablauf des Patents erhalten .
Die Einsprechende konnte nicht erkennen , ob die zur Aufrechterhaltung des Patents erforderliche Jahresgebühr gezahlt wurde oder nicht .
Von der Patentinhaberin hatte die Einsprechende das Erlöschen des Patents nicht erfahren .
Um ihr Rechtsmittel nicht zu verlieren , war die Einsprechende gezwungen , Beschwerde einzulegen , obwohl dies bei Einlegung objektiv nicht erforderlich gewesen war .
Eine fehlerhafte Sachbehandlung durch das Deutsche Patent- und Markenamt , die ebenfalls einen Grund für die Rückzahlung der Beschwerdegebühr darstellen kann , ist weder von Seiten der Anmelderin vorgetragen noch erkennbar .
Ebenso wenig sind weitere sonstige Umstände erkennbar , die es unbillig erscheinen lassen würden , die Beschwerdegebühr einzubehalten .
Insbesondere hat die Prüfungsstelle des Deutschen Patent- und Markenamts in ihrem mit der Beschwerde angegriffenen Zurückweisungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t5929" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> als gesetzlichen Zurückweisungsgrund § 48 Satz 1 PatG benannt , wonach die Patentanmeldung zurückzuweisen ist , wenn die nach § 45 Abs. 1 PatG gerügten Mängel nicht beseitigt werden oder wenn die Prüfung ergibt , dass eine nach den §§ 1 bis 5 PatG patentfähige Erfindung nicht vorliegt .
Insofern war durch Beschluss auszusprechen , dass die Beschwerdegebühr nicht zurückgezahlt wird .
Patentbeschwerdeverfahren – zur Ersatzzustellung durch Einlegen in einen Briefkasten – Briefkasten ist wegen Überfüllung zur sicheren Aufnahme von Schriftstücken ungeeignet - unwirksame Ersatzzustellung
In den Beschwerdesachen betreffend die Patentanmeldungen ... und ... hat der 19. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t5934" type="DATE" value="2017-10-04">4. Oktober 2017</TIMEX3> durch den Vorsitzenden Richter Dipl.-Ing. Kleinschmidt , die Richterin Kirschneck sowie die Richter Dipl.-Ing. Matter und Dr. - Ing. Kapels beschlossen :
Auf die Beschwerde des Anmelders wird der Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse G 01 R des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t5940" type="DATE" value="2013-06-03">3. Juni 2013</TIMEX3> aufgehoben und die Sache der Stammanmeldung ... sowie die der Teilanmeldung ... werden zur Fortsetzung der Verfahren und Entscheidung auch über den Antrag auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe für die Teilanmeldung an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückverwiesen .
I. Dem Anmelder ist für die Anmeldung ... mit der Bezeichnung „ ... “ , die am <TIMEX3 tid="t5945" type="DATE" value="2000-07-17">17. Juli 2000</TIMEX3> international angemeldet worden ist ( internationales Aktenzeichen PCT / ... ) und die Priorität der österreichischen Anmeldung A ... vom <TIMEX3 tid="t5954" type="DATE" value="1999-07-15">15. Juli 1999</TIMEX3> beansprucht , im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt ( i. W. DPMA ) Verfahrenskostenhilfe bewilligt und mit Beschluss der Patentabteilung 1.35 vom <TIMEX3 tid="t5955" type="DATE" value="2008-12-04">4. Dezember 2008</TIMEX3> Patentanwalt Dipl. - Phys. K … ( i. W. Patentanwalt K … ) als Vertreter beigeordnet worden .
Die Prüfungsstelle für Klasse G 01 R des Deutschen Patent- und Markenamts hat einen an Patentanwalt K … adressierten Prüfungsbescheid mit Datum <TIMEX3 tid="t5966" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> erstellt , in dem zahlreiche Mängel der 81 Patentansprüche , 69 Seiten Beschreibung und 49 Figuren umfassenden Anmeldung nach § 34 Abs. 3 Nr. 3 PatG und nach der PatV beanstandet werden .
Der Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t5984" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> ist zunächst mit einfachem Brief am <TIMEX3 tid="t5985" type="DATE" value="2012-07-19">19. Juli 2012</TIMEX3> an Patentanwalt K … abgeschickt worden und , nachdem der Brief von der Post mit Vermerk vom <TIMEX3 tid="t5986" type="DATE" value="2012-07-21">21. Juli 2012</TIMEX3> „ Briefkasten überfüllt “ zurückgekommen ist , ist noch zweimal mit Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t5987" type="DATE" value="2012-07-25">25. Juli 2012</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t5988" type="DATE" value="2012-07-31">31. Juli 2012</TIMEX3> ( zuletzt gegen Empfangsbekenntnis ) versucht worden , den Bescheid zu übersenden bzw. zuzustellen .
Beide Male sind die Briefe von der Post zurückgekommen , jeweils mit Vermerken vom <TIMEX3 tid="t6000" type="DATE" value="2012-07-28">28. Juli 2012</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6001" type="DATE" value="2012-08-03">3. August 2012</TIMEX3> „ Briefkasten überfüllt “ .
Daraufhin ist das Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t6010" type="DATE" value="2012-07-31">31. Juli 2012</TIMEX3> zusammen mit dem Bescheid nochmals mit Zustellungsurkunde an Patentanwalt K … verschickt und ausweislich der Zustellungsurkunde am <TIMEX3 tid="t6011" type="DATE" value="2012-08-11">11. August 2012</TIMEX3> durch Einlegen des Schriftstücks in den zur Wohnung gehörenden Briefkasten oder in eine ähnliche Vorrichtung zugestellt worden .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t6020" type="DATE" value="2013-01-15">15. Januar 2013</TIMEX3> hat die Prüfungsstelle unter Ankündigung eines Zurückweisungsbeschlusses nochmals eine Frist von <TIMEX3 tid="t6024" type="DURATION" value="P1M">einem Monat</TIMEX3> zur Erwiderung auf den Bescheid vom <TIMEX3 tid="t6021" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> gesetzt und gegen Empfangsbekenntnis an Patentanwalt K … versandt .
Nachdem das Empfangsbekenntnis nicht zurückgekommen ist , hat die Prüfungsstelle die Beschlussankündigung vom <TIMEX3 tid="t6031" type="DATE" value="2013-01-15">15. Januar 2013</TIMEX3> mit einem Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t6032" type="DATE" value="2013-03-05">5. März 2013</TIMEX3> noch einmal gegen Empfangsbekenntnis an Patentanwalt K … abgesandt .
Der Brief ist am <TIMEX3 tid="t6038" type="DATE" value="2013-03-12">12. März 2013</TIMEX3> von der Post zurückgekommen mit dem Vermerk „ Briefkasten überfüllt “ .
Danach ist das Schreiben vom <TIMEX3 tid="t6046" type="DATE" value="2013-03-05">5. März 2013</TIMEX3> mit der Beschlussankündigung ebenfalls mit Zustellungsurkunde an Patentanwalt K … versandt und ausweislich der Zustellungsurkunde am <TIMEX3 tid="t6047" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> durch Einlegen des Schriftstücks in den zur Wohnung gehörenden Briefkasten oder in eine ähnliche Vorrichtung zugestellt worden .
Die Prüfungsstelle hat die Patentanmeldung dann mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6056" type="DATE" value="2013-06-03">3. Juni 2013</TIMEX3> aus den Gründen des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t6057" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> zurückgewiesen .
Der Beschluss ist an B … Patentanwaltsgesellschaft mbH , F … str. , in M … , adressiert und ausweislich des von der Kanzlei an das DPMA zurückgeschickten Empfangsbekenntnisses am <TIMEX3 tid="t6063" type="DATE" value="2013-06-06">6. Juni 2013</TIMEX3> empfangen worden .
Gegen den Beschluss hat der Anmelder mit am <TIMEX3 tid="t6070" type="DATE" value="2013-07-01">1. Juli 2013</TIMEX3> beim DPMA eingegangenem Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6069" type="DATE" value="2013-07-01">selben Tag</TIMEX3> Beschwerde eingelegt sowie Verfahrenskostenhilfe für das Beschwerdeverfahren und Beiordnung eines Patentanwalts beantragt .
Zur Begründung macht er im Wesentlichen geltend , dass ihn Patentanwalt K … nie richtig vertreten und ihn nicht von dem Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t6075" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> in Kenntnis gesetzt habe .
Diesen habe er erst am <TIMEX3 tid="t6083" type="DATE" value="2013-06-17">17. Juni 2013</TIMEX3> durch eine vom DPMA am <TIMEX3 tid="t6084" type="DATE" value="2013-06-14">14. Juni 2013</TIMEX3> an Patentanwalt B1 … übersandte Kopie erhalten .
Weiterhin macht er geltend , Patentanwalt K … sei wegen einer psychischen Erkrankung zur Zeit der Zustellversuche des DPMA geschäftsunfähig nach § 104 Abs. 2 BGB gewesen , weshalb die Zustellungen unwirksam seien .
Er hat zum Beleg verschiedene Unterlagen eingereicht , u. a. :
- Die Kopie eines Bescheids der Patentanwaltskammer vom <TIMEX3 tid="t6090" type="DATE" value="2013-04-04">4. April 2013</TIMEX3> , worin Patentanwalt Dipl.-Ing. Univ. Dr. B1 … , in M … , ( i. W. Patentanwalt B1 … ) gemäß § 46 Abs. 5 PAO als allgemeiner Vertreter für Patentanwalt K … bestellt worden ist , weil Patentanwalt K … <TIMEX3 tid="t6093" type="DURATION" value="P2W">länger als zwei Wochen</TIMEX3> gehindert sei , sei- nen Beruf auszuüben .
Er sei seit mindestens dem <TIMEX3 tid="t6097" type="DATE" value="2013-03-04">4. März 2013</TIMEX3> in seiner Kanzlei nicht erreichbar und habe selbst keinen Vertreter bestellt .
- Ein an das DPMA gerichtetes Schreiben von Patentanwalt B1 … vom <TIMEX3 tid="t6105" type="DATE" value="2013-05-02">2. Mai 2013</TIMEX3> , in dem dieser , unter Beifügung des Bescheids der Patentanwaltskammer vom <TIMEX3 tid="t6106" type="DATE" value="2013-04-04">4. April 2013</TIMEX3> , die auf ihn übergegangene Beiordnung der Vertretung des Anmelders anzeigt und deren Aufhebung beantragt .
- Zwei Atteste für Patentanwalt K … , eines vom Klinikum der Universität M … für die Zeit vom <TIMEX3 tid="t6119" type="DATE" value="2012-02-08">8. Februar 2012</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t6120" type="DATE" value="2012-04-19">19. April 2012</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t6121" type="DATE" value="2013-05-11">11. Mai 2013</TIMEX3> bis auf Weiteres , und eines von der S … Klinik , P … , für die Zeit vom <TIMEX3 tid="t6132" type="DATE" value="2013-07-30">30. Juli 2013</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t6133" type="DATE" value="2013-09-26">26. September 2013</TIMEX3> .
- Die Kopie einer E-Mail-Korrespondenz vom <TIMEX3 tid="t6146" type="DATE" value="2018-12-09">9.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6142" type="DATE" value="2013-12-16">16. Dezember 2013</TIMEX3> , in der die Patentanwaltskammer dem Anmelder auf Anfrage mitteilt , dass Patentanwalt K … seit dem <TIMEX3 tid="t6143" type="DATE" value="2013-07-20">20. Juli 2013</TIMEX3> nicht mehr als deutscher Patentanwalt zugelassen sei .
Mit am <TIMEX3 tid="t6154" type="DATE" value="2016-02-16">16. Februar 2016</TIMEX3> beim Bundespatentgericht ( i. W. BPatG ) eingegangenem Schreiben hat der Anmelder die Teilung der Anmeldung erklärt und Verfahrenskostenhilfe für die Teilanmeldung sowie mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t6155" type="DATE" value="2017-04-13">13. April 2017</TIMEX3> die Beiordnung von Patentanwalt Dip. - Ing. L … beantragt .
Das DPMA hat im Wege der Amtshilfe für die Teilanmeldung eine Trennakte mit dem Aktenzeichen ... angelegt und diese – nach Feststellung des Eingangs der erforderlichen Anmeldungsunterlagen und der infolge des Verfahrenskostenhilfeantrags gehemmten Fristen für die Zahlung der Gebühren für die Teilanmeldung – dem BPatG wieder zugeleitet .
Das Beschwerdeverfahren bezüglich der Teilanmeldung wird beim BPatG unter dem Aktenzeichen ... geführt .
Der Senat hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6161" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> die Verfahren ... und ... unter Führung des Verfahrens ... verbunden , dem Anmelder Verfahrenskostenhilfe für die Beschwerdeverfahren bewilligt und ihm in den Beschwerdeverfahren Patentanwalt Dipl.-Ing. L … als Vertreter beigeordnet .
Der Anmelder beantragt ( sinngemäß ) ,
die Aufhebung des Beschlusses der Prüfungsstelle für Klasse G 01 R des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6167" type="DATE" value="2013-06-03">3. Juni 2013</TIMEX3> und die Zurückverweisung der Stamm- und der Teilanmeldung an das Patentamt .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
II. Die Beschwerde des Anmelders ist statthaft sowie form- und fristgerecht eingelegt ( § 73 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 PatG ) .
Die Nichtzahlung der Beschwerdegebühr bleibt rechtsfolgenlos , da dem Anmelder für die Beschwerdeverfahren Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist ( § 130 Abs. 2 Satz 1 PatG ) .
Die Beschwerde hat auch Erfolg und führt zur Aufhebung des angefochtenen Beschlusses und ohne eine Entscheidung des Senats in der Sache selbst zur Zurückverweisung der Verfahren bezüglich der Stammanmeldung und der Teilanmeldung an das DPMA ( § 79 Abs. 3 PatG ) .
1. Hinsichtlich der Stammanmeldung ... wird die Sache gemäß § 79 Abs. 3 Nr. 2 PatG zurückverwiesen , weil das Verfahren vor dem DPMA an einem wesentlichen Mangel leidet .
Der angefochtene Beschluss über die Zurückweisung der ( Stamm- ) Anmeldung nach § 48 PatG stützt sich allein auf die Gründe des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t6175" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> .
Der Bescheid soll an den beigeordneten Vertreter des Anmelders , Patentanwalt K … , laut Zustellungsurkunde am <TIMEX3 tid="t6180" type="DATE" value="2012-08-11">11. August 2012</TIMEX3> im Wege der Ersatzzustel- lung durch Einlegung des Schriftstücks in den zur Wohnung gehörenden Briefkasten oder eine ähnliche Vorrichtung zugestellt worden sein .
Ebenfalls soll das Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t6192" type="DATE" value="2013-03-05">5. März 2013</TIMEX3> mit der einmonatigen Fristverlängerung und der Ankündigung eines Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t6193" type="DATE" value="2013-01-15">15. Januar 2013</TIMEX3> ausweislich der diesbezüglichen Zustellungsurkunde am <TIMEX3 tid="t6194" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> Patentanwalt K … durch Einlegung des Schriftstücks in den zur Wohnung gehörenden Briefkasten oder eine ähnliche Vorrichtung zugestellt worden sein .
Diese Zustellungen sind unwirksam .
Infolgedessen ist der Beschluss unter Verletzung des rechtlichen Gehörs ( Art 103 Abs. 1 GG , § 48 Satz 2 i. V. m. § 42 Abs. 3 Satz 2 PatG ) ergangen und leidet zudem an einem Begründungsmangel ( Verstoß gegen § 47 Abs. 1 Satz 1 PatG ) .
Dabei kann dahingestellt bleiben , ob Patentanwalt K … , wie von dem Anmelder behauptet , zur fraglichen Zeit der Vornahme der Ersatzzustellungen infolge einer psychischen Erkrankung geschäftsunfähig i. S. v. § 104 Nr. 2 BGB und damit nicht prozessfähig ( § 51 ZPO ) war , und die Zustellungen aufgrund dessen unwirksam sind ( § 170 Abs. 1 Satz 2 ZPO ) .
Denn die Zustellungen sind jedenfalls aus einem anderen Grund als unwirksam anzusehen .
Abgesehen davon ist der Vortrag des Anmelders über die aufgestellte Behauptung der Geschäftsunfähigkeit von Patentanwalt K … nicht hinreichend substantiiert , da die vorgelegten Atteste schon nicht die fraglichen Zeitpunkte der – vermeintlichen – Zustellungen des Prüfungsbescheids am <TIMEX3 tid="t6207" type="DATE" value="2012-08-11">11. August 2012</TIMEX3> sowie der Fristverlängerung mit Beschlussankündigung am <TIMEX3 tid="t6208" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> erfassen und im Übrigen auch inhaltlich keine Rückschlüsse auf eine solche Bewertung zulassen .
Für die Ersatzzustellung durch Einlegen in den Briefkasten findet in Verfahren vor dem DPMA § 180 ZPO i. V. m. § 3 Abs. 2 Satz 1 VwZG und § 127 Abs. 1 PatG Anwendung .
Eingelegt wird das Schriftstück gemäß § 180 Satz 1 ZPO in einen zu der Wohnung oder dem Geschäftsraum gehörenden Briefkasten oder in eine ähnliche Vorrichtung , die der Adressat für den Postempfang eingerichtet hat und die in der allgemein üblichen Art für eine sichere Aufbewahrung geeignet ist .
An der letzten Voraussetzung , der Eignung des an Patentanwalt K … Wohnung bzw. Kanzlei angebrachten Briefkastens zur sicheren Aufbewahrung , hat es aber zum fraglichen Zeitpunkt der Einlegung des den Prüfungsbescheid enthaltenden Umschlags gefehlt .
Nachdem die Postsendung mit dem Bescheid in unmittelbarem zeitlichen Abstand vor dem auf der Zustellungsurkunde angegebenen Zustellungsdatum <TIMEX3 tid="t6224" type="DATE" value="2012-08-11">11. August 2012</TIMEX3> bereits dreimal von der Post jeweils mit Vermerken vom <TIMEX3 tid="t6225" type="DATE" value="2012-07-21">21. Juli 2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t6226" type="DATE" value="2012-07-28">28. Juli 2012</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6227" type="DATE" value="2012-08-03">3. August 2012</TIMEX3> „ Briefkasten überfüllt “ an das DPMA zurückgeschickt worden ist , erscheint es mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen , dass der Briefkasten nur <TIMEX3 tid="t6223" type="DATE" value="FUTURE_REF">wenige Tage später</TIMEX3> nicht mehr überfüllt gewesen sein sollte .
Ein überfüllter , überquellender Briefkasten aber ist zur sicheren Aufnahme ungeeignet ( vgl. Baumbach / Lauterbach , ZPO , 70. Aufl. , § 180 Rdn. 6 ) .
Zwar hat die Postzustellerin das Einlegen in den Briefkasten in der Zustellungsurkunde am <TIMEX3 tid="t6236" type="DATE" value="2012-08-11">11. August 2012</TIMEX3> vermerkt , was nach § 418 Abs. 1 ZPO den vollen Beweis der in der Urkunde bezeugten Tatsachen begründet , wogegen nach § 418 Abs. 2 ZPO nur der Beweis der Unrichtigkeit möglich ist .
Allerdings macht auch ein Verstoß gegen die Zustellungsvorschrift des § 180 ZPO , insbesondere die fehlerhafte Annahme der Voraussetzungen , die Zustellung unwirksam ( vgl. Zöller , ZPO , 31. Aufl. , § 180 Rdn. 7 ) .
Davon ist vorliegend auszugehen .
Insoweit handelt es sich nicht um eine Falschbeurkundung , vielmehr hat die Zustellerin offensichtlich in der irrigen Annahme , dass der Briefkasten noch zur sicheren Aufnahme geeignet sei , den Umschlag mit dem Prüfungsbescheid und zugehörigem Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t6241" type="DATE" value="2012-07-31">31. Juli 2012</TIMEX3> darin eingelegt .
Aus demselben Grund , wegen der fehlerhafter Annahme der Voraussetzungen einer Ersatzzustellung durch Einlegen in den Briefkasten , ist weiterhin auch die Zustellung des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t6249" type="DATE" value="2013-01-15">15. Januar 2013</TIMEX3> unwirksam , in dem die Prüfungsstelle dem Anmelder eine nochmalige Frist von <TIMEX3 tid="t6253" type="DURATION" value="P1M">einem Monat</TIMEX3> zur Erwiderung auf den Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t6250" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> gewährt hat .
Hier ist , nachdem das Empfangsbekenntnis für den Bescheid vom <TIMEX3 tid="t6263" type="DATE" value="2013-01-15">15. Januar 2013</TIMEX3> nicht zurückgekommen ist , der mit Anschreiben vom <TIMEX3 tid="t6264" type="DATE" value="2013-03-05">5. März 2013</TIMEX3> erneut an Patentanwalt K … abgeschickte Bescheid am <TIMEX3 tid="t6265" type="DATE" value="2013-03-12">12. März 2013</TIMEX3> mit dem Vermerk „ Briefkasten überfüllt “ an das DPMA zurückgekommen .
Dass der Briefkasten an der Wohnung bzw. der Kanzlei von Patentanwalt K … dann am <TIMEX3 tid="t6272" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> , an dem Tag , der auf der Zustellungsurkunde als Datum der Einlegung des Umschlags vermerkt ist , nicht mehr überfüllt gewesen sein sollte , ist ebenfalls in höchstem Maße unwahrscheinlich .
Hiergegen spricht außerdem , dass in dem Bescheid der Patentanwaltskammer vom <TIMEX3 tid="t6283" type="DATE" value="2013-04-04">4. April 2013</TIMEX3> , mit dem Patentanwalt B1 … zum allgemeinen Vertreter für Patentanwalt K … bestellt worden ist , festgestellt ist , dass Patentanwalt K … seit mindestens <TIMEX3 tid="t6284" type="DATE" value="2013-03-04">4. März 2013</TIMEX3> – und folglich auch am <TIMEX3 tid="t6285" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> – in seiner Kanzlei nicht mehr erreichbar war .
Aufgrund der dargelegten Sachlage hätte die Prüfungsstelle die Unwirksamkeit der Zustellungen erkennen können , insbesondere nachdem sie durch die Mitteilung von Patentanwalt B1 … vom <TIMEX3 tid="t6299" type="DATE" value="2013-05-02">2. Mai 2013</TIMEX3> Kenntnis von dem Bescheid der Patentanwaltskammer vom <TIMEX3 tid="t6300" type="DATE" value="2013-04-04">4. April 2013</TIMEX3> und damit von der Tatsache erhalten hat , dass die Kanzlei des beigeordneten Patentanwalts K … jedenfalls zum Zeit- punkt der vermeintlichen Zustellung der Fristverlängerung mit Beschlussankündigung am <TIMEX3 tid="t6301" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> schon seit einiger Zeit verwaist war .
Unabhängig davon jedoch , ob die Prüfungsstelle die Unwirksamkeit der Zustellungen erkannt hat oder hätte erkennen können , verletzt der Erlass des Zurückweisungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t6311" type="DATE" value="2013-06-03">3. Juni 2013</TIMEX3> , ohne dass zuvor der bis dato nicht wirksam zugestellte Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t6312" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> dem aktuell beigeordneten Vertreter übersandt worden ist , den Anmelder in seinem Anspruch auf rechtliches Gehör .
Dass der Prüfungsbescheid , auf den sich der Zurückweisungsbeschluss allein stützt , nicht wirksam zugestellt worden ist , hat außerdem unmittelbar zur Folge , dass es dem Zurückweisungsbeschluss an der erforderlichen Begründung mangelt .
Wegen dieser wesentlichen Verfahrensmängel sah sich der Senat veranlasst , die Sache der Stammanmeldung gemäß § 79 Abs. 3 Nr. 2 PatG unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses an das DPMA zurückzuverweisen .
2. Hinsichtlich der Teilanmeldung ... wird die Sache gemäß § 79 Abs. 3 Nr. 1 und 3 PatG an das DPMA zurückverwiesen , weil mit der nach § 39 PatG wirksam erklärten Teilung neue , für die Entscheidung wesentliche Tatsachen bekannt geworden sind und die Prüfungsstelle über die Teilanmeldung mit den hierzu eingereichten Anmeldungsunterlagen noch nicht in der Sache selbst entschieden hat .
Die Teilanmeldung ... ist durch Erklärung in dem anhängigen Beschwerdeverfahren .. aus der darin verfahrensgegenständlichen ( Stamm- ) Anmeldung ... abgetrennt worden und infolgedessen ebenfalls in der Beschwerdeinstanz angefallen ( vgl. hierzu BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6320" type="DATE" value="1997-09-23">23. September 1997</TIMEX3> , X ZB. .. , GRUR <TIMEX3 tid="t6322" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , ... – T ... ; BGH Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6326" type="DATE" value="1998-04-22">22. April 1998</TIMEX3> , X ZB. .. , GRUR <TIMEX3 tid="t6328" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , ... – I ... ) .
Die Teilanmeldung ist – <TIMEX3 tid="t6330" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> – wirksam , da innerhalb der dreimonatigen Frist des § 39 Abs. 3 PatG die erforderlichen Anmeldungsunterlagen beim DPMA eingegangen sind und der Anmelder Verfahrenskostenhilfe für die Teilanmeldung , mithin auch für die gemäß § 39 Abs. 2 PatG zu zahlenden Gebühren , beantragt hat .
Die Frist zur Zahlung dieser Gebühren ist dadurch gehemmt ( § 134 PatG ) .
Infolge der Zurückverweisung der Teilanmeldung wird das DPMA auch über die beantragte Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe für die Teilanmeldung sowie – ggf. – über die beantragte Beiordnung des benannten Vertreters zu entscheiden haben .
Patentbeschwerdeverfahren – " Simulationsvorrichtung zur Ausführung einer Simulation auf der Grundlage eines Roboterprogramms " – Beschränkung auf eine reine Software-Lösung – keine Patentfähigkeit
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t6333" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 000 937.8 hat der 18. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6336" type="DATE" value="2017-11-29">29. November 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dipl.-Ing. Wickborn sowie den Richter Kruppa , die Richterin Dipl. - Phys. Dr. Otten-Dünnweber und den Richter Dipl.-Ing. Altvater beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die von der Anmelderin am <TIMEX3 tid="t6349" type="DATE" value="2014-01-23">23. Januar 2014</TIMEX3> unter Inanspruchnahme einer Priorität vom <TIMEX3 tid="t6350" type="DATE" value="2013-01-30">30. Januar 2013</TIMEX3> ( JP <TIMEX3 tid="t6343" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> - 015923 ) beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereichte Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t6344" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 000 937.8 mit der Bezeichnung
„ Simulationsvorrichtung zur Ausführung einer Simulation auf der Grundlage eines Roboterprogramms “
wurde durch die Prüfungsstelle für Klasse G06F des Deutschen Patent- und Markenamts mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6351" type="DATE" value="2015-07-22">22. Juli 2015</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung hat die Prüfungsstelle ausgeführt , dass der Gegenstand des jeweiligen Anspruchs 1 gemäß damaligem Hauptantrag und damaligem Hilfsantrag nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit gegenüber dem Stand der Technik gemäß Druckschrift
P1 : MOSTERMAN , P. J. : An Overview of Hybrid Simulation Phenomena and Their Support by Simulation Packages .
In : Hybrid Systems : Computation and Control – Lecture Notes in Computer Science , Vol. <TIMEX3 tid="t6355" type="DATE" value="1569">1569</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t6356" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , Seiten 165 bis 177
beruhen würde .
Gegen den o. g. Beschluss richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie beantragt ,
den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse G 06 F des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6361" type="DATE" value="2015-07-22">22. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent auf der Grundlage der folgenden Unterlagen zu erteilen :
- Patentansprüche 1 bis 5 , eingegangen am <TIMEX3 tid="t6381" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> ,
hilfsweise Patentansprüche 1 bis 4 , eingegangen am <TIMEX3 tid="t6382" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> ,
- Beschreibung Seiten 1 bis 4 , eingegangen am <TIMEX3 tid="t6383" type="DATE" value="2015-07-22">22. Juli 2015</TIMEX3> , Seiten 5 bis 8 und 11 , eingegangen am <TIMEX3 tid="t6384" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> , Seiten 9 und 10 , eingegangen am <TIMEX3 tid="t6385" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> ,
- Figuren 1 bis 6 , eingegangen am <TIMEX3 tid="t6386" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> .
Der seitens des Senats mit einer Gliederung versehene geltende Patentanspruch 1 nach Hauptantrag lautet :
M1 „ Simulationsvorrichtung zur Durchführung einer Simulation eines Roboters ( 16 ) auf der Grundlage eines Roboterprogramms ( 30 , 40 ) , wobei die Simulationsvorrichtung weiterhin eingerichtet ist , um :
M2 - eine separate Datei ( 32 , 48 ) zu verwenden , die von dem Roboterprogramm verschieden ist ,
M2.1 wobei die separate Datei eine Vielzahl von Zeilen umfasst , von denen jede jeweils einer Zeile des Roboterprogramms entspricht ,
M3 - einen Status und einen Wert durch Ausführung der Zeile des Roboterprogramms zu referenzieren , wobei die separate Datei , in einer Zeile der separaten Datei entsprechend der Zeile der in Ausführung befindlichen Zeile des Roboterprogramms , einen Befehl ( 34 , 36 , 38 , 40 ) zum Setzen des Status eines Signals oder einen Befehl ( 50 , 52 , 54 ) zum Setzen des Werts eines Datenregisters umfasst , und
M4 - den Status des Signals oder den Wert des Datenregisters , der entsprechend der in Ausführung befindlichen Zeile des Roboterprogramms beschrieben ist , synchron auf der Grundlage des Befehls mit der in Ausführung befindlichen Zeile des Roboterprogramms zu ändern , wenn die Simulation auf der Grundlage des Befehls durchgeführt wird . “
Der Anspruch 1 nach Hilfsantrag entspricht dem Anspruch 1 nach Hauptantrag , unter Streichung von Merkmal M2.1 und unter Einschub des folgenden Merkmals zwischen die Merkmale M3 und M4 :
M5 „ - den Status des Signals oder den Wert des Datenregisters auf einen Status oder einen Wert zu setzen , der zu setzen ist , nachdem eine Verzögerungszeit von der Ausführung der entsprechenden Zeile des Roboterprogramms verstrichen ist , wobei der Befehl eine Spezifikation der Verzögerungszeit umfasst , “
Wegen des Wortlauts der nach Haupt- und Hilfsantrag geltenden abhängigen Ansprüche 2 bis 5 bzw. 2 bis 4 wird auf die Akte verwiesen .
Die Beschwerdeführerin macht hierzu geltend , dass die geltenden Anspruchssätze jeweils zulässig und die Gegenstände der geltenden Ansprüche dem Patentschutz zugänglich und patentfähig seien .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg , da die Gegenstände des jeweiligen Patentanspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsantrag gemäß § 1 Abs. 3 i. V. m. Abs. 4 PatG dem Patentschutz nicht zugänglich sind .
1. Die Patentanmeldung betrifft eine Simulationsvorrichtung zum Ausführen einer Simulation eines Roboters auf der Grundlage eines Roboterprogramms ( vgl. geltende Beschreibung , S. 1 , Z. 9 - 10 ) .
Gemäß der Beschreibungseinleitung gebe es , um die Bewegung eines Systems oder einer Fabrik , die einen Roboter umfasst , zu prüfen und um deren Leistung zu schätzen , Techniken für eine Simulation unter Verwendung eines virtuellen Roboters , wie aus dem Stand der Technik bekannt ( vgl. geltende Beschreibung , S. 1 , Z. 14 - S. 2 , Z. 6 ) .
Zum Prüfen eines Roboterprogramms gebe es des Weiteren Verfahren , in denen ein virtuelles Peripheriegerät in einer Simulationsvorrichtung ein Pseudosignal an ein Peripheriegerät ausgebe oder in denen eine PLC ( Programmierbare Logik-Steuervorrichtung ) verwendet werde , um Signale ein- und auszugeben ( vgl. geltende Beschreibung , S. 2 , Z. 15 - 25 ) .
Die Aufgabe der Erfindung bestehe daher in der Bereitstellung einer Simulationsvorrichtung , die in der Lage sei , eine geeignete Simulation durchzuführen , ohne ein Programm zu ändern , während die Definition eines virtuellen Peripheriegeräts und / oder einer PLC nicht erforderlich sein soll ( vgl. geltende Beschreibung , S. 3 , Z. 9 - 12 ) .
Die Aufgabe soll durch die Gegenstände mit den im jeweiligen Anspruch 1 in der Fassung des Haupt- und Hilfsantrags angegebenen Merkmalen gelöst werden .
Als Fachmann ist ein Informatiker mit mehrjähriger Erfahrung in der Entwicklung von Softwareprogrammen zur Simulation von Systemen und zur Ansteuerung von Robotern anzusehen .
2. Der Patentanspruch 1 bedarf der Auslegung .
Auch wenn der jeweilige Patentanspruch 1 nach Haupt- und Hilfsantrag von der Formulierung her eine Simulationsvorrichtung , also einen Computer , betrifft , so ist er im Grunde auf ein Roboterprogramm und eine davon separate aber assoziierte Datei gerichtet ( vgl. geltende Beschreibung , S. 5 , vorle. Abs. ) .
Der Anspruch 1 schlägt eine Simulationsvorrichtung vor , welche auf der Grundlage eines Roboterprogramms eingerichtet ist ( vgl. Merkmal M1 ) , um eine separate Datei zu verwenden , welche von einem Roboterprogramm , das zur Simulation eines Roboters dient , verschieden ist ( vgl. Merkmal M2 ) .
In der Fassung des Hauptantrags umfasst dabei die separate Datei eine Vielzahl von Zeilen , die jeweils einer Zeile des Roboterprogramms zugeordnet sind ( vgl. Merkmal M2.1 ) .
Wenn die Simulation durchgeführt wird , also wenn das Roboterprogramm ausgeführt wird , soll ein Status eines Signals oder ein Wert eines Datenregisters synchron mit der in Ausführung befindlichen Zeile des Roboterprogramms geändert werden und zwar auf der Grundlage eines von der separaten Datei umfassten Befehls zum Setzen des Status eines Signals oder zum Setzen des Werts eines Datenregisters ( vgl. Merkmale M3 und M4 ) .
Mit dem Begriff Befehl wird in der vorliegenden Anmeldung kein Maschinenbefehl eines Prozessors bezeichnet , sondern die Vorgabe von Werten eines Signalstatus durch die separate Datei , welche in der Anmeldung auch als Signalstatussetzdatei bezeichnet wird ( vgl. geltende Beschreibung , Fig. 2 u. 6 , S. 6 , erster Abs. , S. 9 , dr. Abs. , insbes. S. 10 , Zn . 1f : In den Befehlen 50 und 52 können zumindest der Name des Datenregisters und des zu setzenden Werts spezifiziert werden . ) .
Entsprechend ist das in Merkmal M3 aufgeführte Referenzieren eines Status und eines Werts durch Ausführung der Zeile des Roboterprogramms – in Übereinstimmung mit den in den Figuren 3 und 4 der Anmeldung gezeigten Programmablaufdiagrammen – dadurch gegeben , dass das Roboterprogramm aus der separaten Datei Werte ausliest bzw. einschreibt , womit der Signalstatus oder der Wert eines Datenregisters auf der Grundlage des entsprechendes Befehls gesetzt werden ( vgl. geltende Beschreibung , S. 7 , le. Abs. ) .
Das synchrone Ändern des Status oder des Werts bedeutet somit lediglich , dass die einzelnen Programmschritte des Roboterprogramms sukzessive abgearbeitet werden und dabei jeweils der zugehörige Signalstatus oder der Wert entsprechend des in der separaten Datei umfassten „ Befehls “ geändert wird ( vgl. geltende Beschreibung , S. 8 , zw. Abs. , Fig. 3 / vgl. Merkmal M4 ) .
Gemäß Anspruch 1 nach Hilfsantrag wird als Zwischenschritt eine Verzögerungszeit eingeführt , die vor der Ausführung der entsprechenden Zeile des Roboterprogramms abzuwarten ist ( vgl. Merkmal M5 ) .
Der jeweilige Anspruch 1 nach Haupt- und Hilfsantrag legt somit die vorrichtungstechnische Ausgestaltung des Computers – der Simulationsvorrichtung – nur insoweit fest ( vgl. Merkmal M1 ) , als dass sie zur Ausführung des Roboterprogramms eingerichtet sein soll .
Damit ist auch die Eignung zur Durchführung einer Simulation eines Roboters , soweit das Roboterprogramm und die separate Datei dies beschreiben , gegeben , wie in Merkmal M1 und M2 eingangs angegeben .
Die weiteren Merkmale M3 bis M5 definieren dabei , wie das Roboterprogramm , also ein ausführbares Computerprogramm , mit der separaten Datei interagiert und welche Werte in der separaten Datei referenziert werden .
3. Der jeweilige Gegenstand des Anspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsantrag liegt auf technischem Gebiet im Sinne des § 1 Abs. 1 PatG .
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist bei Erfindungen mit Bezug zu Vorrichtungen und Verfahren der elektronischen Datenverarbeitung zunächst zu klären , ob der Gegenstand der Erfindung auf technischem Gebiet liegt .
Dies ist vorliegend gegeben .
Denn mit der beanspruchten Simulationsvorrichtung , die zur Ausführung eines Programms eingerichtet sein soll , das zur Simulation eines Roboters dient , und mit der Bereitstellung eines Roboterprogramms , einer separaten Datei und eines Datenregisters wird die Nutzung einer Datenverarbeitungsanlage gelehrt ( vgl. geltende Beschreibung , S. 5 , vorle. Abs. ) , was dem Gebiet der Technik zuzurechnen ist ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6397" type="DATE" value="2010-04-22">22. April 2010</TIMEX3> , Xa ZB 20/08 , GRUR <TIMEX3 tid="t6395" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 613 , erster Leitsatz – Dynamische Dokumentengenerierung ; BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6403" type="DATE" value="2011-02-24">24. Februar 2011</TIMEX3> , X ZR 121/09 , GRUR <TIMEX3 tid="t6401" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 610 , zweiter Leitsatz – Webseitenanzeige ) .
4. Der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hauptantrag und ebenso der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag sind jedoch gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 3 und 4 i. V. m. Abs. 4 PatG dem Patentschutz nicht zugänglich .
Die Gegenstände des jeweiligen Patentanspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsantrag enthalten keine Anweisungen , die der Lösung eines konkreten technischen Problems mit technischen Mitteln dienen .
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist auch ein Verfahren , das sich zur Herbeiführung des angestrebten Erfolges eines Programms bedient , mit dessen Hilfe eine Datenverarbeitungsanlage so gesteuert wird , dass der gewünschte Erfolg erzielt wird , nicht schon wegen des Vorgangs der elektronischen Datenverarbeitung dem Patentschutz zugänglich .
Da das Gesetz Programme für Datenverarbeitungsanlagen als solche vom Patentschutz ausschließt ( § 1 Abs. 3 Nr. 3 i. V. m. Abs. 4 PatG ) muss die beanspruchte Lehre vielmehr Anweisungen enthalten , die der Lösung eines konkreten technischen Problems mit technischen Mitteln dienen ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6409" type="DATE" value="2004-10-19">19. Oktober 2004</TIMEX3> – X ZB 34/03 , GRUR <TIMEX3 tid="t6407" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 143 – Rentabilitätsermittlung ; BGH , – Webseitenanzeige , a. a. O. ) .
Nichts anderes gilt , wenn in Rede steht , ob eine beanspruchte Lehre als Plan , Regel oder Verfahren für gedankliche oder geschäftliche Tätigkeiten ( § 1 Abs. 3 Nr. 3 PatG ) oder als Wiedergabe von Informationen ( § 1 Abs. 3 Nr. 4 PatG ) nicht als Erfindung anzusehen ist .
Welches technische Problem durch eine Erfindung gelöst wird , ist objektiv danach zu bestimmen , was die Erfindung tatsächlich leistet ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6415" type="DATE" value="2004-10-19">19. Oktober 2004</TIMEX3> – X ZB 33/03 , GRUR <TIMEX3 tid="t6413" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 141 , Abschnitt II. 4. b ) – Anbieten interaktiver Hilfe ) .
Die der Erfindung zugrundeliegende objektive Problemstellung liegt vorliegend darin , ein Roboterprogramm prüfen zu können , ohne ein virtuelles Peripheriegerät oder eine Programmierbare Logik-Steuervorrichtung zu verwenden und ohne das Programm modifizieren zu müssen ( vgl. geltende Beschreibung , S. 10 , dritter u. vierter Abs. ) .
Nach Angaben der Anmelderin soll damit auch ungeschultes Personal zur Ausführung der Simulation befähigt sein ( vgl. Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6420" type="DATE" value="2015-12-09">9. Dezember 2015</TIMEX3> , S. 6 ) .
Die Überprüfung eines Programms und die Durchführung der Simulation eines Roboters mögen vorliegend noch als eine technische Aufgabe angesehen werden können .
Die mit dem jeweiligen Anspruch 1 beanspruchte Simulationsvorrichtung verwendet jedoch zur Lösung dieser Problemstellung keine technischen Mittel , sondern bleibt auf eine reine Software-Lösung beschränkt , für die keine über übliche Programmiermethoden hinausgehenden Kenntnisse erforderlich sind .
Nach der gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs liegt ein technisches Mittel zur Lösung eines technischen Problems vor , wenn Gerätekomponenten modifiziert oder grundsätzlich abweichend adressiert werden ( vgl. BGH - Webseitenanzeige , a. a. O. , Abs. III. 1. c ) bb ) ) .
Darauf zielt der jeweilige Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsantrag ersichtlich nicht .
Für die anspruchsgemäße Ausführung eines Roboterprogramms unter Verwendung einer separaten Datei sind keine Modifikationen oder abweichenden Adressierungen von Gerätekomponenten der dazu eingerichteten Simulationsvorrichtung vonnöten .
Auch die Beschreibung der vorliegenden Anmeldung macht keine Angaben zu erforderlichen Modifikationen an den technischen Komponenten der Simulationsvorrichtung oder zu einer besonderen Adressierung von Gerätekomponenten , welche über das übliche Datenwert-Einschreiben und Auslesen von einem ausführbaren Programm zugeordneten Dateien hinausgehen .
Auch werden keine Systemkomponenten modifiziert oder in neuartiger Weise adressiert .
Als Simulationsvorrichtung kann somit jede herkömmliche Datenverarbeitungsanlage dienen , ohne dass auf technische Gegebenheiten innerhalb oder außerhalb dieser Datenverarbeitungsanlage Rücksicht genommen werden müsste ( vgl. BGH , a. a. O. - Dynamische Dokumentengenerierung ; BGH , a. a. O. – Webseitenanzeige ) .
Von einem zur Lösung eines technischen Problems eingesetzten technischen Mittel kann ferner dann gesprochen werden , wenn der Ablauf eines zur Problemlösung eingesetzten Datenverarbeitungsprogramms durch technische Gegebenheiten außerhalb der Datenverarbeitungsanlage bestimmt wird oder wenn die Lösung gerade darin besteht , ein Datenverarbeitungsprogramm so auszugestalten , dass es auf die technischen Gegebenheiten der Datenverarbeitungsanlage Rücksicht nimmt ( vgl. BGH – Dynamische Dokumentengenerierung , a. a. O. , Abs. II. 4. c ) cc ) ) .
Auch diese Voraussetzungen erfüllt die mit Patentanspruch 1 nach Haupt- und Hilfsantrag beanspruchte Lehre nicht .
Weder wird durch die beanspruchte Simulationsvorrichtung ein Zusammenhang mit den technischen Gegebenheiten der Laufzeitumgebung hergestellt , der über das Auslesen von Daten aus Registern o. ä. hinausgeht , noch gehen technische Gegebenheiten außerhalb der Datenverarbeitungsanlage im Sinne von Messwerten oder während des Programmablaufs ermittelten Stellgrößen eines Roboters ein .
Ein Zusammenwirken mit außerhalb der Datenverarbeitungsanlage ermittelten aktuellen Stellwerten ist von der Anspruchsformulierung gerade nicht umfasst , sondern lediglich die Abarbeitung mit vorab festgelegten Statuswerten und gegebenenfalls , gemäß Hilfsantrag , einer bestimmten Verzögerungszeit bei der Programmausführung , die zum Zwecke der Simulation von einer separaten Datei vorgegeben werden .
Die von der separaten Datei umfassten Befehle zum Setzen des Status eines Signals oder eines Datenregisterwertes , also die in der separaten Datei abgelegten Werte , müssen durch ein initiales Setzen in die Datei eingeschrieben werden ( vgl. geltende Beschreibung , S. 8 , le. Abs. - S. 9 , erster Abs. ) , was bedeutet , dass ein Programmierer die interagierenden Zeilen von Roboterprogramm und separater Datei vor Beginn der Ausführung der Simulation vorgeben muss .
Darin kann ebenfalls kein technisches Mittel gesehen werden .
Auch bei der beanspruchten Aufspaltung in ein Roboterprogramm und eine von dem Programm zu verwendende separate Datei sind keine besonderen technischen Gegebenheiten zu berücksichtigen .
Der Anmelderin kann zugestimmt werden , dass der von der Prüfungsstelle herangezogene BGH-Beschluss „ Buchungsblatt “ ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6426" type="DATE" value="1975-03-18">18. März 1975</TIMEX3> , X ZB 9/74 , GRUR <TIMEX3 tid="t6424" type="DATE" value="1975">1975</TIMEX3> , 549 ) hinsichtlich der dort geforderten unmittelbaren Einwirkung auf die Außenwelt überholt und inhaltlich völlig am Anmeldungsgegenstand vorbei geht .
Die Anmelderin hat weiter ausgeführt , die Bereitstellung einer separaten Datei , die von dem Roboterprogramm verschieden sei , trage zu einer effizienteren Ausnutzung von Systemressourcen bei , indem die Simulationszeiten verkürzt werden .
Denn durch die Aufspaltung sei es möglich , dem Roboterprogramm den realen Kontext zu entziehen – die mechatronische Schnittstelle für die Ereignisübergabe werde in die separate Datei verlagert , und der Wegfall der realen Ereignisse stelle eine technische Erwägung dar .
Der Senat mag dieser Argumentation noch insoweit folgen , als dass die in der separaten Datei vorgehaltenen Werte einen Bezug zu technischen Gegebenheiten , sprich dem zu simulierenden Roboter herstellen .
Allerdings sind diese Werte vor Beginn der Simulation , wie ausgeführt , von einem Programmierer in der Datei in einem Initialisierungsprozess festzulegen .
Bei der Ausführung des Roboterprogramms wird dann lediglich auf die vorab festgelegten Werte in der separaten Datei zugegriffen , und der Anspruch 1 legt allein das Zusammenwirken des Roboterprogramms mit der separaten Datei fest .
Die von der Anmelderin hierzu zitierte BGH-Entscheidung „ Seitenpuffer “ , bei der es um auf Betriebssystemebene realisierte Ladestrategien für ein Arbeitsspeichersystem geht ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6432" type="DATE" value="1991-06-11">11. Juni 1991</TIMEX3> , X ZB 13/88 , GRUR <TIMEX3 tid="t6430" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> , 33 – Seitenpuffer ) , ist bei dem hier vorliegenden Anmeldegegenstand nicht treffend .
Denn bei der anspruchsgemäßen Simulationsvorrichtung handelt es sich um eine bestimmungsgemäß genutzte Datenverarbeitungsanlage , welche eingerichtet ist , ein Roboterprogramm und eine damit referenzierte Datei zu verwenden , es geht somit um die Aufteilung von Programm ( Roboterprogramm ) und Daten ( separate Datei ) auf der Ebene der Anwendersoftware .
Die Bereitstellung eines Computerprogramms und einer damit referenzierten Datei unter Erfüllung von nichttechnischen Anforderungen dient jedoch nicht der Lösung einer technischen Problemstellung mit technischen Mitteln .
Denn der Anspruch beschränkt sich darauf , fachübliche Mittel des Datenauslesens und -Einschreibens in eine Datei bestimmungsgemäß einzusetzen , um die Überprüfung eines Roboterprogramms für den Programmierer zu vereinfachen .
Es ist nicht ersichtlich , dass technische Zusammenhänge , welche bei der Überprüfung von Roboterprogrammen während deren Ablauf eine Rolle spielen könnten , oder weitere technische Randbedingungen wie etwa außerhalb der Datenverarbeitungsanlage liegende technische Gegebenheiten eines realen Roboters , bei der Simulationseinrichtung des jeweiligen Anspruchs 1 berücksichtigt werden .
Auch die mit Merkmal M5 in den Hilfsantrag aufgenommene Verzögerungszeit ist nicht als ein technisches Mittel zur Lösung eines technischen Problems anzusehen .
Denn die Spezifikation der Verzögerungszeit steht in keinem Bezug zu während der Laufzeit des Roboterprogramms ermittelten Werten oder Messgrößen , sondern wird auf einen einmal spezifizierten Wert festgelegt ( vgl. geltende Beschreibung , S. 10 , Z. 38 - S. 11 , Z. 3 ; S. 3 , Z. 40 - S. 4 , Z. 2 ; S. 8 , erster u. zweiter Abs. ; S. 9 , Z. 20 - S. 10 , Z. 2 ) .
Damit gilt für die Verzögerungszeiten nichts anderes als für die Vorgabe von Registerwerten bzw. Stellgrößen in der separaten Datei .
Mit der von einem Programmierer vorab festgelegten Verzögerungszeit wird somit dem Roboterprogramm lediglich eine Warteschleife vorgegeben , was ebenfalls eine reine Softwaremaßnahme darstellt .
Diese vermag zwar technische Zusammenhänge möglicherweise zutreffend beschreiben .
Ihre Angabe in der separaten Datei ist jedoch nicht durch ein reales Robotersystem bestimmt , sondern beruht allein auf den Angaben , die ein Programmierer in der separaten Datei vorab festlegt .
Somit vermag auch das im Hilfsantrag zusätzlich aufgenommene Merkmal der mit dem Anspruch 1 beanspruchten Simulationsvorrichtung nicht dazu verhelfen den Ausschlusstatbestand gemäß § 1 Abs. 3 Nr. 3 und 4 i. V. m. Abs. 4 PatG zu überwinden .
Der jeweilige Anspruch 1 nach Hauptantrag und nach Hilfsantrag ist daher dem Patentschutz nicht zugänglich .
5. Mit den jeweils nicht schutzfähigen Ansprüchen 1 nach Haupt- und Hilfsantrag sind auch die auf diese Ansprüche direkt oder indirekt rückbezogenen Unteransprüche nicht schutzfähig , da auf diese Ansprüche kein eigenständiges Patentbegehren gerichtet war ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6438" type="DATE" value="2007-06-27">27. Juni 2007</TIMEX3> - X ZB 6/05 , GRUR <TIMEX3 tid="t6436" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 862 , Abschnitt III. 3. a ) a ) ) – Informationsübermittlungsverfahren II ) .
6. Nachdem die jeweiligen Anspruchssätze nach Hauptantrag und Hilfsantrag nicht schutzfähig sind , war die Beschwerde zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6441" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 107 717 hat der 20. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6444" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> durch den Vorsitzenden Richter Dipl.-Ing. Musiol , die Richterin Dorn , den Richter Dipl.-Ing. Albertshofer und den Richter Dipl. - Geophys. Dr. Wollny beschlossen :
Der Beschluss der Patentabteilung 55 vom <TIMEX3 tid="t6449" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t6456" type="DATE" value="2012-08-22">22. August 2012</TIMEX3> eingereichte Patentanmeldung wurde vom Deutschen Patent- und Markenamt das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6453" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 107 717 mit der Bezeichnung „ Berührungslos arbeitender Sicherheitsschalter “ erteilt .
Die Patenterteilung wurde am <TIMEX3 tid="t6461" type="DATE" value="2013-09-12">12. September 2013</TIMEX3> im Patentblatt veröffentlicht .
Das Patent umfasst insgesamt 14 Patentansprüche .
Gegen das Patent hat die Einsprechende am <TIMEX3 tid="t6468" type="DATE" value="2013-12-11">11. Dezember 2013</TIMEX3> Einspruch erhoben , mit dem der vollständige Widerruf des Patents begehrt wurde .
Der Einspruch stützt sich auf den Widerrufsgrund der fehlenden Patentfähigkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG ) .
Zur Begründung hat sich die Einsprechende auf folgende Druckschriften bezogen :
D0 DE 198 40 620 C1
D1 DE 10 <TIMEX3 tid="t6471" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 020 997 A1
D2 DE 101 09 864 A1
D3 EUCHNER Produktprogramm Sicherheitstechnik ( vom 09. 04. <TIMEX3 tid="t6472" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> )
D4 EUCHNER Rechnung ( vom 20. 02. <TIMEX3 tid="t6473" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> )
D5 EUCHNER Bericht FMEA eines Sicherheitsschalters ( vertraulich )
D6 DE 197 11 588 A1 .
Davon waren im Prüfungsverfahren die Druckschriften D0 bis D2 bereits in Betracht gezogen worden .
Ferner hat die Einsprechende das „ Gutachten zum Sicherheitsschalter CES der Firma E … “ des Herrn Prof. Dr. - Ing. G … vom <TIMEX3 tid="t6477" type="DATE" value="2014-09-15">15. September 2014</TIMEX3> vorgelegt .
Mit am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t6483" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> verkündetem Beschluss hat die Patentabteilung 55 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent widerrufen .
Sie hielt den Einspruch für zulässig und in der Sache auch für begründet , insbesondere , weil der Patentgegenstand durch die offenkundige Vorbenutzung des Sicherheitsschalters E … CES-AR ( vgl. die Druckschriften D3 bis D5 ) nicht neu gegenüber diesem Stand der Technik sei .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag sei gegenüber den Ursprungsunterlagen unzulässig erweitert .
Der schriftlich begründete Beschluss wurde der Patentinhaberin am <TIMEX3 tid="t6488" type="DATE" value="2014-12-17">17. Dezember 2014</TIMEX3> zugestellt .
Hiergegen wendet sich die Patentinhaberin mit ihrer am <TIMEX3 tid="t6494" type="DATE" value="2015-01-14">14. Januar 2015</TIMEX3> eingelegten Beschwerde .
Die Pateninhaberin und Beschwerdeführerin beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 55 vom <TIMEX3 tid="t6500" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> aufzuheben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6498" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 107 717 in vollem Umfang aufrechtzuerhalten .
Hilfsweise beantragt sie ,
das Patent auf der Grundlage folgender Unterlagen im Umfang eines der Hilfsanträge 1 bis 6 in der nachstehenden Reihenfolge aufrechtzuerhalten :
Hilfsantrag 1 :
Patentansprüche 1 bis 14 vom <TIMEX3 tid="t6540" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> , beim BPatG als ( korrigierter ) 1. Hilfsantrag per Fax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6538" type="DATE" value="2016-06-14">selben Tag</TIMEX3>
Hilfsantrag 2 :
Patentansprüche 1 bis 13 vom <TIMEX3 tid="t6541" type="DATE" value="2015-08-04">4. August 2015</TIMEX3> , beim BPatG als 2. Hilfsantrag per Fax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6539" type="DATE" value="2015-08-04">selben Tag</TIMEX3>
Hilfsantrag 3 :
Patentansprüche 1 bis 13 vom <TIMEX3 tid="t6542" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> , beim BPatG als 3. Hilfsantrag per Fax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6543" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3>
Hilfsantrag 4 :
Patentansprüche 1 bis 12 vom <TIMEX3 tid="t6544" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> , beim BPatG als 4. Hilfsantrag per Fax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6545" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3>
Hilfsantrag 5 :
Patentansprüche 1 bis 12 vom <TIMEX3 tid="t6546" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> , beim BPatG als 5. Hilfsantrag per Fax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6547" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3>
Hilfsantrag 6 :
Patentansprüche 1 bis 13 vom <TIMEX3 tid="t6548" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> , beim BPatG als 6. Hilfsantrag per Fax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6549" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3>
Beschreibung und Zeichnungen jeweils wie Patentschrift .
Sie ist der Auffassung , der jeweilige Gegenstand des Patentanspruches 1 sowohl in der erteilten als auch in der Fassung der Hilfsanträge 1 bis 6 sei neu und beruhe auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die Einsprechende und Beschwerdegegnerin beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Sie ist der Ansicht , dass der Gegenstand des Patentanspruchs 1 sowohl in der Fassung des erteilten Patents als auch in der jeweiligen Fassung der Hilfsanträge 1 bis 6 nicht patentfähig sei .
Sie stützt ihr Vorbringen zusätzlich auf die mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6564" type="DATE" value="2016-01-19">19. Januar 2016</TIMEX3> eingereichten Druckschriften :
D7 Typschlüssel CES Produktgruppe
D8 Lieferschein vom 20. 02. <TIMEX3 tid="t6566" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> über die Auslieferung von Sicherheitsschalter CES an die Firma CDP Bharat Forge
D9 Auszug aus EDV-Lexikon Martin Vogel ( <TIMEX3 tid="t6567" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) , http://lexikon.martinvogel.de/dekompilieren.html .
Der erteilte Patentanspruch 1 lautet ( mit eingefügter Merkmalsgliederung ) :
M1 Berührungslos arbeitender Sicherheitsschalter ( 1 , 100 , 200 ) ,
M2 der zum berührungslosen Zusammenwirken mit einem Betätiger ( 9 , 110 , 210 ) eingerichtet ist ,
M3 wobei der Sicherheitsschalter ( 1 , 100 , 200 ) dazu eingerichtet ist , an einem Schaltausgang ( 4 , 5 , 140 , 240 ) des Sicherheitsschalters ( 1 , 100 , 200 ) ein Abschaltsignal zu erzeugen , wenn der Abstand ( D ) zwischen dem Sicherheitsschalter ( 1 , 100 , 200 ) und dem Betätiger ( 9 , 110 , 210 ) einen vorbestimmten Grenzwert über- oder unterschreitet ,
M4 wobei der Sicherheitsschalter ( 1 , 100 , 200 ) eine redundant aufgebaute softwaregesteuerte Steuerschaltung ( 11 , 21 , 102 , 202 ) aufweist ,
M5 die wenigstens zwei Rechner ( 11 , 21 , 102 , 202 ) aufweist ,
M6 die dazu eingerichtet sind , beim Betrieb des Sicherheitsschalters ( 1 , 100 , 200 ) untereinander Daten auszutauschen ,
M7 wobei nur ein erster der Rechner ( 11 , 21 , 102 , 202 ) mit einer Kommunikationseinheit ( 30 , 107 , 207 ) des Sicherheitsschalters ( 1 , 100 , 200 ) verbunden ist ,
M8 die zur drahtlosen Datenkommunikation mit dem Betätiger ( 9 , 110 , 210 ) eingerichtet ist ,
M9 wobei der erste Rechner ( 21 , 107 , 207 ) dazu eingerichtet ist , über die Kommunikationseinheit Daten mit dem Betätiger ( 9 , 110 , 210 ) auszutauschen ,
M10 wobei der erste Rechner ( 21 , 107 , 207 ) dazu eingerichtet ist , wenigstens einen Teil der von dem Betätiger ( 9 , 110 , 210 ) empfangenen Daten an den zweiten Rechner ( 11 ) weiterzuleiten
M11 und der zweite Rechner ( 11 ) dazu eingerichtet ist , eine Sicherheitsüberprüfung der von dem Betätiger ( 9 , 110 , 210 ) empfangenen und an den zweiten Rechner ( 11 ) weitergeleiteten Daten unabhängig vom ersten Rechner ( 21 , 107 , 207 ) auszuführen .
Bezüglich des Wortlauts der erteilten abhängigen Unteransprüche 2 bis 14 wird auf die Streitpatentschrift verwiesen .
Wegen weiterer Einzelheiten , insbesondere des Wortlauts der Patentansprüche nach den Hilfsanträgen , wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der Patentinhaberin ist begründet .
Der angefochtene Beschluss , mit welchem das Patent widerrufen wurde , ist daher aufzuheben mit der Folge , dass das erteilte Patent in vollem Umfang aufrecht erhalten bleibt .
1. Bezüglich der auch im Einspruchsbeschwerdeverfahren zu prüfenden Zulässigkeit des Einspruchs bestehen keine Bedenken .
Der Einspruch ist frist- und formgerecht erhoben worden .
Der geltend gemachte Widerrufsgrund der mangelnden Patentfähigkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG ) wurde im Einspruchsschriftsatz jedenfalls hinsichtlich der fehlenden erfinderischen Tätigkeit gegenüber den Druckschriften D1 und D6 ausreichend substantiiert vorgetragen .
Der Einwand der Patentinhaberin , der Einspruch sei bezüglich der geltend gemachten offenkundigen Vorbenutzung nicht substantiiert und daher insoweit als unzulässig zu verwerfen , greift nicht durch , da das Patentrecht einen gesonderten Widerrufsgrund der „ offenkundigen Vorbenutzung “ nicht vorsieht , diese vielmehr ebenfalls unter den – hier innerhalb der Einspruchsfrist geltend gemachten – Einspruchsgrund der mangelnden Patentfähigkeit fällt .
Damit liegt ein zulässiger Einspruch vor .
2. Das Streitpatent betrifft einen berührungslos arbeitenden Sicherheitsschalter .
Der vorliegenden Erfindung liegt die Aufgabe zugrunde , einen gegenüber dem Stand der Technik verbesserten Sicherheitsschalter anzugeben , der mit verringertem Schaltungs- und Softwareaufwand die einschlägigen Sicherheitsvorschriften erfüllt ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0005 ] ) .
3. Als zuständigen Fachmann sieht der Senat – in Übereinstimmung mit der Patentabteilung im Einspruchsbeschluss – einen Diplomingenieur der Elektrotechnik mit mehrjähriger Berufserfahrung auf dem Gebiet der Hardware- und Software-Entwicklung und des Betreibens von Sicherheitsschaltern .
Dieser Fachmann ist in einem Unternehmen auch mit der Analyse von Produkten des Wettbewerbs betraut .
4. Zum Verständnis des Patentanspruchs
Als Sicherheitsschalter wird der Teil einer Schaltvorrichtung bezeichnet , der eine Abschaltfunktion realisiert .
Der Sicherheitsschalter arbeitet mit einem Betätiger zusammen , d. h. er detektiert diesen und fungiert somit als Sensor .
Die Hauptfunktionalität des Sicherheitsschalters besteht darin , eine Maschine abzuschalten , wenn der Betätiger nicht mehr detektiert wird bzw. eine Signalempfangsstärke an dem Sicherheitsschalter unterschritten wird ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0002 ] und [ 0018 ] ; Merkmale M1 , M2 , M3 ) .
Unter einem Rechner versteht das Streitpatent beispielhaft einen Mikroprozessor , Mikrocontroller , ASIC oder FPGA ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0007 ] ) .
Der Sicherheitsschalter weist eine redundant aufgebaute softwaregesteuerte Steuerschaltung auf , die zwei Rechner umfasst , welche dazu eingerichtet sind , untereinander Daten auszutauschen ( Merkmale M4 , M5 , M6 ) .
Nur der erste Rechner ist mit einer Kommunikationseinheit des Sicherheitsschalters verbunden , die ihrerseits die Kommunikation mit dem Betätiger aufbaut und durchführt ( Merkmale M7 , M8 , M9 ) .
Als Kommunikationseinheit kann dabei jede Schnittstelle angesehen werden , über die Daten berührungslos gesendet und empfangen werden können ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0040 ] und [ 0042 ] ) .
Dies bedeutet , dass nur der erste Rechner über die Kommunikationsschnittstelle Daten unmittelbar vom Betätiger erhält .
Der erste Rechner leitet zumindest einen Teil der von dem Betätiger empfangenen Daten an den zweiten Rechner weiter ( Merkmal M10 ) .
Der zweite Rechner ist dazu eingerichtet , anschließend eine Sicherheitsüberprüfung dieser Daten unabhängig von dem ersten Rechner durchzuführen ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0024 ] ; Merkmal M11 ) .
Der zweite Rechner erhält die zu überprüfenden sicherheitskritischen Daten mithin vom ersten Rechner .
Als Beispiel für diese Daten nennt das Streitpatent einen von dem Betätiger übermittelten Sicherheitscode , der mit einem in dem Sicherheitsschalter gespeicherten Referenzcode ( im Streitpatent Soll-Sicherheitscode genannt ) verglichen wird , um sicherzustellen , dass die Kommunikation mit dem „ richtigen “ Betätiger durchgeführt wird ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0025 ] ) .
Durch diese Vorgehensweise wird eine sogenannte serielle Redundanz in dem Sicherheitsschalter realisiert , die den Vorteil hat , dass mit geringem Schaltungs- und Softwareaufwand die einschlägigen Sicherheitsvorschriften für solche Sicherheitsschalter erfüllt werden können ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0025 ] ) .
5. Der gewerblich anwendbare Gegenstand des geltenden Patentanspruchs 1 ist patentfähig ( § 1 Abs. 1 i. V. m. § 3 und § 4 PatG ) .
5.1 Der mit Patentanspruch 1 beanspruchte Sicherheitsschalter ist durch die im Einspruchs- und Beschwerdeverfahren behauptete Vorbenutzung nicht neuheitsschädlich vorweggenommen .
Die Einsprechende stützt ihre Argumentation bezüglich der offenkundigen Vorbenutzung u. a. auf die Druckschriften D3 , D4 , D5 und D8 , die einen Verkauf eines aus dem Produktprogramm Sicherheitstechnik der Fa. E … bekannten Sicherheitsschalters ohne Geheimhaltungspflicht belegen sollen .
Einem einschlägigen Fachmann würden durch eine Dekompilierung der Software bzw. Zerlegen des Sicherheitsschalters und durch Messungen an demselben alle Merkmale des Patentanspruchs 1 in der erteilten Fassung offenbart .
Der Senat hat aufgrund einer Zusammenschau der Rechnung D4 , des zugehörigen Lieferscheins D8 und des Produktprogramms D3 keinen Zweifel daran , dass ein aus dem Produktprogramm Sicherheitstechnik der Firma E … bekannter Sicherheitsschalter am 18. / 20. 02. <TIMEX3 tid="t6569" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> an die Firma C … GmbH in E … verkauft und auch geliefert wurde .
Die Veräußerung eines Gegenstands ohne Begründung einer Geheimhaltungspflicht , der die Lehre des Streitpatents vorwegnimmt , führt für sich genommen allerdings noch nicht zur Offenkundigkeit .
Es muss vielmehr darüber hinaus die nicht zu entfernte Möglichkeit eröffnet sein , dass beliebige Dritte und damit auch Fachkundige , die nicht zur Geheimhaltung verpflichtet sind , zuverlässige und ausreichende Kenntnis von der Erfindung erhalten haben ( BGH , Urteil vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t6570" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> – Ia ZR 117/64 , GRUR <TIMEX3 tid="t6571" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> , 484 , 486 – Pfennigabsatz ; BGH , Beschluss vom 05. 03. <TIMEX3 tid="t6572" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> - X ZB 13/92 , GRUR <TIMEX3 tid="t6573" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 747 , 752 – Lichtbogen-Plasma-Beschichtung ; BGH , Urteil vom 15. 01. <TIMEX3 tid="t6574" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> – X ZR 81/11 , GRUR <TIMEX3 tid="t6575" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 367 Rn. 20 – Messelektronik für Coriolisdurchflussmesser ; BGH , Urteil vom 08. 11. <TIMEX3 tid="t6576" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> – X ZR 116/14 – Wärmespeicher ) .
Darauf , ob ein Dritter tatsächlich von der Vorbenutzung Kenntnis erlangt hat , kommt es daher nicht an ( Benkard , PatG , 11. Aufl. , § 3 Rn. 285 ) , sofern jedenfalls die nicht nur theoretische Möglichkeit hierzu bestanden hat .
Eine solche Möglichkeit der Kenntnisnahme kann zur Überzeugung des Senats vorliegend jedoch nicht festgestellt werden .
a ) Dokument D5 ( „ FMEA des CES-AR zur Analyse von Fehlern “ )
Aus dem Dokument D5 lässt sich eine öffentliche Zugänglichkeit des Gegenstands des Streitpatents nicht herleiten .
Wie schon die Prüfungsstelle im Widerrufsbeschluss zutreffend ausgeführt hat , bildet das Dokument D5 aufgrund seiner Kennzeichnung als „ vertraulich “ keinen Stand der Technik .
Die Einsprechende hat in der mündlichen Verhandlung die mangelnde öffentliche Zugänglichkeit des Dokumentes D5 bestätigt .
Das Dokument D5 ist entgegen der Ansicht der Einsprechenden aber auch nicht geeignet zu belegen , was dem Fachmann bei Analyse des behauptet vorbenutzten Schalters offenbar geworden wäre .
Das Dokument D5 ist eine „ Failure Mode and Effects Analysis “ , also eine „ Fehlermöglichkeits- und -einflussanalyse “ oder kurz „ Auswirkungsanalyse “ .
Sie zielt darauf ab , Produktfehler hinsichtlich ihrer Bedeutung , ihrer Auftrittswahrscheinlichkeit und ihrer Entdeckungswahrscheinlichkeit zu bewerten .
Eine solche Analyse wird üblicherweise im Rahmen des Qualitäts- bzw. Sicherheitsmanagements zur Fehlervermeidung und Erhöhung der technischen Zuverlässigkeit vorbeugend eingesetzt ; sie wird insbesondere in der Design- bzw. Entwicklungsphase neuer Produkte oder Prozesse angewandt .
Damit beruht diese Analyse auf einem tiefen Verständnis der Design- und Entwicklungsideen und Entwicklungsrealisierungen .
Sie setzt Kenntnisse voraus , die weit über das hinausgehen , was eine einfache Analyse des fertigen Gegenstandes einem – ansonsten mit dessen Design oder Entwicklung nicht befassten – Fachmann offenbaren würde .
Damit ist das Dokument D5 für die Beurteilung dessen , was dem Fachmann bei Analyse des behauptet vorbenutzten Schalters offenbar geworden wäre , nicht geeignet .
b ) Möglichkeit der Dekompilierung der Software des CES-AR
Inwieweit eine Dekompilierung der Software des behauptet vorbenutzten Sicherheitsschalters CES-AR für den Fachmann technisch überhaupt möglich gewesen wäre , wurde aus Sicht des Senates nicht substantiiert vorgetragen .
Die Einsprechende hat ihre diesbezügliche Argumentation in der mündlichen Verhandlung auch nicht weiterverfolgt .
Diese Frage kann jedoch letztlich dahingestellt bleiben , da eine Dekompilierung der Software des behauptet vorbenutzten Sicherheitsschalters , wenn sie denn technisch möglich gewesen wäre , im vorliegenden Fall jedenfalls urheberrechtlich nicht zulässig ist und sogar strafbar sein dürfte :
Eine Rückübersetzung des sog. Objektcodes in den Quellcode , wie sie bei einer Dekompilierung erfolgt , ist nach § 69e i. V. m. § 69c Nr. 1 und 2 UrhG ohne Zustimmung des Rechtsinhabers nur in besonderen Fällen zulässig , nämlich , wenn sie unerlässlich ist , um die erforderlichen Informationen zur Herstellung der Interoperabilität eines unabhängig geschaffenen Computerprogramms mit anderen Programmen zu erhalten ( § 69e Abs. 1 Satz 1 UrhG ) und zusätzlich die in § 69e Abs. 1 Nr. 1 bis 3 UrhG genannten Bedingungen erfüllt sind .
Schon die erste Voraussetzung ist bei einer Dekompilierung zum Zwecke einer reinen Analyse des fraglichen Gegenstands zweifellos nicht gegeben , eine solche daher urheberrechtlich untersagt .
Gleichzeitig kommt in solchen Fällen eine Strafbarkeit nach § 106 UrhG wegen unerlaubter Verwertung ( Vervielfältigung ) urheberrechtlich geschützter Werke ( Schricker / Loewenheim , Urheberrecht , 5. Aufl. , § 106 Rn. 8 ) sowie nach § 202a StGB wegen Ausspähens von Daten ( Münchener Online-Kommentar zum StGB , 3. Aufl. , § 202a Rn. 34 m. w. N. ) in Betracht .
Damit scheidet schon aus den o. g. rechtlichen Gründen eine etwaige technische Möglichkeit der Dekompilierung als Erkenntnisquelle einer offenkundigen Vorbenutzung aus .
c ) Untersuchungen und Messungen an dem behauptet vorbenutzten Sicherheitsschalter
Soweit sich die Einsprechende schließlich darauf beruft , dass dem Fachmann sämtliche Merkmale des geltenden Patentanspruchs 1 durch bloße Untersuchungen und Messungen an dem behauptet vorbenutzten Sicherheitsschalter hätten offenbar werden können , ist das mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6580" type="DATE" value="2014-09-25">25. September 2014</TIMEX3> in diesem Zusammenhang eingereichte „ Gutachten zum Sicherheitsschalter CES der Firma E … “ des Herrn Prof. Dr. - Ing. G … vom <TIMEX3 tid="t6585" type="DATE" value="2014-09-15">15. September 2014</TIMEX3> nicht geeignet , den diesbezüglichen Vortrag hinreichend zu belegen .
Denn dieses Privatgutachten wirft eine Reihe von Fragen auf , die nicht den Schluss zulassen , dass dem Fachmann die Merkmale des streitpatentlichen Anspruchs offenbar geworden wären , z.B. ist daraus nicht erkennbar ,
- wie sich Art der Codierung und Inhalt des Datentelegramms unschwer ermitteln lassen soll ( vgl. Gutachten S. 3 , Abs. 2 ) ,
- wie Signalwege durch Messungen verfolgbar sein sollen , wenn die sechslagige Leiterplatte eine zerstörungsfreie Inspektion der Signalwege verbietet ( vgl. Gutachten S. 3 , Abs. 5 ) ,
- wie festgestellt werden kann , dass die Platine in der Umgebung bestimmter Lötpunkte „ offensichtlich “ die analoge Signalaufbereitung für das Senden und Empfangen aufweist ( vgl. Gutachten S. 4 , erster Absatz ) ,
- wie sich Merkmal M4 , das nicht direkt beobachtet werden könne , zweifelsfrei aus dem Fehlen anderweitig höher integrierter digitaler Bausteine ( z.B. FPGAs ) erschließen läßt ( vgl. Gutachten S. 5 , Abs. 3 ) .
Die Erkennbarkeit von Merkmal M11 wird nicht einmal behauptet ( vgl. Gutachten , S. 5 , Abs. 5 ) .
Als Beweis für ihren diesbezüglichen Vortrag zur offenkundigen Vorbenutzung hat die Einsprechende zuletzt nur noch den Zeugen H … angeboten ( vgl. Protokoll der mündlichen Verhandlung vom 04. 12. <TIMEX3 tid="t6587" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 2 ) .
Auf den Hinweis des Senats , dass das schriftsätzlich vorgebrachte Beweisangebot nicht hinreichend substantiiert sein dürfte , hat die Einsprechende in der mündlichen Verhandlung hierzu folgendes Beweisangebot vorgelegt ( vgl. Anlage zum Protokoll vom 04. 12. <TIMEX3 tid="t6588" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> ) :
„ Folgende Aussagen kann Herr H … durch Messungen an definierten Messstellen am Sicherheitsschalter CES belegen :
1. Der Sicherheitsschalter CES arbeitet berührungslos mit einem Betätiger
2. Der Sicherheitsschalter generiert ein Abschaltsignal wenn der Betätiger weiter weg als ein Grenzwert ist
3. Der Sicherheitsschalter weist zwei Rechner auf
4. Die Rechner tauschen untereinander Daten aus
5. Nur ein ( erster ) Rechner tauscht mit einer Kommunikationseinheit Daten aus
6. Der erste Rechner erhält ein serielles Datensignal vom Betätiger über die Kommunikationseinheit
7. Der erste Rechner leitet ein Teil der Daten des Betätigers an den zweiten Rechner weiter
8. Die Übereinstimmung der Signalfolge des Betätigers , die meßtechnisch erfasst wird , und der Signalfolge der vom ersten an den zweiten Rechner , die auch messtechnische erfasst wird , ist feststellbar
9. Wenn keine Betätigersignale erkannt werden schaltet der Sicherheitsschalter ab “
aa ) Selbst wenn sämtliche in das Wissen des Zeugen H … gestellten Behauptungen in dem o. g. Beweisangebot als nachgewiesen unterstellt werden , beziehen sich diese nicht auf alle , sondern nur auf einen Teil der Merkmale des erteilten Patentanspruchs 1. So geht aus dem o. g. Beweisangebot nicht hervor , dass mittels Messungen nachgewiesen werden könne , dass der Sicherheitsschalter eine redundant aufgebaute softwaregesteuerte Steuerschaltung aufweise ( Merkmal M4 ) , sondern lediglich , dass der Sicherheitsschalter zwei Rechner aufweisen soll ( vgl. Punkt 3. des Beweisangebots ) .
Unter Punkt 5. wird zwar die Behauptung unter Beweis gestellt , dass nur ein ( erster ) Rechner mit einer Kommunikationseinheit Daten austauscht , nicht aber , dass nur ein erster der Rechner mit einer Kommunikationseinheit des Sicherheitsschalters verbunden ist ( Merkmal M7 ) .
Ein Beweis dafür , dass der zweite Rechner dazu eingerichtet ist , eine Sicherheitsüberprüfung der von dem Betätiger empfangenen und an den zweiten Rechner weitergeleiteten Daten unabhängig vom ersten Rechner auszuführen ( Merkmal M11 ) , ist ebenfalls nicht angeboten .
bb ) Der Senat war auch nicht gehalten , den Zeugen H … über das Beweisangebot der Einsprechenden hinaus dazu zu vernehmen , dass durch Messungen an dem behauptet vorbenutzten Schalter auch die weiteren , nicht im Beweisantrag aufgeführten Merkmale des erteilten Patentanspruchs 1 für den Fachmann feststellbar seien .
Zwar ist das Patentgericht gemäß § 87 Abs. 1 Satz 1 PatG gehalten , den Sachverhalt von Amts wegen zu erforschen , und ist dabei an das Vorbringen und die Beweisanträge der Beteiligten nicht gebunden .
Die Pflicht zur Erforschung des Sachverhalts ist indessen nicht unbegrenzt .
Die Ermittlungspflicht besteht vielmehr im Allgemeinen nur insoweit , als der Vortrag der Beteiligten oder der Sachverhalt als solcher bei sorgfältiger Überlegung zu Feststellungen Anlass gibt ( BGH MDR 55 , 347 ; Benkard , a. a. O. , § 87 Rn. 9 ) .
So sind Ermittlungen " ins Blaue " hinein nicht geboten ; es bedarf vielmehr bestimmter Anhaltspunkte , die Nachforschungen in eine bestimmte Richtung lenken und sinnvoll erscheinen lassen können .
Das Bundespatentgericht muss auch nicht beliebige Anhaltspunkte für die Auffassung eines Beteiligten ermitteln , dieser muss vielmehr mit hinreichender Deutlichkeit die Zielrichtung seiner Angriffe artikulieren ( BGH , Beschluss vom 28. 04. <TIMEX3 tid="t6590" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> – X ZB 12/98 , juris Rn. 21 – Flächenschleifmaschine ) .
Dies betrifft insbesondere auch eine geltend gemachte Vorbenutzung ( Benkard , a. a. O. , § 3 Rn. 284 und 285 m. w. N. ) .
Weder aus dem Vortrag der Einsprechenden noch sonst sind konkrete Anhaltspunkte dafür ersichtlich , dass insbesondere die Merkmale M4 und M11 mittels Messungen überhaupt nachgewiesen werden könnten , da es sich hier um Wirkungen von auf Rechnern ablaufenden Softwareprogrammen handelt ( zum Verbot der Dekompilierung siehe oben unter Punkt b ) ) .
Somit bestand für den Senat vor dem Hintergrund der oben aufgezeigten Grenzen seiner Ermittlungspflicht keine hinreichende Veranlassung , Nachforschungen in diese Richtung zu lenken und den Zeugen H … dazu zu vernehmen .
Eine offenkundige Vorbenutzung des Gegenstandes nach Patentanspruch 1 kann somit nicht nachgewiesen werden .
Die Feststellungslast für diesen einspruchsbegründenden Umstand trifft die Einsprechende .
5.2 Der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 ist neu gegenüber der Druckschrift DE 197 11 588 A1 ( D6 ) .
Die Druckschrift D6 betrifft , wie das Streitpatent , einen berührungslos arbeitenden Sicherheitsschalter ( vgl. Titel , Zusammenfassung ) .
Aus dieser Druckschrift geht in Bezug auf den Streitgegenstand hervor :
M1 Berührungslos arbeitender Sicherheitsschalter ( vgl. Zusammenfassung , Fig. 2 , Sicherheitsschalter 13 ) ,
M2 der zum berührungslosen Zusammenwirken mit einem Betätiger eingerichtet ist ( vgl. Fig. 2 , Betätiger 7 , Sicherheitsschalter 13 ) ,
M3 wobei der Sicherheitsschalter dazu eingerichtet ist , an einem Schaltausgang des Sicherheitsschalters ein Abschaltsignal zu erzeugen , wenn der Abstand zwischen dem Sicherheitsschalter und dem Betätiger einen vorbestimmten Grenzwert über- oder unterschreitet ( vgl. Sp. 3 , Z. 68 bis Sp. 4 , Z. 20 ; Sp. 4 , Z. 39 - 45 ) ,
M4 wobei der Sicherheitsschalter eine redundant aufgebaute softwaregesteuerte Steuerschaltung aufweist ( vgl. Fig. 2 , CPU 23 , 25 ; Bezz . 45 ) ,
M5 die wenigstens zwei Rechner aufweist ( vgl. Fig. 2 , CPU 23 , 25 ) ,
M6 die dazu eingerichtet sind , beim Betrieb des Sicherheitsschalters untereinander Daten auszutauschen ( vgl. Fig. 2 , 2 Verbindungslinien , der Fachmann liest hier einen Datenaustausch zwischen den beiden Rechnern mit ) ,
M7 wobei nur ein erster der beide Rechner mit einer Kommunikationseinheit des Sicherheitsschalters verbunden ist sind ( vgl. Fig. 2 , Verbindung beider Rechner mit dem Eingangsteil 11 ( = Kommunikationseinheit ) über den Baustein 33 ; hierüber werden die Empfangsdaten gleichzeitig an beide Rechner geleitet ) ,
M8 die zur drahtlosen Datenkommunikation mit dem Betätiger eingerichtet ist ( vgl. , Sp. 3 , Z. 68 bis Sp. 4 , Z. 20 ) ,
M9 wobei der erste Rechner dazu eingerichtet ist , über die Kommunikationseinheit Daten mit dem Betätiger auszutauschen ( vgl. Sp. 3 , Z. 68 bis Sp. 4 , Z. 20 ) ,
M10 wobei der erste Rechner dazu eingerichtet ist , wenigstens einen Teil der von dem Betätiger empfangenen Daten an den zweiten Rechner ( 11 ) weiterzuleiten
( diesbezüglich ist der D6 nichts zu entnehmen , vielmehr werden die vom Betätiger kommenden Signale parallel , d. h. gleichzeitig an beide Rechner geliefert ; vgl. Fig. 2 , Bezz . 11 , 33 ; Sp. 4 , Z. 18 – 20 , „ Über den Empfangsverstärker 33 wird dieses modulierte Signal den Mikroprozessoren 23 und 25 zugeführt “ ) ,
M11 und der zweite Rechner dazu eingerichtet ist , eine Sicherheitsüberprüfung der von dem Betätiger empfangenen und an den zweiten Rechner ( 11 ) weitergeleiteten Daten unabhängig vom ersten Rechner auszuführen ( vgl. Fig. 2 , Sicherheitsschalter 13 ; Sp. 4 , Z. 21 -31 ; die Daten für die Sicherheitsüberprüfung kommen für beide Rechner , also auch den zweiten Rechner , jedoch direkt von der Empfangseinheit 11 ; Sp. 4 , Z. 18 – 20 , „ Über den Empfangsverstärker 33 wird dieses modulierte Signal den Mikroprozessoren 23 und 25 zugeführt “ ) .
Der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 unterscheidet sich vom Stand der Technik aus der Druckschrift D6 somit in den Merkmalen M7 , M10 und M11 , wonach
- nur ein erster der Rechner mit einer Kommunikationseinheit des Sicherheitsschalters verbunden ist ( Merkmal M7 ) ,
- der erste Rechner dazu eingerichtet ist , wenigstens einen Teil der von dem Betätiger empfangenen Daten an den zweiten Rechner weiterzuleiten ( Merkmal M10 ) und
- der zweite Rechner dazu eingerichtet ist , eine Sicherheitsüberprüfung der von dem Betätiger empfangenen und an den zweiten Rechner weitergeleiteten Daten unabhängig vom ersten Rechner auszuführen ( Merkmal M11 ) .
5.3 Der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
a ) Ausgehend von der Druckschrift D6 als nächstkommendem Stand der Technik stellt sich zwar die im Streitpatent genannte Aufgabe , nämlich einen Sicherheitsschalter bereitzustellen , der mit verringertem Schaltungs- und Softwareaufwand die einschlägigen Sicherheitsvorschriften erfüllt , dem Fachmann von selbst , allerdings ist der Druckschrift D6 aus Sicht des Senats keine Anregung zu entnehmen , auf eine Leitung für das Liefern der Betätigersignale unmittelbar von der Kommunikationseinheit an den zweiten Rechner zu verzichten ( Merkmal M7 ) .
Soweit die Einsprechende in Bezug auf die Druckschrift D6 darauf verweist , dass lediglich die erste CPU 23 ( und nicht die zweite CPU 25 ) die Kommunikationseinheit 11 über die Schalter 19 , 21 ansteuere und der Fachmann auf Grund dieser Asymmetrie eine Anregung erhalte , auch das Antwortsignal lediglich an den ersten Rechner zu liefern , um so eine Leitung einzusparen , so vermag der Senat dem nicht zu folgen .
Wie die Patentinhaberin zu Recht argumentiert , handelt es sich bei den Ansteuersignalen für den Betätiger – im Gegensatz zu den vom Betätiger empfangenen Signalen – nicht um einen sicherheitskritischen Pfad , der gemäß den dem Fachmann bekannten , einschlägigen Sicherheitsvorschriften redundant auszulegen wäre .
Nachdem der Fachmann zur Verringerung des Schaltungsaufwands diesen Ansteuerpfad daher immer nichtredundant realisieren würde , käme er dennoch nicht auf den Gedanken , auf eine Leitung zum zweiten Rechner zu verzichten , um den Verdrahtungsaufwand zu reduzieren .
Denn dadurch wäre die erforderliche Redundanz im Empfangszweig des Sicherheitsschalters nicht mehr gewährleistet .
Sollte er diesen Gedanken dennoch aufgreifen , so müsste er den Aufbau des bekannten Sicherheitsschalters prinzipiell ändern , und zwar dahingehend , dass sicherheitskritische Daten vom ersten an den zweiten Rechner weitergeleitet werden , womit sowohl eine Realisierung einer entsprechenden Schnittstelle zwischen den Rechnern als auch eine Anpassung der Software im ersten und auch im zweiten Rechner verbunden wäre .
Diesbezüglich liefert die Druckschrift D6 jedoch keine Anregung .
Diese Maßnahmen vorzusehen , liegt zur Überzeugung des Senats auch nicht auf Basis des Wissens des Durchschnittsfachmanns nahe .
b ) Der Senat hat sich davon überzeugt , dass auch der weitere im Verfahren befindliche Stand der Technik dem Anmeldungsgegenstand nicht näher kommt und damit dessen Patentfähigkeit ebenfalls nicht im Wege steht .
Dies gilt insbesondere auch für die von der Einsprechenden herangezogene Druckschrift DE 10 <TIMEX3 tid="t6592" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 020 997 A1 ( D1 ) , welche jedenfalls die Merkmale M7 , M10 und M11 weder zeigt noch dem Fachmann nahelegt , vielmehr – vergleichbar der Druckschrift D6 – eine vollständige Redundanz lehrt .
Damit ist die zweifellos gewerblich anwendbare Vorrichtung nach Patentanspruch 1 nicht nur neu , sondern gilt auch als auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhend .
c ) Die Unteransprüche 2 bis 14 gestalten den Gegenstand des Patentanspruchs zweckmäßig , in nicht nur trivialer Weise weiter aus und sind mit diesem patentierbar .
6. Im Ergebnis war der angefochtene Beschluss der Patentabteilung 55 aufzuheben mit der Folge , dass das Patent in der erteilten Fassung aufrechterhalten wird .
Patentbeschwerdeverfahren – " Forstanhänger mit Knickdeichsel " – zur Übertragbarkeit einer offenbarten Lehre aus einem anderen technischen Fachgebiet auf die erfindungsgemäße Lösung
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6594" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 029 037 hat der 9. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6597" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Hilber sowie der Richter Paetzold , Dipl.-Ing. Sandkämper und Dr. - Ing. Geier beschlossen :
Auf die Beschwerde der Einsprechenden wird der Beschluss der Patentabteilung 21 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6603" type="DATE" value="2015-03-04">4. März 2015</TIMEX3> aufgehoben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6601" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 029 037 beschränkt aufrechterhalten mit folgenden Unterlagen :
Patentansprüche 1 bis 5 gemäß Hilfsantrag III. überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6608" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen Figuren 1 und 2 wie Patentschrift .
Die weitergehende Beschwerde wird zurückgewiesen .
I
Die Patentabteilung 21 des Deutschen Patent- und Markenamts hat nach Prüfung eines Einspruchs das am <TIMEX3 tid="t6626" type="DATE" value="2009-08-31">31. August 2009</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der Priorität aus der österreichischen Gebrauchsmusteranmeldung 466/08 U vom <TIMEX3 tid="t6627" type="DATE" value="2008-09-01">1. September 2008</TIMEX3> angemeldete Patent 10 <TIMEX3 tid="t6617" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 029 037 , dessen Erteilung am <TIMEX3 tid="t6628" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> veröffentlicht wurde , mit der Bezeichnung
„ Forstanhänger mit Knickdeichsel “
durch einen am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t6629" type="DATE" value="2015-03-04">4. März 2015</TIMEX3> verkündeten Beschluss in vollem Umfang aufrechterhalten .
Die Beschlussbegründung wurde am <TIMEX3 tid="t6643" type="DATE" value="2015-03-31">31. März 2015</TIMEX3> von den Unterzeichnenden elektronisch signiert , jeweils in einer separaten Beschlussausfertigung versandt und durch Niederlegung im Abholfach der Patentinhaberin am <TIMEX3 tid="t6644" type="DATE" value="2015-04-05">5. April 2015</TIMEX3> zugestellt bzw. von der Einsprechenden laut Empfangsbekenntnis am <TIMEX3 tid="t6645" type="DATE" value="2015-04-07">7. April 2015</TIMEX3> empfangen .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die am <TIMEX3 tid="t6655" type="DATE" value="2015-05-04">4. Mai 2015</TIMEX3> elektronisch eingelegte Beschwerde der Einsprechenden , die sie mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6656" type="DATE" value="2015-11-25">25. November 2015</TIMEX3> begründet hat .
Sie ist der Meinung , dass der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 nicht neu sei gegenüber den Druckschriften
D1 : US 7 306 252 B2 oder
D5 : EP 1 825 736 B1 bzw.
D5a : EP 1 825 736 A2 .
Darüber hinaus sei dieser auch durch die offenkundige Vorbenutzung einer Feldspritze , welche unter der Modellbezeichnung „ Stentor “ von der Firma D … BV vertrieben werde , neuheitsschädlich vorweggenommen .
Hierzu legt die Beschwerdeführerin folgende Unterlagen vor :
D8 / 1 : Anzeige bei de.tec24.com ,
D8 / 2 bis D8 / 9 : Bilder der Anzeige gemäß D8 / 1 ,
D9 / 1 bis D9 / 6 : Bilder von Herrn Wuggetzer vom 10. 11. <TIMEX3 tid="t6659" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
D8 / 7a , D9 / 4a und D9 / 6a : Bilder D8 / 7 , D9 / 4 und D9 / 5 mit Beschriftung .
Zumindest beruhe der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 ausgehend von den Druckschriften D1 oder D5a aber nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Ebenso sei dieser nicht erfinderisch gegenüber einer weiteren offenkundigen Vorbenutzung eines Rückewagens Typ 1590 4-WD , der auf der vom <TIMEX3 tid="t6670" type="DATE" value="2006-07-12">12. Juli 2006</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t6671" type="DATE" value="2006-07-16">16. Juli 2006</TIMEX3> stattgefundenen Messe „ Interforst “ in München ausgestellt worden sei .
Hierzu legte die Beschwerdeführerin bereits im Einspruchsverfahren folgende Unterlagen vor :
D2 / 1 : Photo des Rückewagens Typ 1590 4-WD ,
D2 / 2 : Vergrößerter Ausschnitt der D2 / 1 ,
D2 / 3 : 3D -Darstellungen der Deichsel ,
D2 / 4 : 3D -Darstellungen der Deichsel ,
D2 / 5 : 3D -Darstellungen der Deichsel ,
D2 / 6 : Weiteres Photo des Rückewagens Typ 1590 4-WD ,
D2 / 7 : Lieferschein Garnier ,
D2 / 8 : Lieferschein Niederacher .
In der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6685" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> beantragte die Einsprechende und Beschwerdeführerin zuletzt ,
den Beschluss der Patentabteilung 21 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6686" type="DATE" value="2015-03-04">4. März 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6682" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 029 037 zu widerrufen .
Die Patentinhaberin und Beschwerdegegnerin stellte den Antrag ,
die Beschwerde zurückzuweisen ,
hilfsweise das Patent beschränkt aufrechtzuerhalten mit folgenden Unterlagen : Patentansprüche 1 bis 5 gemäß Hilfsantrag I , eingereicht mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6695" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise Patentansprüche 1 bis 5 gemäß Hilfsantrag Ia , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6696" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise Patentanspruch 1 gemäß neuem Hilfsantrag II. überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6702" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> , sowie Patentansprüche 2 und 3 , wie erteilt ,
weiter hilfsweise Patentansprüche 1 bis 5 gemäß Hilfsantrag III. überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6707" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> ,
Beschreibungen und Zeichnungen Figuren 1 und 2 jeweils wie Patentschrift .
Sie widerspricht dem Vorbringen der Beschwerdeführerin und ist der Meinung , dass der Gegenstand des Patents gemäß der erteilten Fassung wie auch die Gegenstände der Patentansprüche gemäß der Hilfsanträge neu seien und auch auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhten .
Außer den vorgenannten Druckschriften bzw. Dokumenten befinden sich noch folgende Druckschriften im Verfahren : aus dem Prüfungsverfahren die Druckschriften
D3 : DE 15 82 169 A und
D4 : DE 69 15 025 U ,
sowie die im Beschwerdeverfahren ferner erstmalig genannten Druckschriften
D6 : CA 1 277 535 C und
D7 : FR 2 447 848 A. Der erteilte sowie geltende Patentanspruch 1 lautet :
Forstanhänger , mit einer zumindest abschnittsweise hohl ausgebildeten Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine , wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist ,
dadurch gekennzeichnet , dass
die Hydraulikpumpe ( 2 ) im hohl ausgebildeten Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) angeordnet ist .
Hieran schließen sich rückbezogen die erteilten Patentansprüche 2 bis 5 an .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I lautet :
Forstanhänger , mit einer zumindest abschnittsweise hohl ausgebildeten Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine , wobei die Knickdeichsel von einer Zugöse einer Anhängerkupplung bis zu einem Deichseldrehlager reicht , wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist ,
dadurch gekennzeichnet , dass die Hydraulikpumpe ( 2 ) im hohl ausgebildeten Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) angeordnet ist , wobei der hohl ausgebildete Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) samt darin angeordneter Hydraulikpumpe ( 2 ) um das Deichseldrehlager ( 8 ) drehbar ist .
Hieran schließen sich rückbezogen die Patentansprüche 2 bis 5 gemäß Hilfsantrag I an .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag Ia lautet :
Forstanhänger , mit einer zumindest abschnittsweise hohl ausgebildeten Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine , wobei die Knickdeichsel von einer Zugöse einer Anhängerkupplung bis zu einem Deichseldrehlager reicht , wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist ,
dadurch gekennzeichnet , dass
die Hydraulikpumpe ( 2 ) im hohl ausgebildeten Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) angeordnet ist , wobei der hohl ausgebildete Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) samt darin angeordneter Hydraulikpumpe ( 2 ) direkt um das Deichseldrehlager ( 8 ) drehbar ist .
Hieran schließen sich rückbezogen die Patentansprüche 2 bis 5 gemäß Hilfsantrag Ia an .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag II lautet :
Forstanhänger , mit einer zumindest abschnittsweise hohl ausgebildeten Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine , wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist ,
dadurch gekennzeichnet , dass
die Hydraulikpumpe ( 2 ) im hohl ausgebildeten Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) angeordnet ist , und dass entweder die Hydraulikpumpe ( 2 ) im Wesentlichen von der Knickdeichsel ( 1 ) umgeben ist , wobei in der Knickdeichsel ( 1 ) Öffnungen ( 4 ) für den Zugriff zur Hydraulikpumpe ( 2 ) ausgebildet sind , oder der gesamte untere Bereich der Knickdeichsel offen oder mit Verstrebungen ausgeführt ist .
Hieran schließen sich rückbezogen die Patentansprüche 2 und 3 in der erteilten Fassung an .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag III lautet :
Forstanhänger , mit einer zumindest abschnittsweise hohl ausgebildeten Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine , wobei die Knickdeichsel eine Anhängerkupplung aufweist , wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist ,
dadurch gekennzeichnet , dass
die Drehwelle ( 3 ) unterhalb der Anhängerkupplung in einen hohl ausgebildeten Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) hineinragt , wobei die Hydraulikpumpe ( 2 ) im hohl ausgebildeten Abschnitt ( 12 ) der Knickdeichsel ( 1 ) angeordnet ist .
Hieran schließen sich rückbezogen die Patentansprüche 2 bis 5 gemäß Hilfsantrag III an .
Zu den jeweiligen Unteransprüchen sowie zu weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II
1. Die Beschwerde der Einsprechenden ist statthaft und auch sonst zulässig ( § 73 Abs. 1 und 2 Satz 1 PatG , § 6 Abs. 1 Satz 1 PatKostG ) .
2. In der Sache hat die Beschwerde insoweit Erfolg , als sie zur Aufhebung der angefochtenen Entscheidung und zur Aufrechterhaltung im beschränkten Umfang gemäß Hilfsantrag III führt , denn der Senat konnte nicht feststellen , dass dem im Verfahren befindlichen Stand der Technik am Prioritätstag des Streitpatents eine hinreichende Anregung für einen Gegenstand mit den Merkmalen des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag III zu entnehmen war oder dieser gar vollständig vorbekannt war .
Hinsichtlich der im Umfang des Hauptantrags bzw. der Hilfsanträge I , Ia und II verteidigten Fassung des Patents erweist sich der geltend gemachte Widerrufsgrund fehlender Patentfähigkeit der Gegenstände nach den Patentansprüchen 1 im Sinne des § 21 Abs. 1 Nr. 1 hingegen als durchgreifend .
3. Das Streitpatent betrifft einen Forstanhänger mit einer Knickdeichsel , der gemäß der Absätze [ 0004 ] und [ 0006 ] der Streitpatentschrift , im folgenden SPS genannt , beispielsweise zum Laden und Liefern von Bäumen dient und von einer Zugmaschine in Form eines Traktors gezogen wird .
Meist wiesen solche Forstanhänger dabei Lastbewegungsvorrichtungen in Form von Kranarmen mit Greifern auf , welche durch Hydrauliksysteme betätigbar seien .
Knickdeichseln hätten dabei die wesentlichen Vorteile , dass sie leichter lenkbar sowie stabiler seien und eine bequeme Erreichbarkeit einer Steuereinheit der Hydrauliksysteme für einen Bediener ermöglichten .
Generell erstrecke sich die Knickdeichsel hierbei von der Anhängerkupplung bis zu einem Deichseldrehlager , welches an der Basis des Anhängers beispielsweise über einen Bolzen gelagert sei ( vgl. Absatz [ 0005 ] der SPS ) .
Zum Antrieb der Hydrauliksysteme wiesen die Traktoren einen Antriebszapfen auf , der über eine Dreh- bzw. Gelenkwelle mit dem Anhänger in Verbindung stehe .
Insbesondere könne eine solche Dreh- bzw. Gelenkwelle in eine Hydraulikpumpe eingreifen und in Form einer Wirkverbindung die Drehbewegung in Hydraulikdruck umwandeln .
Dabei gebe es verschiedene Ausführungen , an welcher Stelle die Hydraulikpumpe angeordnet sein könne .
Einerseits könne die Hydraulikpumpe direkt am Antriebszapfen des Traktors angeordnet sein und über Schläuche den Hydraulikdruck vom Traktor zum Hydrauliksystem am Forstanhänger weitergeben .
Andererseits könnten verschieden lange oder auch mehrgliedrige Drehwellen ( Gestänge ) vorgesehen sein , die mit am Forsthänger angeordneten Hydraulikpumpen in Verbindung stehen .
Insbesondere gebe es Ausführungen , bei denen die Hydraulikpumpe unter- oder oberhalb der Deichsel angeordnet sei .
Bei einer solchen letztgenannten Ausführung sieht die Patentinhaberin gemäß Absatz [ 0006 ] der SPS ein Problem darin , dass die Drehwelle und die Hydraulikpumpe leicht beschädigt werden können .
Insbesondere könne dies durch am Heck des Traktors angebrachte Unterlenker passieren , die besonders bei Lenkbewegungen des Traktors an die Drehwelle und die Hydraulikpumpe anstoßen und diese dabei beschädigen oder sogar zerstören können .
Je nachdem ob die Knickdeichsel nach oben oder nach unten gekröpft ausgeführt sei - und dementsprechend die Drehwelle und die Hydraulikpumpe unterhalb oder oberhalb der Knickdeichsel angeordnet sei - , könne der Unterlenker ( oder auch Oberlenker ) am Forstanhänger und dessen Knickdeichsel Beschädigungen verursachen .
Die Erfindung habe es sich daher zur Aufgabe gemacht , die vorher beschriebenen Nachteile zu vermeiden und einen verbesserten Forstanhänger anzugeben , bei dem die Hydraulikpumpe vor Beschädigungen durch den Unterlenker bzw. Oberlenker sowie zusätzlich auch durch herab fallende Bäume und Geäst geschützt sei ( vgl. Absätze [ 0007 ] und [ 0008 ] der SPS ) .
4. Als Fachmann wird bei der nachfolgenden Bewertung des Standes der Technik sowie dem Verständnis der Erfindung von einem Durchschnittsfachmann ausgegangen , der als Diplom-Ingenieur der Fachrichtung Maschinenbau ausgebildet ist .
Dieser ist auf dem Gebiet der Entwicklung und Konstruktion von Land- und Forstmaschinen tätig und verfügt auf diesem Gebiet über mehrere Jahre Berufserfahrung .
5. Hauptantrag – erteilte Fassung
Der erteilte Patentanspruch 1 ist zulässig , denn dessen Gegenstand ist in den Anmeldeunterlagen offenbart .
Er beruht jedoch gegenüber dem der Druckschrift D5a nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Er ist daher nicht patentfähig .
Einer Beurteilung der weiteren geltenden Patentansprüche bedarf es in der Folge nicht , da mit dem nicht gewährbaren Patentanspruch 1 dem Antrag als Ganzes nicht stattgegeben werden kann ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t6711" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 120ff. – elektrisches Speicherheizgerät ) .
5.1 Zur Erleichterung von Bezugnahmen sind die Merkmale des erteilten Patentanspruchs 1 nachstehend in Form einer Merkmalsgliederung wiedergegeben .
M1 Forstanhänger ,
M2 mit einer Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine ,
M2a wobei die Knickdeichsel zumindest abschnittsweise hohl ausgebildet ist ,
M3 wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und
M3a die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist , und
M3b die Hydraulikpumpe im hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel angeordnet ist .
5 .2 Die Prüfung der Patentfähigkeit erfordert regelmäßig eine Auslegung des Patentanspruchs , bei der dessen Sinngehalt in seiner Gesamtheit und der Beitrag , den die einzelnen Merkmale zum Leistungsergebnis der Erfindung liefern , zu bestimmen sind ( BGH - Polymerschaum , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6715" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> – X ZR 117/11 – , BGHZ 194 , 107 - 120 , BPatGE 53 , 299 - 300 ) .
Dies gilt auch für das Einspruchs- und Einspruchsbeschwerdeverfahren .
Dazu ist zu ermitteln , was sich aus der Sicht des angesprochenen Fachmanns aus den Merkmalen des Patentanspruchs im Einzelnen und in ihrer Gesamtheit als unter Schutz gestellten technische Lehre ergibt , wobei der Fachmann auch die Beschreibung und Zeichnung heranzuziehen hat ( BGH - Informationsübermittlungsverfahren , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6721" type="DATE" value="2007-04-17">17. April 2007</TIMEX3> – X ZB 9/06 – , BGHZ 172 , 108 - 118 , BPatGE <TIMEX3 tid="t6719" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 291 ) .
Dies darf allerdings weder zu einer inhaltlichen Erweiterung noch zu einer sachlichen Einengung des durch den Wortlaut des Patentanspruchs festgelegten Gegenstands führen ( BGH – Bodenseitige Vereinzelungseinrichtung , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6726" type="DATE" value="2004-09-07">7. September 2004</TIMEX3> – X ZR 255/01 – , BGHZ 160 , 204 - 214 ) .
Begriffe in den Patentansprüchen sind deshalb so zu deuten , wie sie der angesprochene Fachmann nach dem Gesamtinhalt der Patentschrift und Berücksichtigung der in ihr objektiv offenbarten Lösung bei unbefangener Erfassung der im Anspruch umschriebenen Lehre zum technischen Handeln versteht .
Zweck- , Wirkungs- oder Funktionsangaben können als Bestandteile eines Patentanspruchs an dessen Aufgabe teilnehmen , den geschützten Gegenstand gegenüber dem Stand der Technik abzugrenzen , wenn sie das Vorrichtungselement , auf das sie sich beziehen , als ein solches definieren , das so ausgebildet sein muss , dass es die betreffende Funktion erfüllen kann ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6738" type="DATE" value="2006-06-07">7. Juni 2006</TIMEX3> – X ZR 105/04 – , juris , Luftabscheider für Milchsammelanlage in Fortführung von BGH , <TIMEX3 tid="t6739" type="DATE" value="1990-07-12">12. Juli 1990</TIMEX3> , X ZR 121/88 , BGHZ 112 , 140 , 155 f. – Befestigungsvorrichtung II und Urteil vom <TIMEX3 tid="t6740" type="DATE" value="1978-11-07">7. November 1978</TIMEX3> – X ZR 58/77 , GRUR <TIMEX3 tid="t6734" type="DATE" value="1979">1979</TIMEX3> , 149 , 151 – Schießbolzen ) .
Der vorstehend definierte Fachmann entnimmt dem Patentanspruch 1 einen Anhänger dessen Merkmale auf das geschützte Anbringen einer Hydraulikpumpe in einem Hohlraum einer Knickdeichsel gerichtet sind , um dadurch zu erreichen , dass die Hydraulikpumpe vor Beschädigungen von außen geschützt ist ( vgl. Absatz [ 0008 ] der SPS ) .
Dieser Anhänger ist gemäß Merkmal M1 als „ Forstanhänger “ ausgebildet , wie er gemäß Absatz [ 0004 ] der SPS beispielsweise zum Laden und Liefern von Bäumen in der Forstwirtschaft eingesetzt wird .
Da in Patentanspruch 1 darüber hinaus jedoch keine weiterführenden , den Forstanhänger hinsichtlich seines Betriebes im Forst charakterisierenden Merkmale enthalten sind , ist dieser insoweit lediglich dadurch spezifiziert , als dieser derart technisch hergerichtet ist , um für den Einsatz und den Betrieb in einem Wald oder Forst geeignet zu sein .
Er weist gemäß Merkmal M2 eine Knickdeichsel auf , mittels derer er an einer Zugmaschine angebracht werden kann .
Die Knickdeichsel dient dabei der Übertragung der Zugkräfte von der Zugmaschine auf den Anhänger und stellt nach Absatz [ 0005 ] der SPS ein Bauteil dar , welches sich von der Anhängerkupplung bis zu einem auf dem Anhänger angeordneten Deichseldrehlager erstreckt , welches wiederum an einer Basis des Anhängers gelagert ist .
Diese Auslegung steht hierbei im Einklang mit dem erfindungsgemäßen Ausführungsbeispiel , wonach die Knickdeichsel von einer , in diesem Fall speziell als Zugöse ausgebildeten Anhängerkupplung bis zu einem Deichseldrehlager reicht ( vgl. Absatz [ 0015 ] der SPS ) .
Die anhängerseitigen Bauteile der Anhängerkupplung sind somit ebenso noch der Knickdeichsel zuzuordnen , wie auch das Deichseldrehlager .
Der Begriff „ Knick “ in der Bezeichnung der Deichsel bezieht sich in diesem Zusammenhang daher auch auf die „ Abknickbarkeit “ und somit die Drehbarkeit der Deichsel gegenüber der Basis des Anhängerfahrzeugs um dieses Drehlager und nicht auf eine mögliche Kröpfung , wie sie im Ausführungsbeispiel darüber hinaus vorgesehen und im Absatz [ 0015 ] als gekröpfter Knick bezeichnet ist .
Zugmaschinenseitige Bauteile der Anhängerkupplung , wie das in dem erfindungsgemäßen Ausführungsbeispiel genannte Anhängermaul , sowie die Zugmaschine an sich werden vom Gegenstand des Patentanspruchs 1 hingegen nicht eingeschlossen , denn der Patentanspruch 1 ist ausschließlich nur auf einen Forstanhänger gerichtet .
Ferner ist an dem Forstanhänger gemäß Merkmal M3 ein Hydrauliksystem angeordnet , welches eine Hydraulikpumpe umfasst , die der Druckerzeugung in dem Hydrauliksystem dient .
Diese ist gemäß Merkmal M3b in einem hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel angeordnet , mit dem diese gemäß Merkmal M2a zumindest abschnittsweise ausgebildet ist .
Dadurch kann , wie in Absatz [ 0008 ] der SPS beschrieben , beispielsweise bewirkt werden , dass die Hydraulikpumpe vor Beschädigungen , etwa durch nicht im Patentanspruch 1 aufgeführte Unter- oder Oberlenker des Forstanhängers oder durch herabfallende Bäume oder Geäst geschützt ist .
Insofern ist unter dem beanspruchten , hohl ausgebildeten Abschnitt ein Raumbereich zu verstehen , der durch dessen Randbegrenzung geeignet ist , die Hydraulikpumpe gegen äußere Einflüsse vor einer Beschädigung zu schützen , und der in die Knickdeichsel integriert ist .
Die Randbegrenzung muss dabei nicht zwingend vollumfassend , im Sinne einer vollständigen Umhüllung ausgebildet sein , vielmehr reicht hierzu eine wie auch immer ausgebildete Struktur aus , die eine Schutzwirkung in zumindest mehreren Raumrichtungen gewährleistet .
Diese Auslegung steht dabei im Einklang mit den erfindungsgemäßen Ausführungsbeispielen , die in der Umwandung des hohl ausgebildeten Abschnitts beispielsweise Öffnungen oder Verstrebungen vorsehen bzw. Teilbereiche vollständig , hier zum Beispiel die gesamten unteren Bereiche der Knickdeichsel , offen lassen ( vgl. Absatz [ 0010 ] der SPS ) .
Neben der vorstehend bereits genannten Zugkraftübertragung dient die Knickdeichsel somit auch dem Schutz der Hydraulikpumpe .
Zum Betrieb der Hydraulikpumpe ist diese gemäß Merkmal M3a darüber hinaus derart hergerichtet , dass sie mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist .
5 .3 Ein solcher Forstanhänger ist durch den Stand der Technik jedoch nahe gelegt .
So geht aus der Druckschrift D5a eine Erntemaschine ( harvesting machine ) hervor , die für eine Schleppbewegung durch einen Traktor gezogen werden kann ( vgl. Patentanspruch 1 ) .
Ein solcher Anhänger ist in den Figuren 1 bis 5 der Druckschrift D5a dargestellt und in der zugehörigen Beschreibung ausgeführt .
Er umfasst einen Rahmen ( frame ) 12 und einen Deichselarm ( hitch arm ) 19. Dieser ist an seinem einen Ende um eine Achse drehbar gegenüber dem Rahmen 12 montiert ( vgl. Absätze [ 0034 ] und [ 0035 ] ) .
Am anderen Ende des Deichselarms 19 ist eine Deichselkupplung ( hitch coupling ) 23 vorgesehen , mittels derer der Anhänger mit dem Traktor verbunden werden kann ( vgl. Absatz [ 0036 ] ) .
Die Deichselkupplung 23 besteht in einem in Figur 4 dargestellten ersten Ausführungsbeispiel aus zwei einzelnen miteinander um eine Achse 56 drehbar verbundenen Einzelbauteilen ( first coupling member , second coupling member ) 50 und 51 , von denen das erste Einzelbauteil 50 mit dem Traktor und das zweite Bauteil 51 um eine Achse 58 drehbar ( Drehachse 58 ) mit dem Deichselarm 19 verbunden sind ( vgl. Absatz [ 0043 ] ) .
Die Deichselkupplung 23 ist dabei Bestandteil der Erntemaschine , denn Schnittstelle zwischen der Erntemaschine und dem Traktor bildet die Verbindungsplatte ( conector plate ) 24 ( vgl. Absatz [ 0036 ] bzw. Figur 1 ) .
Der Ansicht der Beschwerdegegnerin , wonach die Schnittstelle zwischen Erntemaschine und Traktor an der Drehachse 58 zu definieren sei und die Deichselkupplung 23 in der Folge dem Traktor zuzuordnen wäre , kann daher nicht gefolgt werden .
Der Deichselarm 19 und die aus den Einzelbauteilen 50 und 51 bestehende Deichselkupplung 23 bilden zusammen somit vielmehr eine Knickdeichsel entsprechend des Merkmals M2 gemäß der vorstehenden Auslegung aus , denn diese Einheit reicht von der Anhängerkupplung bis zu der ein Deichseldrehlager repräsentierenden Drehachse und ist um diese „ knickbar “ .
Gemäß der Figur 4 - Bezugszeichen 50A bis 50E sind doppelt , sowohl für das Einzelbauteil 50 wie auch für das Einzelbauteil 51 vergeben ( vgl. auch Absätze [ 0046 ] und [ 0048 ] ) - ist innerhalb des zweiten Bauteils 51 ein Hohlraum vorgesehen , der durch zwei seitliche Platten ( plates ) 50B und 50C , eine obere Platte 50E , eine untere Platte 50D und eine vordere vertikale Platte ( ohne Bezugszeichen ) begrenzt ist und welcher mit einem Deckel ( cover ) 59 verschlossen werden kann , der mit den seitlichen Platten verschraubbar ist ( vgl. Absätze [ 0048 ] und [ 0049 ] ; Figur 2 ) .
Da das Einzelbauteil 51 , wie vorstehend ausgeführt , ein Teil der Knickdeichsel ist , weist die in der Druckschrift D5a offenbarte Knickdeichsel somit auch das Merkmal M2a auf .
Soweit die Beschwerdegegnerin ausführt , dass jener Hohlraum zwar in der Anhängerkupplung angeordnet , jedoch trotzdem nicht der Knickdeichsel zuzuordnen sei , da dieser keine Zugkräfte zwischen dem Traktor und dem Anhänger übertrage , kann dieser Ansicht nicht gefolgt werden .
Denn ausweislich der Figur 4 erfolgt , für den Fachmann eindeutig erkennbar , die Zugübertragung von dem Traktor auf den Anhänger über das Einzelbauteil 51 und zwar ausgehend von der Schnittstelle zu dem Einzelbauteil 50 an der Drehachse 56 über die den Hohlraum begrenzenden Platten bis zur Schnittstelle zu dem Deichselarm 19 an der Drehachse 58 .
Ferner ist im Bereich der Deichselkupplung 23 eine Hydraulikpumpe ( pump ) 26 angeordnet , die zur Druckerzeugung eines auf dem Anhänger untergebrachten Hydrauliksystems dient und die zu ihrem Antrieb mit einer Drehwelle 25 verbunden ist , die wiederum von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist .
Die Hydraulikpumpe 26 ist ausweislich der Figur 4 an ein Getriebe ( gear box ) 26A angeflanscht und zusammen mit diesem in den oben beschriebenen , von den Platten 50B bis 50E begrenzten und mit dem Deckel 59 verschlossenen Hohlraum eingesetzt .
Sie wird somit durch dessen äußere Umwandung , die den Hohlraum im Wesentlichen umgibt , vor äußeren Einflüssen geschützt ( vgl. Absätze [ 0048 ] und [ 0049 ] ) .
Dies entspricht einer Ausbildung gemäß den Merkmalen M3 bis M3b .
Die Druckschrift D5a offenbart somit eine Erntemaschine , welche die Merkmale M2 bis M3b gemäß dem erteilten Patentanspruch 1 aufweist .
Da eine solche Erntemaschine jedoch meist auf einem ebenen Feld oder Acker betrieben wird , ist sie in der Regel nicht derart ausgebildet , dass sie auch für den Einsatz in einem unwegsamen Gelände , wie beispielsweise einem Forst , vorgesehen oder geeignet ist .
Für den Fachmann ist in diesem Zusammenhang auch die in der Figur 1 gut erkennbare geringe Bodenfreiheit der Basis der Erntemaschine gegenüber dem Boden in Verbindung mit dem geringen Raddurchmesser der Räder 18 erkennbar .
Aus diesem Grund offenbart die Druckschrift D5a keinen Anhänger , der gemäß Merkmal M1 des erteilen Patentanspruchs 1 dazu geeignet ist , in einem Forst eingesetzt zu werden .
Bei der Prüfung , ob der Stand der Technik ausgehend von einer Entgegenhaltung dem Fachmann die erfindungsgemäße Lösung nahegelegt hat , ist jedoch nicht nur zu berücksichtigen , was sich für den Fachmann unmittelbar und eindeutig aus einer Entgegenhaltung ergibt , sondern gleichermaßen , was der Fachmann kraft seines Fachwissens aus dieser ableiten kann ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6747" type="DATE" value="2012-12-12">12. Dezember 2012</TIMEX3> – X ZR 134/11 – , BPatGE 53 , 306 – Polymerzusammensetzung ) .
Hierzu zählen auch Übertragungen von einer aus einem anderen technischen Fachgebiet bekannten Lehre ( vgl. Busse / Keukenschrijver , PatG , 8. Auflage , § 4 , Rn. 161 ) .
In diesem Zusammenhang bereitet es dem Fachmann keine Schwierigkeiten , die in der Druckschrift D5a offenbarte Lehre , nämlich die besonders geschützte Anordnung einer Hydraulikpumpe innerhalb eines Hohlraums einer Knickdeichsel , auch auf anderweitige technisch nahe stehende Anhänger zu übertragen , die ebenfalls ein Hydrauliksystem mit einer zugehörigen Hydraulikpumpe aufweisen und die in einer ähnlichen Umgebung eingesetzt werden , welche – als Anlass – einen besonderen Schutz der Hydraulikpumpe verlangt .
Zu solchen Anhängern zählten am Prioritätstag des Streitpatents Anhänger mit Knickdeichseln , die im Forstbetrieb und damit ebenfalls in einem der landwirtschaftlichen Nutzung unterliegendem Gebiet zum Einsatz kommen und welche hydraulische Vorrichtungen zum Laden und Liefern von Bäumen enthalten ( vgl. Absätze [ 0004 ] und [ 0006 ] der SPS ) .
Somit lag es für den Fachmann nahe , die aus der Druckschrift D5a bekannte Vorrichtung mit den Merkmalen M2 bis M3b auch in Forstanhängern gemäß dem Merkmal M1 einzusetzen .
Der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 beruht daher nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
6. Hilfsantrag I
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I ist zulässig , denn dessen Gegenstand ist in den Anmeldeunterlagen offenbart und auch beschränkt gegenüber dem Gegenstand des Patentanspruchs 1 in der erteilten Fassung .
Er beruht jedoch gegenüber der Druckschrift D5a nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Er ist daher nicht patentfähig .
Einer Beurteilung der weiteren abhängigen Patentansprüche bedarf es in der Folge nicht , da mit dem nicht gewährbaren Patentanspruch 1 dem Antrag als Ganzes nicht stattgegeben werden kann ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t6749" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 120ff. – elektrisches Speicherheizgerät ) .
6.1 Zur Erleichterung von Bezugnahmen sind die Merkmale des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag I nachstehend in Form einer Merkmalsgliederung wiedergegeben ( Änderungen gegenüber dem Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung sind unterstrichen ) .
M1 Forstanhänger ,
M2 mit einer Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine ,
M2a wobei die Knickdeichsel zumindest abschnittsweise hohl ausgebildet ist ,
M2b wobei die Knickdeichsel von einer Zugöse einer Anhängerkupplung bis zu einem Deichseldrehlager reicht ,
M3 wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und
M3a die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist , und
M3b die Hydraulikpumpe im hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel angeordnet ist ,
M3c wobei der hohl ausgebildete Abschnitt der Knickdeichsel samt darin angeordneter Hydraulikpumpe um das Deichseldrehlager drehbar ist .
6.2 Das gegenüber dem erteilten Patentanspruch 1 neu in den Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I aufgenommene Merkmal M2b stellt die vorstehend bereits dargelegte Auslegung des Merkmal M2 insoweit klar , als in Merkmal M2b nun explizit ausgeführt ist , dass die Knickdeichsel von der Anhängerkupplung bis zu dem Deichseldrehlager reicht .
Darüber hinaus beschränkt das Merkmal M2b den nun beanspruchten Forstanhänger gegenüber dem , welcher in Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung beansprucht wird , derart dass die Anhängerkupplung nun zwingend eine Zugöse umfasst .
Eine solche Zugöse ist dabei eine kreisförmige Öffnung in die ein der Zugmaschine zugeordnetes Gegenstück , wie ein Haken oder ein Bolzen , eingreifen kann , um so die Zugkräfte von der Zugmaschine auf die Knickdeichsel zu übertragen .
Die Zugöse ist jedoch nicht zwingend derart ausgebildet , dass sie wie im streitpatentgemäßen Ausführungsbeispiel vorgesehen , in ein Anhängemaul passt , denn ein Ausführungsbeispiel erlaubt regelmäßig keine einschränkende Auslegung eines die Erfindung allgemein kennzeichnenden Patentanspruchs ( BHG – Bodenseitige Vereinzelungseinrichtung , a. a. O. ) .
Das weiterhin neu aufgenommene Merkmal M3c stellt die vorstehend bereits dargelegte Auslegung des Merkmal M2 nun insoweit klar , als es nun die bereits im erteilten Patentanspruch 1 implizit geforderte Drehbarkeit der Knickdeichsel gegenüber der Basis des Anhängerfahrzeugs explizit herausstellt .
Ferner beschränkt es die Anordnung der Hydraulikpumpe gemäß Merkmal M3b in der Weise , dass es nun eine dauerhafte definierte Lagebeziehung der Hydraulikpumpe zu der Knickdeichsel fordert , denn anderweitig ist eine unmittelbare Drehung des hohl ausgebildeten Abschnitts samt darin angeordneter Hydraulikpumpe nicht möglich .
6.3 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag I ist in den ursprünglichen Unterlagen offenbart .
So ergibt sich das Merkmal M2b wörtlich aus dem Absatz [ 0015 ] der dem Streitpatent zugehörigen Offenlegungsschrift , im folgenden OS genannt , welche mit den ursprünglichen Anmeldeunterlagen übereinstimmt .
Hinsichtlich des Merkmal M3c ist der Beschwerdeführerin zwar insoweit zuzustimmen , als dieses der OS nicht wörtlich zu entnehmen ist .
Zur Offenbarung einer Patentanmeldung zählt jedoch nicht nur deren Beschreibung , sondern zur Offenbarung eines Merkmals als zur Erfindung gehörend kann auch die Darstellung in einer Zeichnung genügen , auf die sich die Beschreibung oder die Patentansprüche der Anmeldeunterlagen beziehen .
Maßgeblich ist , ob die merkmalsgemäße Ausgestaltung nach der Gesamtoffenbarung aus fachmännischer Sicht als mögliche Ausführungsform der zum Patent angemeldeten Erfindung erscheint ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6753" type="DATE" value="2010-02-18">18. Februar 2010</TIMEX3> – Xa ZR 52/08 – , BPatGE 51 , 301 – Formteil ) .
Dies ist hier der Fall , denn aus den Figuren 1 und 2 ergibt sich für den Fachmann das Merkmal M3c insbesondere hinsichtlich der dort dargestellten Anordnung der Hydraulikpumpe , des Deichseldrehlagers und der Knickdeichsel in Verbindung mit der in der Beschreibung erläuterten Drehbarkeit der Knickdeichsel , unmittelbar .
6.4 Der nunmehr beanspruchte Erfindungsgegenstand erweist sich aber auch mit diesen zusätzlichen Merkmalen nicht als erfinderisch gegenüber dem Gegenstand der Druckschrift D5a .
Soweit die Merkmale des Gegenstandes nach Patentanspruch 1 des Hilfsantrages I identisch sind mit denjenigen des Gegenstandes nach Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung , gelten die diesbezüglichen Ausführungen hier gleichermaßen .
Das in Figur 3 der Druckschrift D5a dargestellte Ausführungsbeispiel zeigt eine gegenüber dem in Figur 2 dargestellten Ausführungsbeispiel abgewandelte Schnittstelle zwischen dem Traktor und der Knickdeichsel .
Anstelle einer Verbindungsplatte 24 wird die unmittelbare Verbindung zum Traktor dort mittels eines Balkens ( beam ) 71 und an dessen Enden angeordneten Ösen ( lugs ) 73 und 74 realisiert , wobei Bauteile des Traktors ( transverse shaft ) an diese montiert werden ( vgl. Absatz [ 0058 ] ) .
In diesem Fall weist die Deichselkupplung somit eine Zugöse gemäß Merkmal M2b auf .
Darüber hinaus ist auch das Merkmal M3c realisiert , denn eine durch den Hydraulikzylinder ( cylinder ) 21 veranlasste Bewegung des Deichselarms 19 um die zur Basis des Anhängers ortsfeste Drehachse ( vgl. Absatz [ 0035 ] ) bewirkt zwingend ebenso eine Drehung der Deichselkupplung 23 um diese Drehachse und somit auch eine Drehung der in dem hohl ausgebildeten Abschnitt der Deichselkupplung 23 angeordneten Hydraulikpumpe 26 .
Die zutreffende Ansicht der Beschwerdegegnerin , wonach die Deichselkupplung 23 im angekoppelten Zustand an den Traktor gegenüber diesem im Wesentlichen in einer horizontalen Ebene aufgrund der Verbindung über die zwei Zugösen 73 und 74 nicht mehr verschwenkbar ist , führt hier zu keiner abweichenden Bewertung .
Denn zum einen ist der Gegenstand des Patentanspruchs 1 ausschließlich nur auf einen Anhänger gerichtet und umfasst somit keinen angekoppelten Zustand des Anhängers oder eine Zugmaschine / Anhängerkombination , wie zum andern selbst im angekoppelten Zustand die in Merkmal M3c beanspruchte Drehbewegung der Hydraulikpumpe und der Deichselkupplung in Relation zu der Basis des Anhängers nicht durch die Kopplung an den Traktor eingeschränkt ist .
Folglich fügen die zusätzlichen Merkmale dem bereits als naheliegend nachgewiesenen Forstanhänger nach Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung lediglich weitere , aus der Druckschrift D5a bekannte Merkmale hinzu , die der Fachmann im Rahmen seines Fachwissens auch ergänzend vorsehen wird .
Dass dafür eine erfinderische Tätigkeit erforderlich ist , ist nicht erkennbar .
7. Hilfsantrag Ia
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag Ia ist zulässig , denn dessen Gegenstand ist in den Anmeldeunterlagen offenbart und auch beschränkt gegenüber dem Gegenstand des Patentanspruchs 1 in der erteilten Fassung .
Er beruht jedoch gegenüber der Druckschrift D5a nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Er ist daher nicht patentfähig .
Einer Beurteilung der weiteren abhängigen Patentansprüche bedarf es in der Folge nicht , da mit dem nicht gewährbaren Patentanspruch 1 dem Antrag als Ganzes nicht stattgegeben werden kann ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t6755" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 120ff. – elektrisches Speicherheizgerät ) .
7.1 In den Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag Ia ist ausgehend von dem Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I das Merkmal M3c ergänzt .
Es lautet ( Änderung gegenüber dem Merkmal M3c des Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I unterstrichen )
M3c wobei der hohl ausgebildete Abschnitt der Knickdeichsel samt darin angeordneter Hydraulikpumpe direkt um das Deichseldrehlager drehbar ist .
7.2 Die Ergänzung stellt eine Klarstellung des Merkmals M3c des Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I dar , indem sie die unmittelbare Drehung des hohl ausgebildeten Abschnitts samt darin angeordneter Hydraulikpumpe heraus hebt .
Dies führt im Vergleich aber zu keiner anderweitigen Auslegung des nun beanspruchten Forstanhängers im Gegensatz zu dem , welcher in Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag I beansprucht wird .
7.3 Insoweit gelten die in den vorstehenden Punkten 6.3 und 6.4 getroffenen Aussagen fort .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag Ia ist somit in den ursprünglichen Unterlagen offenbart , er erweist sich aber nicht als erfinderisch gegenüber der Druckschrift D5a .
8. Hilfsantrag II
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag II ist zulässig , denn dessen Gegenstand ist in den Anmeldeunterlagen offenbart und auch beschränkt gegenüber dem Gegenstand des Patentanspruchs 1 in der erteilten Fassung .
Er beruht jedoch gegenüber der Druckschrift D5a nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Er ist daher nicht patentfähig .
Einer Beurteilung der weiteren abhängigen Patentansprüche bedarf es in der Folge nicht , da mit dem nicht gewährbaren Patentanspruch 1 dem Antrag als Ganzes nicht stattgegeben werden kann ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t6756" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 120ff. – elektrisches Speicherheizgerät ) .
8.1 Zur Erleichterung von Bezugnahmen sind die Merkmale des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag II nachstehend in Form einer Merkmalsgliederung wiedergegeben ( Änderungen gegenüber dem Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung sind unterstrichen ) .
M1 Forstanhänger ,
M2 mit einer Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine ,
M2a wobei die Knickdeichsel zumindest abschnittsweise hohl ausgebildet ist ,
M3 wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und
M3a die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist , und
M3b die Hydraulikpumpe im hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel angeordnet ist ,
wobei entweder
M4 die Hydraulikpumpe im Wesentlichen von der Knickdeichsel umgeben ist ,
M4a wobei in der Knickdeichsel Öffnungen für den Zugriff zur Hydraulikpumpe ausgebildet sind ,
oder
M5 der gesamte untere Bereich der Knickdeichsel offen ist ,
oder
M6 der gesamte untere Bereich der Knickdeichsel mit Verstrebungen ausgeführt ist .
8.2 Die gegenüber dem erteilten Patentanspruch 1 neu in den Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag II aufgenommene Merkmale M4 bis M6 beschränken die in Merkmal M3b beanspruchte Anordnung der Hydraulikpumpe in dem hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel , in dem sie die Randbegrenzung des durch den hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel gebildeten Raumbereichs nun weiter spezifizieren .
Dabei sind die Merkmale M4 , M4a bzw. das Merkmal M5 bzw. das Merkmal M6 aufgrund der entweder / oder Formulierung als alternative Ausführungsformen nebeneinander gestellt .
Gemäß dem Merkmal M5 ist der gesamte untere Bereich der Knickdeichsel offen ausgeführt , somit die gesamte Knickdeichsel inklusive ihres hohl ausgebildeten Abschnitts ein nach unten offenes Profil aufweist .
Dies hat implizit zur Folge , dass die in dem hohl ausgebildeten Abschnitt angeordnete Hydraulikpumpe von unten nicht von einer Randbegrenzung umgeben ist .
Gemäß dem Merkmal M6 ist der gesamte untere Bereich der Knickdeichsel mit Verstrebungen ausgeführt , somit die gesamte Knickdeichsel inklusive ihres hohl ausgebildeten Abschnitts zwar ein nach unten offenes Profil aufweist , welches dort aber mit Verstrebungen versehen und somit in diesen Bereichen zumindest zum Teil geschlossen ist .
Im Gegensatz zu den aus den Merkmalen M5 oder M6 folgenden zumindest in größeren Bereichen teilweise offenen Randbegrenzungen des hohl ausgebildeten Abschnitts , ist die Hydraulikpumpe gemäß Merkmal M4 im Wesentlichen von der Knickdeichsel umgeben .
Diese Umwandung ist aber nicht vollständig , denn gemäß Merkmal M4a sind in der Umwandung Öffnungen für den Zugriff zur Hydraulikpumpe ausgebildet .
Da diese Öffnungen nach Absatz [ 0010 ] der SPS auch einen Zugriff für Reparaturen der Hydraulikpumpe ermöglichen sollen , die Öffnungen in der Folge hierzu ein gewisse Dimensionierung bedürfen , sind die in Merkmal M4a beanspruchten Öffnungen daher in ihrer Größe auch nicht auf kleinere Öffnungen beschränkt .
8.3 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag II ist zweifelsohne in den ursprünglichen Unterlagen offenbart .
So ergeben sich die Merkmale M4 bis M6 aus dem Absatz [ 0010 ] der OS .
8.4 Der nunmehr beanspruchte Erfindungsgegenstand erweist sich aber auch mit diesen zusätzlichen Merkmalen nicht als erfinderisch gegenüber der Druckschrift D5a .
Soweit die Merkmale des Gegenstandes nach Patentanspruch 1 des Hilfsantrages II identisch sind mit denjenigen des Gegenstandes nach Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung , gelten die diesbezüglichen Ausführungen hier gleichermaßen .
Wie in diesen erläutert , ist bei der Erntemaschine der Druckschrift D5a im Bereich der Deichselkupplung 23 eine Hydraulikpumpe 26 angeordnet , die zur Druckerzeugung eines auf dem Anhänger untergebrachten Hydrauliksystems dient .
Die Hydraulikpumpe 26 ist ausweislich der Figur 4 an ein Getriebe 26A angeflanscht und zusammen mit diesem in den vorstehend beschriebenen , von den Platten 50B bis 50E begrenzten und mit dem Deckel 59 verschlossenen Hohlraum eingesetzt .
Dabei ist über die mit dem Deckel 59 verschlossene Öffnung , sowie durch jene Öffnung im Bereich der Drehachse 58 ein Zugriff auf die Hydraulikpumpe möglich ( vgl. Absätze [ 0048 ] und [ 0049 ] ) .
Darüber hinaus sind ausweislich Figur 2 auch in den seitlichen Platten 50B und 50C kleinere Öffnungen vorgesehen .
Die in der Druckschrift D5a offenbarte Erntemaschine zeigt daher auch die Merkmale M4 und M4a .
Folglich fügen die zusätzlichen Merkmale dem bereits als naheliegend nachgewiesenen Forstanhänger nach Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung lediglich weitere , aus der Druckschrift D5a bekannte Merkmale hinzu , die der Fachmann im Rahmen seines Fachwissens auch ergänzend vorsehen wird .
Dass dafür eine erfinderische Tätigkeit erforderlich ist , ist nicht erkennbar .
Damit gelangt der Fachmann , ohne erfinderisch tätig zu werden , ausgehend von der Druckschrift D5a zu einem Forstanhänger mit den Merkmalen M1 bis M4a , wie er als erste Alternative in dem Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag II beansprucht ist .
Einer Beurteilung der weiteren beanspruchten Alternativen bedarf es in der Folge nicht .
9. Hilfsantrag III
In der Fassung nach Hilfsantrag III erweist sich der auf einen Forstanhänger gerichtete Patentanspruch 1 als bestandsfähig , denn dieser ist in den ursprünglichen Anmeldeunterlagen offenbart , unstrittig gewerblich anwendbar sowie weder vorbekannt noch durch den Stand der Technik nahe gelegt .
Dies gilt ebenso für die Weiterbildungen nach den darauf rückbezogenen Patentansprüchen 2 bis 5. 9.1 Zur Erleichterung von Bezugnahmen sind die Merkmale des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag III nachstehend in Form einer Merkmalsgliederung wiedergegeben ( Änderungen gegenüber dem Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung sind unterstrichen ) .
M1 Forstanhänger ,
M2 mit einer Knickdeichsel zur Anbringung an einer Zugmaschine ,
M2a wobei die Knickdeichsel zumindest abschnittsweise hohl ausgebildet ist ,
M2c wobei die Knickdeichsel eine Anhängerkupplung aufweist ,
M3 wobei am Anhänger ein Hydrauliksystem mit einer Hydraulikpumpe zur Druckerzeugung im Hydrauliksystem angeordnet ist und
M3a die Hydraulikpumpe mit einer Drehwelle in Wirkverbindung steht oder in eine Wirkverbindung bringbar ist , welche von einem Antriebszapfen der Zugmaschine antreibbar ist , und
M3b die Hydraulikpumpe im hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel angeordnet ist .
M7 wobei die Drehwelle unterhalb der Anhängerkupplung in einen hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel hineinragt .
9.2 Das gegenüber dem erteilten Patentanspruch 1 neu in den Patentanspruch 1 aufgenommene Merkmal M2c stellt die vorstehend bereits dargelegte Auslegung des Merkmal M2 insoweit klar , als in Merkmal M2b nun explizit ausgeführt ist , dass die Knickdeichsel von der Anhängerkupplung bis zu dem Deichseldrehlager reicht .
Darüber hinaus ist der nun beanspruchte Forstanhänger gegenüber jenem , wie er in Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung beansprucht ist , gemäß Merkmal M7 dadurch beschränkt , dass die Drehwelle , mittels derer die Hydraulikpumpe angetrieben wird , unterhalb der Anhängerkupplung in den gemäß Merkmal M2a definierten hohlen Abschnitt der Knickdeichsel hineinragt .
9.3 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag III ist in den ursprünglichen Unterlagen offenbart .
So ergeben sich die Merkmal M2c und M7 aus den Absätzen [ 0005 ] und [ 0015 ] der OS .
Soweit die Beschwerdeführerin der Auffassung ist , wonach eine unzulässige Erweiterung vorliege , da in Merkmal M7 mit Verweis auf Absatz [ 0015 ] der OS nicht zusätzlich auch mit aufgenommen worden ist , dass die Knickdeichsel einen nach oben gekröpften Knick aufweise , damit die Drehwelle – wie beansprucht – unterhalb der Anhängerkupplung hohlen Abschnitt der Knickdeichsel hineinragen könne , kann diesem nicht gefolgt werden .
Denn dienen in der Beschreibung eines Ausführungsbeispiels genannte Merkmale der näheren Ausgestaltung der unter Schutz gestellten Erfindung , die je für sich , aber auch zusammen den durch die Erfindung erreichten Erfolg fördern , dann hat es der Patentinhaber in der Hand , ob er sein Patent durch die Aufnahme einzelner oder sämtlicher dieser Merkmale beschränkt .
Insofern gibt es keinen Rechtssatz des Inhalts , dass ein Patentanspruch nur in der Weise beschränkt werden könne , dass sämtliche Merkmale eines Ausführungsbeispiels , die der Aufgabenlösung " förderlich " sind , insgesamt in den Patentanspruch eingefügt werden müssten ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6760" type="DATE" value="1990-01-23">23. Januar 1990</TIMEX3> – X ZB 9/89 – , BGHZ 110 , 123 - 127 , BPatGE 31 , 277 - 278 – Spleißkammer ) .
9.4 Die in der Erntemaschine der Druckschrift D5a vorgesehene Drehwelle 25 ragt ausweislich der Figuren auf Höhe der Deichselkupplung 23 in diese hinein und ist dort mit der innerhalb der Deichselkupplung 23 in dem dort vorgesehenen Hohlraum angeordneten Hydraulikpumpe 26 über das Getriebe 26A verbunden .
Eine Anordnung der Drehwelle gemäß dem Merkmal M7 ist daher der Druckschrift D5a nicht zu entnehmen .
Darüber hinaus findet sich in der Druckschrift D5a auch kein Anlass oder eine Anregung , der bzw. die es dem Fachmann nahe legt , die Drehwelle unterhalb der Anhängerkupplung in den hohl ausgebildeten Abschnitt der Knickdeichsel hineinragen zu lassen .
Ein solcher Anlass wäre aber nötig .
Denn um das Begehen eines von den bisher beschrittenen Wegen abweichenden Lösungswegs nicht nur als möglich , sondern dem Fachmann nahegelegt anzusehen , bedarf es – abgesehen von den Fällen , in denen für den Fachmann auf der Hand liegt , was zu tun ist – in der Regel zusätzlicher , über die Erkennbarkeit des technischen Problems hinausreichender Anstöße , Anregungen , Hinweise oder sonstiger Anlässe dafür , die Lösung des technischen Problems auf dem Weg der Erfindung zu suchen ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6765" type="DATE" value="2009-04-30">30. April 2009</TIMEX3> – Xa ZR 92/05 – , BGHZ 182 , 1 - 10 , BPatGE 51 , 289 – Betrieb einer Sicherheitseinrichtung ) .
Selbst eine , möglicherweise eine rein konstruktive Maßnahme darstellende Verlagerung der beiden in Figur 3 der Druckschrift D5a dargestellten Ösen 73 und 74 oberhalb der Drehwelle , so wie es die Beschwerdeführerin in der Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6770" type="DATE" value="2017-12-06">6. Dezember 2017</TIMEX3> argumentiert , führt nicht zu dem Merkmal M7 , denn eine solche Maßnahme kann zwar einen Verlagerung der Schnittstelle zwischen Traktor und Anhänger bewirken , nicht jedoch eine Verlagerung der gesamten Deichselkupplung 23 .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag III beruht daher gegenüber dem der Druckschrift D5a auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Sofern die Beschwerdeführerin ferner ausführt , dass der Druckschrift D4 ( z.B. Figur 1 ) ein Anhänger zu entnehmen sei , der gemäß Merkmal M7 eine Anhängerdeichsel mit einer Anhängerkupplung und einer Drehwelle aufweise , die unterhalb der Anhängerkupplung angeordnet sei , so kann ihr darin zugestimmt werden .
Allerdings ist auch hier keine Veranlassung erkennbar , weshalb der Fachmann eine solche Anordnung auf die Deichselkupplung der Druckschrift D5a übertragen sollte , zumal die in der Druckschrift D4 offenbarte Anhängerkupplung zum einen eine einfache Maulkupplung betrifft , die anhängerseitig ausschließlich eine einzelne Zugöse aufweist und die mit einer wie in der Druckschrift D5a ausgebildeten Deichselkupplung technisch nicht vergleichbar ist , und zum anderen diese nicht für eine Knickdeichsel hergerichtet ist , denn der in der Druckschrift D4 offenbarte Anhänger umfasst keine solche .
Alle weiteren im Verfahren befindlichen Druckschriften bzw. die geltend gemachten offenkundigen Vorbenutzungen , selbst deren Offenkundigkeit unterstellt , hat die Beschwerdeführerin zu Recht in der mündlichen Verhandlung zur Frage der Patentfähigkeit nicht aufgegriffen .
Deren Gegenstände liegen auch nach dem Verständnis des Senats von der Erfindung offensichtlich noch weiter ab als der zuvor berücksichtigte Stand der Technik .
Insbesondere hinsichtlich der behaupteten offenkundige Vorbenutzung einer Feldspritze , welche unter der Modellbezeichnung „ Stentor “ von der Firma D … BV vertrieben werde , ist den Dokumenten D8 / 1 bis D9 / 6a nicht eindeutig entnehmbar , ob die der Feldspritze zuordenbare Deichsel überhaupt eine Hydraulikpumpe enthält , die mit einer Drehwelle zu deren Antrieb verbunden ist .
Alle weiteren im Verfahren befindlichen Druckschriften bzw. die geltend gemachten offenkundigen Vorbenutzungen können daher ebenfalls keine Anregung zum Gegenstand nach dem Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag III geben oder diesen vorwegnehmen .
Aus alledem folgt , dass der insgesamt in Betracht gezogene Stand der Technik weder einen Gegenstand mit den Merkmalen des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag III hat vorwegnehmen können noch diesen – in welcher Art Zusammenschau auch immer – dem Fachmann hat nahe legen können .
Der nach Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag III beanspruchte Forstanhänger ist daher patentfähig .
9.5 Mit ihm sind es auch die konkreten Weiterbildungen des Forstanhängers nach den darauf rückbezogenen Patentansprüchen 2 bis 5 gemäß Hilfsantrag III. In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 103 24 138.8 hat der 12. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6775" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Ganzenmüller , der Richterin Bayer sowie der Richter Dr. - Ing. Krüger und Dipl. - Phys. Univ. Schmidt beschlossen :
Auf die Beschwerde der Patentanmelderin wird der Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse A62B des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6780" type="DATE" value="2015-04-09">9. April 2015</TIMEX3> aufgehoben und das Patent mit folgenden Unterlagen erteilt :
Patentansprüche 1 bis 9 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6791" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> ,
Beschreibung Seiten 1 bis 8 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6792" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> ,
und Zeichnungen ( Fig. 1 bis Fig. 4 ) , eingereicht am <TIMEX3 tid="t6793" type="DATE" value="2014-07-21">21. Juli 2014</TIMEX3> .
I. Die Beschwerdeführerin ist Anmelderin der am <TIMEX3 tid="t6800" type="DATE" value="2003-05-26">26. Mai 2003</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangenen Patentanmeldung 103 24 138.8 mit der Bezeichnung „ Pneumatisches Sprungrettungsgerät “ .
Die Prüfungsstelle für die Klasse A62B des Deutschen Patent- und Markenamts hat die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6808" type="DATE" value="2015-04-09">9. April 2015</TIMEX3> zurückgewiesen und dabei zur Begründung angegeben , der Gegenstand des am <TIMEX3 tid="t6809" type="DATE" value="2014-07-21">21. Juli 2014</TIMEX3> eingereichten geltenden Anspruchs 1 sei nicht neu , u. a. deshalb , weil der kennzeichnende Teil keine technischen Merkmale aufweise und damit bei der Beurteilung der Patentfähigkeit unberücksichtigt bleibe .
Die Beschwerdeführerin beantragt in der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6818" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> ,
den Beschluss der Prüfungsstelle A62B des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6819" type="DATE" value="2015-04-09">9. April 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent mit folgenden Unterlagen zu erteilen :
Patentansprüche 1 bis 9 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6831" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> ,
Beschreibung Seiten 1 bis 8 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6832" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> ,
und Zeichnungen ( Fig. 1 bis Fig. 4 ) , eingereicht am <TIMEX3 tid="t6833" type="DATE" value="2014-07-21">21. Juli 2014</TIMEX3> .
Der nunmehr geltende Anspruch 1 lautet :
Pneumatisches Sprungrettungsgerät für die Rettung von Personen ,
- mit einer Auffangfläche ( 20 ) , die aus einem reißfesten Material gebildet ist ,
- mit einem formgebenden Gerippe aus aufblasbaren , biegsamen Schlauchstücken ( 22 ) , das die Auffangfläche ( 20 ) trägt und
- mit einer Bodenfläche , mit der das Sprungrettungsgerät auf einem Untergrund am Einsatzort aufliegt ,
wobei die Auffangfläche ( 20 ) in zumindest drei Bereiche unterteilt ist , die eine unterschiedliche Farbe haben , die Bereiche jeweils in einheitlicher Farbe ausgeführt sind , einer dieser zumindest drei Bereiche ein mittiger Bereich ( 26 ) ist , der mittige Bereich ( 26 ) eine Kreisfläche ist , und der mittige Bereich in der hellsten Farbe ausgeführt ist , dadurch gekennzeichnet , dass daran anschließend mindestens zwei ringförmige Bereiche vorgesehen sind , die konzentrisch zum mittigen Bereich ( 26 ) angeordnet sind , und dass diese an den mittigen Bereich sich anschließenden , weiter von der Mitte entfernten ringförmigen Bereiche jeweils eine dunklere Farbe haben als näher an der Mitte liegende Bereiche .
Auf diesen Anspruch sind die Ansprüche2 bis 9 direkt oder indirekt rückbezogen .
Die folgenden Entgegenhaltungen sind im Verfahren :
D1 DE 100 29 193 A1
D2 DE 93 02 327 U1
D3 JP H08 107 938 A
D4 DE 39 37 401 A1
D5 US 761,806
D6 US 952,871
D7 Peter Lorsbach : Sprungretter System Lorsbach , brandschutz / Deutsche Feuerwehr Zeitung 3/<TIMEX3 tid="t6837" type="DATE" value="1988">1988</TIMEX3> , Seiten 126 bis 128 .
Zur Fassung der Unteransprüche und den weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde der Patentanmelderin hat insoweit Erfolg , als das Patent mit den Unterlagen nach Hauptantrag erteilt wird .
1. Die Erfindung betrifft laut Anmeldung , siehe Absatz 0001 der Offenlegungsschrift ( OS ) , ein pneumatisches Sprungrettungsgerät für die Rettung von Personen .
2. Als Stand der Technik nennt die Anmeldung , siehe OS Absatz 0002 , die US 3 603 430 , EP 200 998 B2 , JP 5100297 und JP 50069898. Zusätzlich verweist sie auf ein Sprungrettungsgerät der Firma Z … mit einer quadratischen Auffangfläche , die zur Zielmarkierung eine schmale Kreislinie von etwa 2 cm hat , welche in einer dunkleren Farbe ausgeführt ist .
3. Als der Anmeldung zugrunde liegende Aufgabe ist in Absatz 0004 OS insbesondere angegeben , das bekannte pneumatische Sprungrettungsgerät so fortzubilden , dass es sich besser von der Umgebung , in der es aufgestellt ist , abhebt , insbesondere bei Draufsicht .
4. Gelöst wird die Aufgabe mit den Merkmalen des geltenden Anspruchs 1 , der in gegliederter Fassung lautet :
M1 Pneumatisches Sprungrettungsgerät für die Rettung von Personen ,
- mit einer Auffangfläche ( 20 ) , die aus einem reißfesten Material gebildet ist ,
- mit einem formgebenden Gerippe aus aufblasbaren , biegsamen Schlauchstücken ( 22 ) , das die Auffangfläche ( 20 ) trägt und
- mit einer Bodenfläche , mit der das Sprungrettungsgerät auf einem Untergrund am Einsatzort aufliegt ,
M2 wobei die Auffangfläche ( 20 ) in zumindest drei Bereiche unterteilt ist , die eine unterschiedliche Farbe haben ,
M3 die Bereiche jeweils in einheitlicher Farbe ausgeführt sind ,
M4 einer dieser zumindest drei Bereiche ein mittiger Bereich ( 26 ) ist ,
M5 der mittige Bereich 26 ) eine Kreisfläche ist , und
M6 der mittige Bereich in der hellsten Farbe ausgeführt ist ,
dadurch gekennzeichnet , dass
M7 daran anschließend mindestens zwei ringförmige Bereiche vorgesehen sind , die konzentrisch zum mittigen Bereich ( 26 ) angeordnet sind , und
M8 dass diese an den mittigen Bereich sich anschließenden , weiter von der Mitte entfernten ringförmigen Bereiche jeweils eine dunklere Farbe haben als näher an der Mitte liegende Bereiche .
5. Der angesprochene Fachmann ist ein Maschinenbau-Ingenieur mit Berufserfahrung in der Entwicklung von Sprungrettungsgeräten .
Nach dem Verständnis des Fachmanns soll die gestellte Aufgabe durch eine bestimmte Farbgebung der Auffangfläche gelöst werden , nämlich mit einer Kreisfläche , die in der Mitte der Auffangfläche liegt , sowie mindestens zwei daran anschließenden ringförmigen Bereichen , wobei sich die Farben der einzelnen Bereiche derart unterscheiden , dass sie von innen nach außen dunkler werden .
6. Die geltenden Ansprüche sind zulässig , da sie den Gegenstand der Anmeldung nicht erweitern ( § 38 PatG ) .
Die Merkmale M1 , M2 , M4 und M6 des geltenden Anspruchs 1 sind bis auf sprachliche Anpassungen identisch mit den Merkmalen des ursprünglich eingereichten Anspruchs 1. Das Merkmal M3 ist dem ursprünglichen Anspruch 6 , das Merkmal M5 dem ursprünglichen Anspruch 2 entnommen .
Die Merkmale M7 und M8 , wonach
daran anschließend mindestens zwei ringförmige Bereiche vorgesehen sind , die konzentrisch zum mittigen Bereich ( 26 ) angeordnet sind , und
dass diese an den mittigen Bereich sich anschließenden , weiter von der Mitte entfernten ringförmigen Bereiche jeweils eine dunklere Farbe haben als näher an der Mitte liegende Bereiche ,
lassen sich den Figuren 1 , 2 , 3 und 5 sowie der dazugehörigen Figurenbeschreibung der ursprünglich eingereichten Unterlagen entnehmen .
Die weiteren Merkmale der auf den geltenden Anspruch 1 rückbezogenen Unteransprüche 2 bis 9 sind den ursprünglichen Ansprüchen 3 , 4 , 5 , 9 , 10 und 11 entnommen .
7. Technischer Charakter der Erfindung ( § 1 PatG )
Sprungrettungsgeräte sind Vorrichtungen zur Rettung von Personen im Brandfall .
Ihnen kann grundsätzlich ein technischen Charakter zugestanden werden .
Vorliegend weist auch die optische Gestaltung der Auffangfläche , wie sie in den Merkmalen M2 bis M8 Niederschlag gefunden hat , ebenfalls einen technischen Charakter auf .
Sprungrettungsgeräte werden eingesetzt , um Personen aus brennenden Gebäuden zu retten .
Dabei kann die Sicht durch vorhandenen Rauch eingeschränkt sein .
Die verwendeten Sprungrettungsgeräte müssen daher neben anderen Eigenschaften eine ausreichende Sichtbarkeit gerade auch bei schlechten Sichtverhältnissen aufweisen .
Der vorliegenden Erfindung liegt die technische Aufgabe zugrunde , die Sichtbarkeit des Sprungrettungsgeräts zu erhöhen .
Zur Lösung dieser technischen Aufgabe schlägt die Anmeldung vor , auf der Auffangfläche ein farbiges Muster aufzubringen , bestehend aus einem Kreis in der Mitte der Auffangfläche und daran anschließenden konzentrischen Ringen , wobei Kreis und Ringe jeweils einfarbig sind und der Kreis die hellste Farbe hat , während die Farbe der Ringe nach außen hin dunkler wird .
In ihrer Zurückweisung führt die Prüfungsstelle an , dass es aus dem Stand der Technik bekannt sei , die Mitte der Auffangfläche mit einem Kreis zu markieren .
Eine weitergehende Verwendung von Formen oder Farben würde dem Sprungrettungsgerät keine technischen Merkmale hinzufügen , sondern eine ästhetische Formschöpfung im Sinne von § 1 PatG darstellen .
Zur Beurteilung der Neuheit und der erfinderischen Tätigkeit müssten alle Merkmale unberücksichtigt bleiben , die lediglich die optische Gestaltung der Auffangfläche betreffen .
Dieser Auffassung schließt sich der Senat nicht an .
Bei der vorliegenden Erfindung liegt der optischen Gestaltung der Auffangfläche eben die Aufgabe zugrunde , die Sichtbarkeit der Auffangfläche zu erhöhen und damit die Funktion des Sprungrettungsgeräts zu verbessern .
Eine ästhetische Formschöpfung als solche im Sinne des § 1 PatG liegt somit nicht vor .
Auch betrifft die optische Gestaltung der Auffangfläche nicht lediglich die Art und Weise einer visuellen Information .
Sie stellt vielmehr eine Anweisung dar … „ die auf die physischen Gegebenheiten der menschlichen Wahrnehmung und Aufnahme von Informationen Rücksicht nimmt und dabei darauf gerichtet ist , die Wahrnehmung der gezeigten Information durch den Menschen in bestimmter Weise überhaupt erst zu ermöglichen , zu verbessern . “
Dies dient der Lösung eines technischen Problems mit technischen Mitteln ( siehe Bildstrom , BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6841" type="DATE" value="2015-02-26">26. Februar 2015</TIMEX3> – X ZR 37/13 – BPatGE 54 , 304 ) .
Dabei übersieht der Senat nicht , dass mit der farblichen Gestaltung der Auffangfläche nach den Merkmalen M2 bis M8 möglicherweise auch andere , nicht-technische Wirkungen erzielt werden .
Allerdings genügt diese Tatsache nicht , um eine Technizität der Merkmale M2 bis M8 insgesamt zu verneinen .
Der technische Charakter der vorliegenden Erfindung ist daher zu bejahen .
8. Der Gegenstand des Anspruchs 1 ist neu ( § 3 PatG ) und beruht auch auf erfinderischer Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
Keine der im Verfahren befindlichen Druckschriften zeigt die Merkmale , dass
daran anschließend mindestens zwei ringförmige Bereiche vorgesehen sind , die konzentrisch zum mittigen Bereich ( 26 ) angeordnet sind , ( fehlendes Merkmal M7 ) und
dass diese an den mittigen Bereich sich anschließenden , weiter von der Mitte entfernten ringförmigen Bereiche jeweils eine dunklere Farbe haben als näher an der Mitte liegende Bereiche ( fehlendes Merkmal M 8 ) .
Da keine der Druckschriften einen Hinweis auf die fehlenden Merkmale M7 und M8 gibt , führt auch eine beliebige Zusammenschau , auch in Verbindung mit Fachwissen , nicht zum Gegenstand des Patentanspruchs 1. 9. Mit dem gewährbaren Anspruch 1 sind auch die auf diesen Anspruch rückbezogenen Unteransprüche gewährbar , da sie nichttriviale Ausgestaltungen des Erfindungsgegenstandes betreffen .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6844" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 056 516 hat der 19. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t6847" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Kleinschmidt , der Richterin Kirschneck sowie der Richter Dipl. - Phys. Dipl. - Wirtsch. - Phys. Arnoldi und Dipl. - Phys. Dr. Haupt beschlossen :
Auf die Beschwerde der Einsprechenden wird der Beschluss der Patentabteilung 1.35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6853" type="DATE" value="2015-07-14">14. Juli 2015</TIMEX3> aufgehoben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6851" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 056 516 widerrufen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t6867" type="DATE" value="2007-11-22">22. November 2007</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der inneren Priorität der Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t6859" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> 055 413.2 vom <TIMEX3 tid="t6868" type="DATE" value="2006-11-22">22. November 2006</TIMEX3> eingereichte Anmeldung ist mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6869" type="DATE" value="2013-07-25">25. Juli 2013</TIMEX3> das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6862" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 056 516 mit der Bezeichnung „ Auswerteanordnung “ erteilt worden .
Die Veröffentlichung der Patenterteilung ist am <TIMEX3 tid="t6876" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> erfolgt .
Gegen das Patent hat die Einsprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t6883" type="DATE" value="2014-02-13">13. Februar 2014</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t6882" type="DATE" value="2014-02-13">selben Tag</TIMEX3> , Einspruch eingelegt und beantragt , das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Einsprechende hat sinngemäß geltend gemacht , das Patent offenbare die Erfindung nicht so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen könne ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) , im Übrigen sei der Gegenstand des Patents nach den §§ 1 bis 5 PatG nicht patentfähig ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG ) .
Hinsichtlich des geltend gemachten Einspruchsgrunds der mangelnden Patentfähigkeit hat die Einsprechende u. a. auf ein Benutzerhandbuch verwiesen :
E4 : Modular Safety Controller System UE410 FLEXI . User Manual . S … AG - Industrial Safety Systems - Germany - All rightsreserved . 8011509 / ÄND / 06 - 05- 19 .
Zum Nachweis der Vorveröffentlichung des Benutzerhandbuchs hat die Einsprechende Zeugenbeweis angeboten und ein Vertriebsfreigabedokument vorgelegt :
E4a : V2 sales approval according to company standard 0880 _0015 , [ 9054662 ] . S … AG . Project Manager Name : B … Date : <TIMEX3 tid="t6887" type="DATE" value="2006-05-16">16.05.06</TIMEX3> .
Die Patentinhaberin hat widersprochen , insbesondere in Frage gestellt , dass das Benutzerhandbuch vor dem Prioritätstag des Streitpatents der Öffentlichkeit zugänglich war , und beantragt , das Patent in vollem Umfang , hilfsweise beschränkt aufrechtzuerhalten .
Mit am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t6892" type="DATE" value="2015-07-14">14. Juli 2015</TIMEX3> verkündetem Beschluss hat die Patentabteilung 1.35 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent in vollem Umfang aufrechterhalten .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Einsprechenden vom <TIMEX3 tid="t6899" type="DATE" value="2015-10-21">21. Oktober 2015</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t6898" type="DATE" value="2015-10-21">selben Tag</TIMEX3> .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6904" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> hat der Senat beschlossen , dass durch Vernehmung des Herrn D … als Zeugen Beweis zu erheben ist u. a. überdie Fragen ob , wann und unter welchen Umständen das Handbuch E4 für die Öffentlichkeit zugänglich war , insbesondere , ob , wann und an wen das Handbuch E4 im Zeitraum Mitte bzw. <TIMEX3 tid="t6909" type="DATE" value="2006-05" mod="END">Ende Mai 2006</TIMEX3> geliefert wurde .
In der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6914" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> hat der Senat durch uneidliche Vernehmung des Zeugen D … Beweis erhoben .
Zudem hat die Ein-sprechende vorgetragen , dass im Benutzerhandbuch E4 beschriebene Produkte vor dem Prioritätstag des Streitpatents an Kunden verkauft und geliefert worden seien und hierzu zwei Rechnungskopien vorgelegt :
E4b : Rechnung der S … GmbH , Nummer 9090458635 vom 12. 06. <TIMEX3 tid="t6916" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> an die W … GmbH & Co. KG , P … in G … .
E4c : Rechnung der S … GmbH , Nummer 9090503004 vom 19. 10. <TIMEX3 tid="t6917" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> an die P … GmbH , D … . in M … .
Die Einsprechende beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t6922" type="DATE" value="2015-07-14">14. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t6920" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 056 516 zu widerrufen .
Die Patentinhaberin beantragt ,
die Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen ,
hilfsweise , unter Zurückweisung der weitergehenden Beschwerde der Einsprechenden , das Patent beschränkt mit folgenden Unterlagen aufrechtzuerhalten :
Patentansprüche 1 bis 3 gemäß Hilfsantrag 1 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6933" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise ,
Patentansprüche 1 bis 4 gemäß Hilfsantrag 2 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6934" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise ,
Patentansprüche 1 bis 2 gemäß Hilfsantrag 3 , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t6935" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> ,
jeweils zu den Hilfsanträgen noch anzupassende Beschreibung
und Zeichnungen wie erteilt .
Gemäß Patentschrift lauten die erteilten unabhängigen Patentansprüche 1 , 4 und 7 wie folgt :
1. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) , wobei der Lastkreis ( 3 ) wenigstens ein Rückführkreiselement ( 4 ) aufweist und der Startkreis ( 2 ) wenigstens ein Startschaltelement ( 5 ) und ein Rückführschaltelement ( 6 ) aufweist und das Rückführschaltelement ( 6 ) von dem Rückführkreiselement ( 4 ) betätigbar ist , dadurch gekennzeichnet , daß die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , daß der erste Ausgang ( 9 ) über das Startschaltelement ( 5 ) mit dem ersten Eingang ( 7 ) verbunden ist und der erste Ausgang ( 9 ) über das Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem zweiten Eingang ( 8 ) verbunden ist , daß der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und daß über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird .
4. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) , dadurch gekennzeichnet , daß die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , der erste Eingang ( 7 ) entweder direkt oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist und der zweite Eingang ( 8 ) unbeschaltet ist , daß der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und daß über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird .
7. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) , dadurch gekennzeichnet , daß die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , daß der erste Eingang ( 7 ) entweder direkt oder über ein Startschaltelement ( 5 ) oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist und daß der zweite Eingang ( 8 ) entweder unbeschaltet oder direkt oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist , daß der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und daß beim Einschalten der Auswerteeinheit ( 1 ) über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) und / oder zur beabsichtigten Betriebsweise der Auswerteeinheit – überwachter Start , automatischer Start – herangezogen wird .
In der Fassung nach dem Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t6942" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> lautet der einzige unabhängige Patentanspruch 1 wie folgt :
1. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) , wobei der Lastkreis ( 3 ) wenigstens ein Rückführkreiselement ( 4 ) aufweist und der Startkreis ( 2 ) wenigstens ein Startschaltelement ( 5 ) , wobei neben der Erfüllung aller Freigabebedingungen zusätzlich eine weitere Startbedingung erfüllt ist , und ein Rückführschaltelement ( 6 ) aufweist und das Rückführschaltelement ( 6 ) von dem Rückführkreiselement ( 4 ) betätigbar ist ,
dadurch gekennzeichnet ,
daß die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , daß der erste Ausgang ( 9 ) über das Startschaltelement ( 5 ) mit dem ersten Eingang ( 7 ) verbunden ist und der erste Ausgang ( 9 ) über das Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem zweiten Eingang ( 8 ) verbunden ist , daß der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und daß über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird .
In der Fassung nach dem Hilfsantrag 2 vom <TIMEX3 tid="t6947" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> lauten die beiden unabhängigen Patentansprüche 1 und 3 wie folgt :
1. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) , wobei der Lastkreis ( 3 ) wenigstens ein Rückführkreiselement ( 4 ) aufweist und der Startkreis ( 2 ) wenigstens ein Startschaltelement ( 5 ) und ein Rückführschaltelement ( 6 ) aufweist und das Rückführschaltelement ( 6 ) von dem Rückführkreiselement ( 4 ) betätigbar ist ,
wobei die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , wobei der erste Ausgang ( 9 ) über das Startschaltelement ( 5 ) mit dem ersten Eingang ( 7 ) verbunden ist und der erste Ausgang ( 9 ) über das Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem zweiten Eingang ( 8 ) verbunden ist , wobei der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und wobei über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird ,
dadurch gekennzeichnet ,
daß von der Auswerteeinheit ( 1 ) bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler in Rückführung oder Lastkreis " und / oder daß bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Überwachter Start mit oder ohne Rücklesung " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler : Beschaltungsmanipulation oder Rückführschaltelement offen bei gleichzeitig betätigtem Startschaltelement " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Startschaltelement betätigt " erkannt wird .
3. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) ,
wobei die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , der erste Eingang ( 7 ) entweder direkt oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist und der zweite Eingang ( 8 ) unbeschaltet ist , wobei der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und wobei über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird ,
dadurch gekennzeichnet ,
daß von der Auswerteeinheit ( 1 ) bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler in Rückführung oder Lastkreis " und / oder daß bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler : Beschaltungsmanipulation " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Automatischer Start mit oder ohne Rücklesung " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler : Beschaltungsmanipulation " erkannt wird .
In der Fassung nach dem Hilfsantrag 3 vom <TIMEX3 tid="t6952" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> lautet der einzige unabhängige Patentanspruch 1 wie folgt :
1. Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) , wobei der Lastkreis ( 3 ) wenigstens ein Rückführkreiselement ( 4 ) aufweist und der Startkreis ( 2 ) wenigstens ein Startschaltelement ( 5 ) und ein Rückführschaltelement ( 6 ) aufweist und das Rückführschaltelement ( 6 ) von dem Rückführkreiselement ( 4 ) betätigbar ist ,
wobei die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist , wobei der erste Ausgang ( 9 ) über das Startschaltelement ( 5 ) mit dem ersten Eingang ( 7 ) verbunden ist und der erste Ausgang ( 9 ) über das Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem zweiten Eingang ( 8 ) verbunden ist , wobei der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und wobei über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird ,
dadurch gekennzeichnet ,
daß von der Auswerteeinheit ( 1 ) bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler in Rückführung oder Lastkreis " und / oder daß bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Überwachter Start mit oder ohne Rücklesung " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler : Beschaltungsmanipulation oder Rückführschaltelement offen bei gleichzeitig betätigtem Startschaltelement " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Startschaltelement betätigt " erkannt wird .
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die Akte verwiesen .
II. 1. Die statthafte und auch sonst zulässige Beschwerde der Einsprechenden hat Erfolg .
2. Der Einspruch ist zulässig ( § 59 Abs. 1 PatG ) , insbesondere ist er fristgerecht eingegangen sowie ausreichend substantiiert .
3. Das Streitpatent betrifft eine Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit , die mit wenigstens einem Startkreis und wenigstens einem Lastkreis verschaltet und zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises und des Betriebszustandes des Lastkreises geeignet ist ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0001 ) .
Nach den Ausführungen in der Beschreibungseinleitung der Streitpatentschrift seien derartige Auswerteanordnungen seit längerem bekannt und gewährleisteten den sicheren Betrieb von insbesondere elektrischen Maschinen bzw. nicht elektrischen Maschinen mit elektrischen Steuerungen .
In einer Auswerteeinheit würden die von einer externen Beschaltung – Signalgebern , wie z.B. Not-Aus-Tastern , Seilzugschaltern , Magnetschaltern , Positionsschaltern – stammenden Signale nach sicherheitstechnischen Vorschriften erfasst und verarbeitet .
Die Auswerteeinheiten könnten üblicherweise nicht nur fehlerfreie Signalvorgaben der Signalgeber verarbeiten , sondern auch Fehlersituationen in der externen Beschaltung erkennen , wie z.B. Querschlüsse zwischen mehreren Signalgebern oder unbeabsichtigte Erdungen ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0002 ) .
Zur Überwachung des Lastkreises werde oftmals in dem Lastkreis ein Rückführkreiselement vorgesehen , das bei aktiviertem Lastkreis ebenfalls aktiviert sei , und in dem Startkreis werde ein dem Rückführkreiselement zugeordnetes Rückführschaltelement – im Regelfall ein Öffnerkontakt – ausgelesen .
Dieses Auslesen bestehe im Stand der Technik schlicht darin , dass ein oder mehrere Rückführschaltelemente in Serie mit einem möglicherweise vorhandenen Startschaltelement geschaltet würden und innerhalb des Startkreises beobachtet werde , ob die Reihenschaltung von Rückführschaltelementen und Startschaltelement ein von einem ersten Ausgang stammendes Ausgangssignal zu einem Eingang der Auswerteeinheit weiterleite oder nicht .
Vor der Freigabe und der Aktivierung des Lastkreises müssten im fehlerfreien Fall üblicherweise alle Kontakte geschlossen sein , so dass ein von dem Startkreis durchgeleitetes Signal – ausgegeben von dem ersten Ausgang der Auswerteeinheit und empfangen von einem Eingang der Auswerteeinheit – den fehlerfreien Fall kennzeichne , so dass der Aktivierung des Lastkreises nichts entgegen stünde ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0006 ) .
Problematisch bei dieser Vorgehensweise sei , dass im Fehlerfall aufgrund der Serienschaltung des Startschaltelements und der unter Umständen Vielzahl von Rückführschaltelementen für den Benutzer nicht unterscheidbar sei , wo der Fehler verursacht worden sei .
Der Anwender könne nicht erkennen , ob die Auswerteeinheit defekt sei , ob ein Rückführschaltelement geöffnet sei – also ein Fehler im Lastkreis vorliege – oder ob das Startschaltelement defekt oder möglicherweise nur noch nicht betätigt sei .
Dieser Umstand erschwere die Fehlersuche erheblich ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0007 ) .
Aufgabe der Erfindung sei es daher , den aufgezeigten Nachteil bei der Fehlerdiagnose bekannter Auswerteanordnungen – zumindest teilweise – zu vermeiden ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0010 ) .
Zur Lösung dieser Aufgabe schlägt der Anspruch 1 in der erteilten und von der Patentabteilung 1.35 als bestandsfähig erachteten Fassung des Patents eine Auswerteanordnung mit folgenden Merkmalen vor :
M1 Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( 1 ) , mit wenigstens einem Startkreis ( 2 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( 3 ) zur Diagnose der Konfiguration des Startkreises ( 2 ) und des Betriebszustandes des Lastkreises ( 3 ) ,
M2 wobei der Lastkreis ( 3 ) wenigstens ein Rückführkreiselement ( 4 ) aufweist und der Startkreis ( 2 ) wenigstens ein Startschaltelement ( 5 ) und ein Rückführschaltelement ( 6 ) aufweist und das Rückführschaltelement ( 6 ) von dem Rückführkreiselement ( 4 ) betätigbar ist ,
dadurch gekennzeichnet ,
M3 daß die Auswerteeinheit ( 1 ) wenigstens einen ersten Eingang ( 7 ) , einen zweiten Eingang ( 8 ) und wenigstens einen ersten Ausgang ( 9 ) aufweist ,
M4 daß der erste Ausgang ( 9 ) über das Startschaltelement ( 5 ) mit dem ersten Eingang ( 7 ) verbunden ist und der erste Ausgang ( 9 ) über das Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem zweiten Eingang ( 8 ) verbunden ist ,
M5 daß der erste Ausgang ( 9 ) im Betriebszustand der Auswerteeinheit ( 1 ) ein aktives Signal ausgibt und
M6 daß über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) herangezogen wird .
4. Vor diesem Hintergrund legt der Senat seiner Entscheidung als Fachmann einen Ingenieur der Fachrichtung Elektrotechnik mit Fachhochschulabschluss zu Grunde , der mit der Entwicklung von Sicherheitsschaltungen befasst ist .
5. Die Gegenstände der erteilten unabhängigen Ansprüche 1 , 4 und 7 ( Hauptantrag der Patentinhaberin ) mögen zwar neu sein ( § 3 PatG ) , beruhen jedoch ausgehend vom Stand der Technik gemäß dem Benutzerhandbuch E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
5.1 Nach der Zeugeneinvernahme in der mündlichen Verhandlung und auf Grund der Angaben in den vorliegenden Unterlagen – E4 , E4a , E4b , E4c – sieht es der Senat als erwiesen an , dass das Benutzerhandbuch E4 vor dem Prioritätstag des Streitpatents , dem <TIMEX3 tid="t6958" type="DATE" value="2006-11-22">22. November 2006</TIMEX3> , durch Einstellen auf einem Server im Internet der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist .
Der glaubwürdige Zeuge hat in der Vernehmung seine Beteiligung an der betriebsinternen Vertriebsfreigabe der Produktfamilie UE410 FLEXI detailliert und widerspruchsfrei geschildert .
Er hat insbesondere angegeben , dass er am <TIMEX3 tid="t6963" type="DATE" value="2006-05-16">16. Mai 2006</TIMEX3> als Entwicklungsleiter im Bereich Sicherheitstechnik das Vertriebsfreigabedokument E4a für diese Produktfamilie unterzeichnet habe ( vgl. auch die beiden Felder „ Date “ und „ Signature ISC spokesperson “ am Ende des Dokuments E4a ) .
Vor der Vertriebsfreigabe habe er die dazugehörigen Dokumente , insbesondere die Handbücher , geprüft .
Zum Verfahrensablauf im Anschluss an die Vertriebsfreigabe hat der Zeuge angegeben , dass jedes Dokument eine eigenständige Materialnummer erhalte .
Der Vermerk in der Fußzeile des Handbuchs E4 „ 8011509 / ÄND / 06- 05- 19 “ identifiziere das Handbuch E4 anhand seiner Nummer 8011509 und dem Datum der letzten Änderung , hier der <TIMEX3 tid="t6968" type="DATE" value="2006-05-19">19. Mai 2006</TIMEX3> .
Mit diesem Datum sei das Handbuch E4 in das SAP-System geladen worden .
Ab der Vertriebsfreigabe dauere es typischerweise <TIMEX3 tid="t6970" type="DURATION" value="P2W">zwei Wochen</TIMEX3> , bis das Handbuch im Internet bereitgestellt sei und von Kunden abgerufen werden könne .
Wann die PDF-Datei des Handbuchs E4 zum ersten Mal aus dem Internet heruntergeladen wurde , wisse er nicht .
Im <TIMEX3 tid="t6971" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> wurden nach seiner Erinnerung jedoch 1.100 Geräte der Familie UE410 FLEXI an Kunden verkauft .
Den verkauften Produkten habe eine Kurzanleitung beigelegen .
Das umfangreiche Handbuch E4 konnten sich die Kunden im Internet herunterladen .
Die Vertriebsfreigabe des Produkts UE410 FLEXI habe einen Meilenstein in der Produktentwicklung dargestellt und seine Erinnerung daran stütze sich u. a. auf das Vertriebsfreigabedokument E4a .
Auf Grund dieser Aussagen und in Verbindung mit den von der Einsprechenden vorgelegten Rechnungskopien E4b und E4c sieht es der Senat als erwiesen an , dass Produkte mit der Artikelnummer 6026136 und der Bezeichnung „ Main Unit , 4 Eingänge / 4 Ausgänge , 24VDC Transistor .
Verzögerung : 0 - 5 s “ bzw. „ UE410 -MU3T5 Sicherheitsmodul “ ( vgl. E4b , Position 500 und E4c , Position 100 ) am <TIMEX3 tid="t6979" type="DATE" value="2006-06-12">12. Juni 2006</TIMEX3> bzw. am <TIMEX3 tid="t6980" type="DATE" value="2006-10-19">19. Oktober 2006</TIMEX3> Kunden in Rechnung gestellt und vor dem Prioritätstag des Streitpatents auch an diese geliefert wurden .
Die Artikelnummer 6026136 findet sich sowohl auf dem Vertriebsfreigabedokument E4a ( vgl. dort Zeile „ Type Key : UE410 -MU “ ) als auch im Benutzerhandbuch E4 wieder .
Dort sind auf Seite 111 in Tabelle 77 , Zeile 1 , als Bestellinformation für den Gerätetyp UE410 -MU3T5 die Artikelnummer 6026136 und die folgende Kennzeichnung angegeben :
„ Main module
4 inputs inputs / 4 outputs
delay possible : 0 – 50 s
plug package terminals “
Die von der Rechnung E4b abweichende Angabe zu den möglichen Verzögerungszeiten des Gerätetyps UE410 -MU3T5 von „ 0 – 50 s “ beruht offensichtlich auf einem Schreibfehler , den der Fachmann als „ 0 – 5 s “ richtigstellt .
Denn die letzte Stelle der Typbezeichnung „ UE410 -MU3T5 “ bzw. die letzten Stellen der Typbezeichnungen „ UE410 -MU3T50 “ und .
„ UE410 -MU3T300 “ geben die maximal mögliche Verzögerungszeit der verschiedenen Typen an , nämlich 5 , 50 bzw. 300 Sekunden ( vgl. Handbuch E4 , Tabelle 77 , erste drei Zeilen ) .
Das verkaufte und gelieferte Modul gemäß Rechnung E4b bzw. E4c entspricht zur Überzeugung des Senats dem in dem Handbuch E4 beschriebenen Modul .
Wie die Einsprechende – für den Senat überzeugend – vorgetragen hat , lassen sich komplexe Sicherheitsmodule , wie die des Typs UE410 -MU , ohne die Information im dazugehörenden Benutzerhandbuch nicht in vollem Umfang konfigurieren und nutzen .
Der Senat sieht es nach alledem als erwiesen an , dass das Benutzerhandbuch E4 mit dem Titel „ Modular Safety Controller System UE410 FLEXI “ vor dem Prioritätstag des Streitpatents durch Einstellen auf einem Server im Internet der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist .
5.2 Das Benutzerhandbuch E4 mit dem Titel „ Modular Safety Controller System UE410 FLEXI “ beschreibt die Montage , die Konfiguration , die elektrische Installation , die Inbetriebnahme sowie den Betrieb und die Wartung eines modularen Sicherheitssteuerungssystems mit der Bezeichnung UE410 FLEXI ( vgl. Seite 7 , zweiter Absatz ) .
Das Sicherheitssteuerungssystem umfasst ein Hauptmodul UE410 -MU ( MU = main unit ) , in welchem die Konfiguration des Gesamtsystems gespeichert ist und welches mit acht verfügbaren Steuerprogrammen den Anschluss unterschiedlicher Sicherheitskomponenten ermöglicht ( vgl. Seite 16 , Abschnitt 3.2.1 ) .
Das Hauptmodul weist verschiedene Ein- bzw. Ausgänge auf ( vgl. Seite 24 , Tabelle 11 ) :
- I1 … I4 Eingänge für den Anschluss von Sensoren
- S1 , S2 , S3 Eingänge für Reset-Taster , Wiederanlaufsperre ( EDM = external device monitoring ) , Nachtriggerung , Anlauftest usw.
- X1 , X2 Steuersignal zur Querschlusserkennung bei der Ansteuerung von Sicherheitssensoren
- Q1 … Q4 Überwachte Halbleiterausgänge
Das Kapitel 8 des Benutzerhandbuchs E4 enthält ab Seite 78 verschiedene Anwendungs- und Schaltungsbeispiele zu den einzelnen Steuerprogrammen des Hauptmoduls .
Das auf Seite 79 im Abschnitt 8.4 vorgeschlagene Anwendungs- und Schaltungsbeispiel stellt einen möglichen Ausgangspunkt für die Betrachtungen des Fachmanns dar , der vor der Aufgabe steht , die Fehlerdiagnosemöglichkeiten einer Auswerteanordnung aus dem Stand der Technik zu erfassen und zu verbessern .
5.3 Der Gegenstand des erteilten Anspruchs 1 beruht ausgehend von dem Stand der Technik nach dem Benutzerhandbuch E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Denn dem Schaltplan in Figur 46 auf Seite 79 des Handbuchs E4 entnimmt der Fachmann eine Auswerteanordnung mit einer Auswerteeinheit ( SICK UE410 -MU ) , mit wenigstens einem Startkreis ( Stromkreis vom Ausgang X1 des Moduls UE410 -MU über den Schalter S2 der Zweihandbedienung zu dem Eingang I1 sowie Stromkreis von der Versorgungsspannung „ +24 V “ über die Schaltkontakte k1 und k2 der Schütze K1 und K2 zum Eingang S1 ) und mit wenigstens einem Lastkreis ( Stromkreis zwischen dem Ausgang Q2 des Moduls UE410 -MU über den Schütz mit dem Rückführkreiselement K2 zu dem Nullpotential 0V ) .
Figur 46 auf Seite 79 des Benutzerhandbuchs E4 mit Ergänzungen des Senats
Bei diesem Anwendungs- und Schaltungsbeispiel sind der als Startschaltelement wirkende Schalter S2 und der als Rückführschaltelement wirkende Schaltkontakt k2 nicht in Serie , sondern an separate Eingänge I1 und S1 der Auswerteeinheit angeschlossen .
Dem Handbuch E4 ist darüber hinaus auch die Diagnose der Konfiguration des Startkreises und des Betriebszustandes des Lastkreises entnehmbar ( = Merkmal M1 ) .
Denn im Abschnitt 11.5 auf den Seiten 88 bis 99 des Handbuchs E4 werden zahlreiche vom Hauptmodul erzeugte Diagnosedaten beschrieben .
Einige der in Tabelle 63 ( Seite 95 ) angegebenen Fehlercodes betreffen die Diagnose der Konfiguration des Hauptmoduls , vgl. Tabelle 63 , linke Spalte , letzte Zeile Fehlercode 0986 , insbesondere die Konfiguration der Eingänge I1 / I2 und damit des Startkreises , vgl. Tabelle 63 rechte Spalte , Zeile 3 , Fehlercode FF03 ) .
Weiterhin sind in Tabelle 62 ( Seite 94 ) Modulfehlerdaten MFD beschrieben , die mögliche Zustände an den Eingängen I1 und S1 und damit eine Diagnose des Betriebszustandes des Start- und Lastkreises betreffen , vgl. Tabelle 62 , Zeile S1 ( EDM ) mit den zwei möglichen Zuständen 0 = No error ( EDM ) , 1 = Open ( EDM ) bzw. Zeile I1 / 2 mit vier möglichen Zuständen , u. a. 00 = No error und 01 = Timeout ) .
Ausschnitt von Tabelle 62 auf Seite 94
Dem Benutzerhandbuch E4 entnimmt der Fachmann weiterhin , dass der Lastkreis wenigstens ein Rückführkreiselement K2 aufweist und der Startkreis wenigstens ein Startschaltelement S2 und ein Rückführschaltelement k2 aufweist ( vgl. Seite 79 , Figur 46 ) und das Rückführschaltelement von dem Rückführkreiselement K2 betätigbar ist ( = Merkmal M2 ) .
Denn der Schalter S2 gehört zu einer Zweihandbedienung des Typs IIIC nach der Norm EN 574 ( vgl. Seite 79 , Überschrift des Abschnitts 8.4 und Seite 29 , Abschnitt „ Inputs / sensors “ ) und hinsichtlich der sog. EDM-Funktion ( = external device monitoring ) ist im Handbuch angegeben , dass überwacht wird , ob die gesteuerten Schütze während des Rücksetzens ausgefallen sind , wobei die Überwachung in den Rückkopplungsschaltungen S1 , S2 und S3 enthalten ist ( vgl. Seite 69 , Abschnitt 4.7.4 : „ This static EDM monitors whether the controlled contactors have dropped out during resetting .
The EDM is included in the feedback circuits S1 , S2 and S3 ... ” ) .
Weiterhin offenbart das Benutzerhandbuch E4 , dass die Auswerteeinheit wenigstens einen ersten Eingang I1 , einen zweiten Eingang S1 und wenigstens einen ersten Ausgang X1 aufweist ( vgl. Seite 24 , Tabelle 11 ) ( = Merkmal M3 ) , dass der erste Ausgang X1 über das Startschaltelement S2 mit dem ersten Eingang I1 verbunden ist sowie , abweichend von der Anweisung im Merkmal M4 , dass die Versorgungspannung +24 V über das Rückführschaltelement k2 mit dem zweiten Eingang S1 verbunden ist ( vgl. Seite 79 , Figur 46 ) ( = Teilmerkmal M4 ) .
Der erste Ausgang X1 gibt im Betriebszustand der Auswerteeinheit ein aktives Signal aus ( vgl. Seite 24 , Tabelle 11 , Zeile X1 : … control signal . ; vgl. Seite 101 , Tabelle 72 , Abschnitt „ Output circuit ( X1 , X2 ) “ , Zeile „ Test pulse width ( X1 , X2 ) Program 1 , 2 , 4 , 5 , 6 “ ) ( = Merkmal M5 ) , über den ersten Eingang I1 wird ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang S1 ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises und / oder des Lastkreises herangezogen ( vgl. die obenstehenden Erläuterungen zu den Modulfehlerdaten MFD ) ( = Merkmal M6 ) .
Von dem Anwendungs- und Schaltungsbeispiel auf Seite 79 des Benutzerhandbuchs E4 unterscheidet sich die Lehre des erteilten Patentanspruchs 1 lediglich dadurch , dass das Rückführschaltelement mit dem Ausgang der Auswerteschaltung verbunden ist und nicht wie beim Stand der Technik mit der festen Versorgungsspannung „ + 24V “ .
Da das Merkmal M4 nur teilweise erfüllt ist , mag der Gegenstand des Anspruchs 1 gegenüber diesem Anwendungs- und Schaltungsbeispiel , neu sein , er beruht jedoch ausgehend vom Gesamtinhalt des Benutzerhandbuchs E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Denn das Beispiel auf Seite 79 des Handbuchs E4 betrifft die Zweihandbedienung des Typs IIIC gemäß Norm EN 574 in einer bestimmten Ausgestaltung , nämlich ohne Wiederanlaufsperre , mit Anlauftest und mit Überwachung der an das Schaltgerät angeschlossenen Schütze ( vgl. den Signallaufplan des Steuerprogramms 4 auf Seite 29 , Abschnitt „ Restart interlock , Start-up testing “ , erstes Aufzählungszeichen : „ Without restart interlock / with start-up testing / with EDM Q1 … Q2 ) .
Eine solche Konfiguration wird der Fachmann sicher nicht für alle Einsatzzwecke als geeignet ansehen .
Falls der Fachmann etwa eine Zweihandbedienung des Typs IIIA und zwar ohne Anlauftest aber mit Überwachung zusätzlicher Sensoren realisieren möchte - was als typischer Anwendungsfall in der Praxis anzusehen ist - , hat er Veranlassung , das im Benutzerhandbuch E4 beschriebene Steuerprogramm 5 in Betracht zu ziehen ( vgl. Seite 30 , Abschnitt „ Inputs / sensors “ , Spalte „ Logic path B “ : „ Two-hand control ( to EN 574 IIIA ) “ ) .
Im Signallaufplan des Steuerprogramms 5 sind für den Kanal A drei mögliche Varianten der Anschaltung des Rückführschaltelements ( EDM ) an den Eingang S1 angegeben ( vgl. Seite 30 , Abschnitt „ Restart interlock , Start-up testing “ , Kanal A ) :
Ausschnitt aus dem Signallaufplan auf Seite 30 , Abschnitt „ Restart interlock , Start-up testing “ , Kanal A
Die zweite Variante , bei der der erste Ausgang X1 über das Rückführschaltelement mit dem zweiten Eingang S1 verbunden ist ( = Restmerkmal M4 ) realisiert eine Zweihandbedienung ohne Wiederanlaufsperre , ohne Anlauftest und mit Überwachung der an das Schaltgerät angeschlossenen Schütze ( vgl. Seite 30 , Abschnitt „ Restart interlock , Start-up testing “ , zweites Aufzählungszeichen : „ Without restart interlock / without start-up testing / with EDM “ ) .
Insoweit liegt es für den Fachmann nahe das Anwendungs- und Schaltungsbeispiel auf Seite 79 des Handbuchs E4 entsprechend dem Signallaufplan auf Seite 30 anzupassen .
Die Lehre beruht damit insgesamt nicht auf erfinderischer Tätigkeit .
5.4 Der Gegenstand des erteilten unabhängigen Anspruchs 4 beruht gegenüber dem Stand der Technik nach dem Benutzerhandbuch E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Der erteilte Anspruch 4 unterscheidet sich vom erteilten Anspruch 1 dadurch , dass das Merkmal M2 gestrichen und das Merkmal M4 wie folgt gefasst ist :
M4a der erste Eingang ( 7 ) entweder direkt oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist und der zweite Eingang ( 8 ) unbeschaltet ist .
Der erste Teil des Merkmals M4a umfasst wegen der „ oder “ -Verknüpfung auch die Beschaltung des Rückführschaltelements gemäß dem Merkmal M4 des erteilten Anspruchs 1. Somit geht eine Variante des mit dem Anspruch 4 beanspruchten Gegenstands nur insoweit über den nach Anspruch 1 hinaus , dass ein unbeschalteter Eingang der Auswerteeinheit vorhanden sein muss ( = Merkmal M4a , zweiter Teil ) .
Dieses Merkmal ist aber auch schon aus dem Anwendungs- und Schaltungsbeispiel auf Seite 79 des Benutzerhandbuchs E4 vorbekannt , denn dort ist ein Eingang S2 vorgesehen , der ersichtlich unbeschaltet ist ( = Merkmal M4a , zweiter Teil ) und für den dennoch Diagnosedaten erzeugt werden ( vgl. die auf Seite 94 , Tabelle 62 angegebenen Modulfehlerdaten MFD , die insbesondere auch den Eingang S2 betreffen ) .
5.5 Der Gegenstand des erteilten unabhängigen Anspruchs 7 beruht gegenüber dem Stand der Technik nach dem Benutzerhandbuch E4 ebenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Der erteilte Anspruch 7 unterscheidet sich vom erteilten Anspruch 1 dadurch , dass das Merkmal M2 gestrichen und die Merkmale M4 und M6 wie folgt gefasst sind :
M4b der erste Eingang ( 7 ) entweder direkt oder über ein Startschaltelement ( 5 ) oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist und daß der zweite Eingang ( 8 ) entweder unbeschaltet oder direkt oder über ein Rückführschaltelement ( 6 ) mit dem ersten Ausgang ( 9 ) verbunden ist ,
… M6b daß beim Einschalten der Auswerteeinheit ( 1 ) über den ersten Eingang ( 7 ) ein erstes Eingangssignal und über den zweiten Eingang ( 8 ) ein zweites Eingangssignal eingelesen und zur Diagnose des Betriebszustandes des Startkreises ( 2 ) und / oder des Lastkreises ( 3 ) und / oder zur beabsichtigten Betriebsweise der Auswerteeinheit – überwachter Start , automatischer Start – herangezogen wird .
Auf Grund der oder-Verknüpfungen umfasst das Merkmal M4b des erteilten Anspruchs 7 in einer Variante dieselben Anweisungen wie das Merkmal M4 des erteilten Anspruchs 1. Das Merkmal M6b unterscheidet sich auf Grund der und / oder-Verknüpfungen in einer beanspruchten Variante von dem Merkmal M6 des erteilten Anspruchs 1 lediglich durch die Anweisung , dass das Einlesen der Eingangssignale
M6b beim Einschalten der Auswerteeinheit ( 1 ) … erfolgt .
Dieser Unterschied kann das Vorliegen einer erfinderischen Tätigkeit nicht begründen , denn es liegt nahe , bei sicherheitsrelevanten Anwendungen – abgesehen von technisch notwendigen Verarbeitungs- und Signallaufzeiten – Diagnosesignale bereits ab dem Zeitpunkt des Einschaltens der Auswerteeinheit und nicht erst zu einem späteren Zeitpunkt zu erzeugen .
6. Der Gegenstand des Anspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t6988" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> beruht ausgehend vom Stand der Technik nach dem Benutzerhandbuch E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
Der Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 unterscheidet sich von dem erteilten Anspruch 1 dadurch , dass das Merkmal M2 wie folgt gefasst ist ( Unterschiede gekennzeichnet ) :
M2H1 wobei der Lastkreis ( 3 ) wenigstens ein Rückführkreiselement ( 4 ) aufweist und der Startkreis ( 2 ) wenigstens ein Startschaltelement ( 5 ) , wobei neben der Erfüllung aller Freigabebedingungen zusätzlich eine weitere Startbedingung erfüllt ist , und ein Rückführschaltelement ( 6 ) aufweist und das Rückführschaltelement ( 6 ) von dem Rückführkreiselement ( 4 ) betätigbar ist .
Die zusätzliche Anweisung , wonach neben der Erfüllung aller Freigabebedingungen zusätzlich eine weitere Startbedingung erfüllt sein muss , ist auch dem Signallaufplan auf Seite 30 des Benutzerhandbandbuchs E4 entnehmbar , denn dort sind zwei Kanäle A , B der Auswerteeinheit durch ein logisches UND verknüpft , im Kanal A werden die Freigabebedingungen hinsichtlich der an die Eingänge I1 , I2 angeschlossenen Sensoren bzw. Schalter geprüft , im Kanal B wird als ( weitere ) Startbedingung der Schaltzustand des an die Eingänge I3 , I4 angeschlossenen Zweihandschalters geprüft .
Ausschnitt aus dem Signallaufplan auf Seite 30 des Benutzerhandbuchs E4
7. Die Gegenstände der unabhängigen Ansprüche 1 und 3 gemäß Hilfsantrag 2 vom <TIMEX3 tid="t6993" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> beruhen ausgehend vom Stand der Technik nach dem Benutzerhandbuch E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
7.1 Der Anspruch 1 nach Hilfsantrag 2 unterscheidet sich von dem erteilten Anspruch 1 dadurch , dass an das Ende des Anspruchs 1 das Merkmal angefügt ist :
M7H2 wobei von der Auswerteeinheit ( 1 ) bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler in Rückführung oder Lastkreis " und / oder daß bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Überwachter Start mit oder ohne Rücklesung " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler : Beschaltungsmanipulation oder Rückführschaltelement offen bei gleichzeitig betätigtem Startschaltelement " und / oder daß bei einem aktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem aktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Startschaltelement betätigt " erkannt wird .
Auf Grund der und / oder-Verknüpfungen umfasst dieses Merkmal M7H2 des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag 2 in einer Variante lediglich die Anweisung , wonach
M7H2 ( 1. Variante )
von der Auswerteeinheit ( 1 ) bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( 7 ) und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( 8 ) der Betriebszustand " Fehler in Rückführung oder Lastkreis " erkannt wird .
Wie bereits vorstehend im Zusammenhang mit der erteilten Fassung ausgeführt , sind im Benutzerhandbuch E4 auf Seite 94 , Tabelle 62 Modulfehlerdaten MFD beschrieben , die u. a. mögliche Zustände am ersten Eingang I1 und zweiten Eingang S1 betreffen , insbesondere wird bei einem inaktiven Signal am ersten Eingang ( I1 ) der Zustand „ 1 = Open ( EDM ) “ und einem inaktiven Signal am zweiten Eingang ( S1 ) etwa der Zustand „ 01 = Timeout “ ausgegeben .
Die Interpretation eines derartigen Betriebszustands als „ Fehler in Rückführung oder Lastkreis ” erfordert keine erfinderische Tätigkeit , sondern betrifft eine naheliegende Vermutung zur Ursache der inaktiven Signale .
7.2 Der Anspruch 3 nach Hilfsantrag 2 wurde vergleichbar überarbeitet , die vorstehenden Gründe gelten gleichermaßen .
8. Der Gegenstand des Anspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 3 vom <TIMEX3 tid="t6999" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> beruht ausgehend vom Stand der Technik nach dem Benutzerhandbuch E4 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
Der Anspruch 1 nach Hilfsantrag 3 stimmt mit dem Anspruch 1 nach Hilfsantrag 2 überein .
Die vorstehenden Gründe gelten gleichermaßen .
9. Auf die Beschwerde der Einsprechenden war daher der angegriffene Beschluss aufzuheben und das Patent zu widerrufen .
Markenbeschwerdeverfahren – " Wohnungsbau- und Kommissionsgesellschaft Reichenstraße " – zu den Anforderungen an die Beschwerdeschrift – Einzahlung der Beschwerdegebühr reicht auch unter Berücksichtigung des Verwendungszwecks nicht zur wirksamen Beschwerdeeinlegung aus – zur Auslegung als Beschwerdeerklärung – kein ausdrücklicher Antrag auf Wiedereinsetzung – zur Auslegung als Antrag auf Wiedereinsetzung – fehlender Wiedereinsetzungsgrund – zur Rückzahlung der Beschwerdegebühr
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t7002" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 020 992.1 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts im schriftlichen Verfahren am <TIMEX3 tid="t7005" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Dr. Mittenberger-Huber und der Richterinnen Akintche und Seyfarth beschlossen :
Die Beschwerde des Anmelders wird als unzulässig verworfen .
I. Das Wort- / Bildzeichen ist am <TIMEX3 tid="t7010" type="DATE" value="2016-07-19">19. Juli 2016</TIMEX3> für die Dienstleistungen
Klasse 35 : Geschäftsführung
Klasse 36 : Immobilienwesen
zur Eintragung als Marke einer Serienanmeldung mit der Nr. AAA 04 von 5 Anmeldungen in das Register beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) angemeldet worden .
Das nahezu gleiche Wort- / Bildzeichen ( Wohnungsbau- und Kommissionsgesellschaft Reichenstrasse ) für dieselben Dienstleistungen hat der Anmelder als Markenanmeldung DE 30 <TIMEX3 tid="t7012" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 020 994.8 am <TIMEX3 tid="t7014" type="DATE" value="2016-07-19">selben Tag</TIMEX3> als Serienanmeldung AAA 05 von 5 Anmeldungen ebenfalls angemeldet .
Die Markenstelle für Klasse 35 hat die Anmeldung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7018" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> als nicht unterscheidungskräftige und freihaltebedürftige Angabe gem. §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG zurückgewiesen .
Dem Anmelder wurde der Beschluss zum Zwecke der Zustellung als Übergabeeinschreiben übersandt .
Die Versendung ist am <TIMEX3 tid="t7024" type="DATE" value="2016-12-13">13. Dezember 2016</TIMEX3> erfolgt .
Am <TIMEX3 tid="t7030" type="DATE" value="2016-12-16">16. Dezember 2016</TIMEX3> wurden auf das Konto der Bundeskasse Beträge von zweimal 200,- € zur Gebührennummer 401 300 zum Aktenzeichen 30 <TIMEX3 tid="t7028" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 020 992.1 einbezahlt .
Als Verwendungszweck ist „ BEWERDE “ angegeben .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7035" type="DATE" value="2017-02-17">17. Februar 2017</TIMEX3> hat die Markenstelle dem Anmelder mitgeteilt , dass er zwei Zahlungen in Höhe von 200,- € geleistet habe .
Beide Zahlungen seien allerdings ohne Rechtsgrund erfolgt , da eine Beschwerdeerklärung , die erkennen lasse , welche Entscheidung in welchem Umfang angefochten werde , fehle .
Zur Rückerstattung der rechtsgrundlos erfolgten Zahlungen möge der Anmelder seine Bankverbindung angeben .
Daraufhin hat der Anmelder jeweils unter dem Betreff „ Verschiedenen Vorgänge “ zwei Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7043" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> an das DPMA , dort eingegangen jeweils am <TIMEX3 tid="t7044" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> , gerichtet .
Im Schreiben „ Brief 848 “ an die Sachbearbeiterin befindet sich nur der Hinweis „ ohne Anschreiben “ .
Das Schreiben „ Brief 838 “ an die Präsidentin des DPMA enthält den Hinweis auf die fristgerechte Bareinzahlung am <TIMEX3 tid="t7053" type="DATE" value="2016-12-16">16. Dezember 2016</TIMEX3> ; ferner den Hinweis auf einen notariell beglaubigten Ausdruck des Amtsgerichts Hamburg - Registergericht - vom <TIMEX3 tid="t7054" type="DATE" value="2017-02-27">27. Februar 2017</TIMEX3> .
Von diesem ist allerdings nur das Vorblatt beigefügt , aus dem sich ergibt , dass es sich um einen chronologischen Ausdruck zur Registernummer HRB … vom <TIMEX3 tid="t7060" type="DATE" value="2017-02-27">27. Februar 2017</TIMEX3> 11:54:25 handelt .
Im Übrigen teilt der Anmelder mit , dass es sich bei der Wortfolge „ Wohnungsbau- und Kommissionsgesellschaft Reichenstraße “ um ein „ eindeutiges und evidentes Unterscheidungskriterium “ handle , da „ eindeutig sei , dass es sich hier um eine ‚ Firmierung ‘ handelt “ .
Sofern weitere Erklärungen seinerseits „ hilfreich “ seien , bittet der Anmelder um einen postalischen Hinweis .
Das DPMA hat daraufhin die Akte dem Bundespatentgericht zur Entscheidung über die Beschwerde vorgelegt .
Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t7065" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> hat der Senat den Anmelder darauf hingewiesen , dass er beabsichtige , die Beschwerde als unzulässig zu verwerfen , da das an die Präsidentin des DPMA gerichtete Schreiben zwar als Beschwerde ausgelegt werden könne , aber verfristet sei .
Innerhalb der Stellungnahmefrist hat der Anmelder daraufhin ein Schreiben an die Vorsitzende gesandt , in dem er einen „ formlose [ n ] Antrag auf ‚ juristische Heilung ‘ und Eintragung der angemeldeten Wort- / Bildmarke “ gestellt und eine „ angemessene Fristverlängerung “ beantragt hat .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den übrigen Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die Beschwerde ist gem. § 70 Abs. 1 MarkenG durch Beschluss als unzulässig zu verwerfen , da es an einer wirksamen Beschwerdeeinlegung innerhalb der Beschwerdefrist gemäß § 66 Abs. 2 MarkenG fehlt .
Der Beschluss konnte gem. § 70 Abs. 2 MarkenG ohne mündliche Verhandlung ergehen .
1. Gegen Beschlüsse der Markenstellen und Markenabteilungen findet gem. § 66 Abs. 1 S. 1 bzw. gem. §§ 64 Abs. 6 , 66 Abs. 1 MarkenG die Beschwerde an das Bundespatentgericht statt .
Diese ist gem. § 66 Abs. 2 MarkenG innerhalb eines Monats nach Zustellung des Beschlusses schriftlich beim Deutschen Patent- und Markenamt einzulegen .
Besondere Anforderungen an den Inhalt der Beschwerdeschrift sieht das Markengesetz nicht vor .
Erforderlich ist allerdings eine Beschwerdeerklärung , die erkennen lässt , dass eine Überprüfung , Aufhebung oder Abänderung einer bestimmten Entscheidung des DPMA begehrt wird .
Weder ist die Verwendung des Begriffs Beschwerde noch ein bestimmter Antrag erforderlich .
Keine ordnungsgemäße Beschwerde stellt die bloße Einzahlung eines der Beschwerdegebühr entsprechenden Betrages dar , und zwar auch nicht mit dem Zusatz Beschwerdegebühr ( BPatG , Beschluss vom 27. 03. <TIMEX3 tid="t7075" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 123/16 - F. C. von BAYERN MÜNCHEN GbR ; für das Markenwiderspruchsverfahren BGH GRUR GRUR <TIMEX3 tid="t7076" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , 506 - Widerspruchsunterzeichnung ; für die Patentbeschwerde vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7077" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> , 50 , 52 f. - Hinterachse ; BPatGE 6 , 58 , 60 ; BPatG , Beschluss vom 04. 06. <TIMEX3 tid="t7078" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 7 W ( pat ) 17/03 ; Knoll in Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Auflage , § 66 Rn. 40 ) .
In der Einzahlung zweier Gebühren über je 200,- € mit dem Vermerk „ BEWERDE “ ist keine wirksame Beschwerdeeinlegung zu sehen .
Die Zahlungen sind zwar innerhalb der Beschwerdefrist eingegangen .
Es kann ihnen aber auch nach weiteren Ermittlungen durch den Senat keine hinreichend deutliche Erklärung dahingehend entnommen werden , dass der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t7082" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> angegriffen werden sollte .
Dies gilt auch unter Berücksichtigung der vom Anmelder in der von ihm getätigten Überweisung als Verwendungszweck angegebenen Bezeichnung „ BEWERDE “ , was unproblematisch als Beschwerde verstanden werden kann .
Gerade bei einer Verknüpfung der Rechtsmitteleinlegung mit der dafür erforderlichen Gebührenzahlung , ist es nämlich von besonderer Bedeutung , dass durch die eigenhändige Unterzeichnung einer eindeutigen Beschwerdeerklärung auf dem Gutschriftträger klargestellt wird , dass die Beschwerdegebühr nicht nur vorsorglich eingezahlt wurde und der übrige Inhalt des Gutschriftträgers nicht nur die Bedeutung eines Verwendungsvermerks für diese vorsorgliche Zahlung hat ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7084" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> , 50 , 52 - Hinterachse ) .
Auf Anfrage durch den Senat hat die Bundeskasse Halle / Saale - Dienstsitz Weiden / Oberpfalz - jedoch mitgeteilt , dass gar kein Überweisungsträger des Einzahlers vorliege .
Eine Rückfrage beim Kompetenzzentrum für das Kassen- und Rechnungswesen des Bundes ( KKR ) habe ferner ergeben , dass das SEPA-Regelwerk nicht vorsehe , dass dem Empfänger die Art der Überweisung mitgeteilt werde .
Der von der Bundeskasse mitübersandte Auszug aus der zentralen Bankschnittstelle weist ebenfalls nur das Aktenzeichen des DPMA , die Gebührennummer 401 300 und den Begriff „ BEWERDE “ aus .
Eine handschriftliche Erklärung oder Unterzeichnung ist datentechnisch weder vorgesehen noch in irgendeiner Form vorhanden .
Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus dem Parallelverfahren 29 W ( pat ) 578/17 , in dem ebenfalls zwei Gebühren zum dortigen Aktenzeichen des DPMA eingezahlt und - lediglich als Verwendungszweck - der Begriff „ BEWERDE “ verwendet wurde .
Eine sonstige Beschwerdeerklärung befindet sich auch im dortigen Verfahren nicht , so dass eine Fehlzuordnung von Schriftsätzen ebenfalls ausgeschlossen werden kann .
2. Das Schreiben des Anmelders an die Präsidentin des DPMA vom <TIMEX3 tid="t7089" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> ist als Beschwerde auszulegen .
Diese ist aber - worauf der Senat den Anmelder mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t7094" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> hingewiesen hatte - gem. § 66 Abs. 2 MarkenG verfristet .
Der Anmelder nimmt in diesem Schreiben Bezug auf die „ fristgerechten Bareinzahlungen von jeweils 200,- € “ vom <TIMEX3 tid="t7100" type="DATE" value="2016-12-16">16. Dezember 2016</TIMEX3> und lässt sich inhaltlich in der Sache ein .
In seinem späteren Schreiben an das Bundespatentgericht vom <TIMEX3 tid="t7105" type="DATE" value="2017-09-01">1. September 2017</TIMEX3> bezeichnet er sich im Betreff als „ Beschwerdeführer “ und beantragt die Eintragung der angemeldeten Marke in das Markenregister .
Aus der Zusammenschau dieser Äußerungen lässt sich die Erklärung entnehmen , dass der Anmelder eine Überprüfung der Entscheidung des DPMA anstrebte , so dass die Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7113" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t7114" type="DATE" value="2017-09-01">1. September 2017</TIMEX3> als Beschwerde ausgelegt werden können .
Diese ist jedoch gemäß § 66 Abs. 2 MarkenG verfristet .
Denn der Beschluss des DPMA vom <TIMEX3 tid="t7121" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> gilt gem. § 94 Abs. 1 MarkenG i. V. m. § 4 Abs. 2 S. 2 VwZG am dritten Tag nach der Aufgabe des Übergabeeinschreibens zur Post am <TIMEX3 tid="t7130" type="DATE" value="2016-12-13">13. Dezember 2016</TIMEX3> , mithin am <TIMEX3 tid="t7131" type="DATE" value="2016-12-16">16. Dezember 2016</TIMEX3> , als zugestellt .
Fristende war somit der <TIMEX3 tid="t7137" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> ; die Monatsfrist wurde daher nicht eingehalten .
3. Wiedereinsetzung gem. § 91 MarkenG war nicht zu gewähren .
Weder der Schriftsatz des Beschwerdeführers vom <TIMEX3 tid="t7145" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> noch vom <TIMEX3 tid="t7146" type="DATE" value="2017-09-01">1. September 2017</TIMEX3> stellen einen begründeten Antrag auf Wiedereinsetzung dar .
Der Wiedereinsetzungsantrag gem. § 91 Abs. 1 MarkenG muss erkennen lassen , dass Wiedereinsetzung begehrt wird , ohne dass es allerdings auf die ausdrückliche Verwendung des Begriffs „ Wiedereinsetzung “ ankommt .
Selbst wenn man zugunsten des Beschwerdeführers seinen weiteren Erklärungen einen Wiedereinsetzungsantrag entnehmen wollte , insbesondere dem formlosen Antrag auf juristische Heilung , ist ein Wiedereinsetzungsgrund nicht ersichtlich , so dass auch für eine Wiedereinsetzung von Amts wegen gem. § 91 Abs. 4 MarkenG kein Grund vorliegt .
4. Da eine der beiden Beschwerdegebühren ohne Rechtsgrund gezahlt worden ist , ist sie dem Beschwerdeführer gem. § 71 Abs. 3 MarkenG zurückzuerstatten .
Nach dem Grundsatz , dass eine rechtswirksam erhobene Beschwerde unabhängig vom Verfahrensausgang gebührenpflichtig ist ( Knoll in Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 71 Rn. 41 und 42 ) , ist die andere Gebühr verfallen .
Designbeschwerdeverfahren – " Antrag auf Verfahrenskostenhilfe für Design-Sammelanmeldung " – beabsichtigte Rechtsverfolgung erscheint mutwillig – Zurückweisung des Antrags auf Verfahrenskostenhilfe
In der Beschwerdesache betreffend die Designanmeldung .... ( hier : Antrag auf Verfahrenskostenhilfe ) hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t7155" type="DATE" value="2017-10-05">5. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
Der Antragsteller und Beschwerdeführer wendet sich gegen die Versagung von Verfahrenskostenhilfe für die Anmeldung mehrerer Geschmacksmuster / Designs .
Der Antragsteller beantragte am <TIMEX3 tid="t7161" type="DATE" value="2012-11-05">5. November 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) die Eintragung eines Geschmacksmusters als Sammelanmeldung von 16 Mustern für Erzeugnisse der Klasse 19 - 07 „ Lehrmittel “ .
Am <TIMEX3 tid="t7164" type="DATE" value="2012-11-05">selben Tag</TIMEX3> beantragte er Verfahrenskostenhilfe für das Eintragungsverfahren .
Dem Antrag fügte er eine Erklärung über seine persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bei .
Dort kreuzte er jeweils in dem Feld „ sonstige Vermögenswerte “ „ Nein “ an .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7168" type="DATE" value="2013-03-14">14. März 2013</TIMEX3> hat die Geschmacksmusterstelle dem Beschwerdeführer Verfahrenskostenhilfe für die Kosten des Eintragungsverfahrens hinsichtlich des Musters lfd. Nr. 1 bewilligt und den Verfahrenskostenhilfeantrag hinsichtlich der 15 weiteren Muster zurückgewiesen mit der Begründung , dass der Eintragungsantrag insoweit keine hinreichenden Aussichten auf Erfolg habe , weil die vorgelegten Darstellungen kein musterfähiges Erzeugnis darstellten .
Auf die Beschwerde des Antragstellers hat das Bundespatentgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7174" type="DATE" value="2015-02-05">5. Februar 2015</TIMEX3> ( 30 W ( pat ) ... ) den Beschluss der Geschmacksmusterstelle teilweise , nämlich hinsichtlich der Muster mit den laufenden Nummern 5 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 und 13 aufgehoben und die Sache insoweit zur weiteren Prüfung und Entscheidung an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückverwiesen .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t7185" type="DATE" value="2015-10-06">6. Oktober 2015</TIMEX3> , dem Antragsteller nochmals übersandt mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7186" type="DATE" value="2016-02-15">15. Februar 2016</TIMEX3> , forderte die nach Inkrafttreten des DesignG am <TIMEX3 tid="t7187" type="DATE" value="2014-01-01">1. Januar 2014</TIMEX3> nunmehr als Designstelle bezeichnete vormalige Geschmacksmusterstelle des DPMA den Antragsteller auf , Angaben zur Anzahl , zum Wert und zur Verwertbarkeit der bereits auf ihn eingetragenen Schutzrechte zu machen .
Mit einem am <TIMEX3 tid="t7197" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> bei der Designstelle eingegangenen Schreiben erhob der Antragsteller „ Einspruch “ gegen den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7198" type="DATE" value="2015-02-05">5. Februar 2015</TIMEX3> .
Zur Begründung führte er aus , dass dieser nicht seinem Antrag entspräche .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7208" type="DATE" value="2016-08-29">29. August 2016</TIMEX3> hat die Designstelle des Deutschen Patent- und Markenamts den Antrag auf Gewährung von Verfahrenskostenhilfe hinsichtlich der nach Inkrafttreten des DesignG am <TIMEX3 tid="t7209" type="DATE" value="2014-01-01">1. Januar 2014</TIMEX3> nunmehr als Designs zu bezeichnenden Muster mit den laufenden Nummern 5 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 und 13 zurückgewiesen , da der Antragsteller seine Bedürftigkeit nicht ausreichend dargelegt und glaubhaft gemacht habe ( § 24 Satz 4 DesignG i. V. m. § 136 Satz 1 PatG und §§ 117 Abs. 2 Satz 1 und 118 Abs. 2 Satz 4 ZPO ) .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , dass der Antragsteller ihren Recherchen zufolge als Inhaber von mittlerweile 13 eingetragenen Designs im Designregister registriert sei .
Der Antragsteller habe jedoch trotz mehrfacher Aufforderung durch die Designstelle keine Angaben hinsichtlich seiner bereits eingetragenen Schutzrechte gemacht .
Er habe seine wirtschaftlichen Verhältnisse nicht ausreichend dargelegt und glaubhaft gemacht , so dass nicht feststellbar sei , ob der Antragsteller <TIMEX3 tid="t7212" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> tatsächlich bedürftig sei .
Der Antrag auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe für das Designeintragungsverfahren sei daher abzulehnen .
Hiergegen hat der Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7222" type="DATE" value="2016-09-06">6. September 2016</TIMEX3> , eingegangen am <TIMEX3 tid="t7223" type="DATE" value="2016-09-08">8. September 2016</TIMEX3> , „ Einspruch “ erhoben , mit dem er sinngemäß beantragt ,
den Beschluss der Designstelle vom <TIMEX3 tid="t7224" type="DATE" value="2016-08-29">29. August 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Mit einem am <TIMEX3 tid="t7237" type="DATE" value="2016-09-15">15. September 2016</TIMEX3> bei der Designstelle eingegangenen Schreiben ( mit Datum vom <TIMEX3 tid="t7238" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> ) teilte der Antragsteller unter Bezugnahme auf den Beschluss der Designstelle vom <TIMEX3 tid="t7239" type="DATE" value="2016-08-29">29. August 2016</TIMEX3> mit , dass er sich über eine wirtschaftliche Nutzung der von ihm angemeldeten Designs „ noch nicht umfassend Gedanken gemacht “ habe .
Es handele sich um Lehrmaterialien , hinsichtlich derer ihm noch nie ein wirtschaftliches Angebot unterbreitet worden sei .
Ein solches Angebot beispielsweise durch einen Verlag würde er aber „ im Fall einer Übereinkunft nicht ausschließen “ .
Der Antragsteller fügte dem Schreiben eine Aufstellung der bereits auf ihn eingetragenen ( insgesamt dreizehn ) Designs sowie eine neue ausgefüllte Erklärung über seine persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bei .
In dieser Erklärung gab er in dem Feld " sonstige Vermögenswerte “ nunmehr an , dass er Inhaber von 13 eingetragenen Designs sei und bezifferte deren Verkehrswert mit insgesamt „ ca. 9,99 € “ .
Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t7246" type="DATE" value="2016-10-04">4. Oktober 2016</TIMEX3> hat die Designstelle der Beschwerde nicht abgeholfen und diese dem Bundespatentgericht zur Entscheidung vorgelegt .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Das als Beschwerde gegen die Versagung von Verfahrenskostenhilfe auszulegende Rechtsmittel des Antragstellers ist gemäß §§ 24 , 23 Abs. 4 DesignG i. V. m. § 135 Abs. 3 PatG zulässig .
In der Sache hat es jedoch keinen Erfolg .
Im Ergebnis zu Recht hat die Designstelle den Antrag auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe vom <TIMEX3 tid="t7256" type="DATE" value="2012-11-05">5. November 2012</TIMEX3> , auf welchen mangels besonderer Übergangsregeln die Vorschriften des am <TIMEX3 tid="t7257" type="DATE" value="2014-01-01">1. Januar 2014</TIMEX3> in Kraft getretenen Gesetzes über den rechtlichen Schutz von Design ( Designgesetz ) und damit insbesondere § 24 DesignG Anwendung finden , im beschwerdegegenständlichen Umfang zurückgewiesen .
Zwar hat der Antragsteller mit seinem am <TIMEX3 tid="t7263" type="DATE" value="2016-09-15">15. September 2016</TIMEX3> bei der Designstelle eingegangenen Schreiben eine erneute Erklärung über seine persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse nach § 117 Abs. 2 ZPO eingereicht und dabei auch die in den Schreiben der Designstelle vom <TIMEX3 tid="t7268" type="DATE" value="2015-10-06">6. Oktober 2015</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t7275" type="DATE" value="2016-02-15">15. Februar 2016</TIMEX3> geforderten Angaben hinsichtlich seiner bereits eingetragenen Schutzrechte gemacht , so dass der Antrag nicht mehr wegen fehlender Angaben nach § 24 Satz 4 DesignG i. V. m. § 136 Satz 1 PatG i. V. m. §§ 117 Abs. 2 Satz 1 und 118 Abs. 2 Satz 4 ZPO zurückgewiesen werden kann .
Jedoch ist der Antrag auf Verfahrenskostenhilfe hinsichtlich der Designs mit den laufenden Nummern 5 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 und 13 zurückzuweisen , da die beabsichtigte Rechtsverfolgung - hier die Anmeldung der noch verfahrensgegenständlichen Designs - bei Gesamtbewertung aller Umstände mutwillig i. S. v. § 24 Satz 1 DesignG i. V. m. § 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO erscheint .
1. Nach § 24 Satz 1 DesignG i. V. m. § 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO ist einer Partei , die nach ihren persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen die Kosten der Prozessführung nicht , nur zum Teil oder nur in Raten aufbringen kann , auf Antrag Verfahrenskostenhilfe zu bewilligen , wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet und nicht mutwillig erscheint .
Ist der Antragsteller von Verfahrenskostenhilfe - wie hier - bereits Inhaber von Designs , ist zunächst seine Bedürftigkeit im Sinne von § 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO zu prüfen .
Der Senat hat bereits in dem im anhängigen Verfahren ergangenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7282" type="DATE" value="2015-02-05">5. Februar 2015</TIMEX3> ( ( pat ) ... , veröffentlicht in juris ) darauf hingewiesen , dass es Inhaber von Designs zuzumuten ist , diese zu verwerten , um die Verfahrenskosten für die ( erneute ) Anmeldung aufzubringen .
Hat der Designinhaber indes keine derartigen Verwertungsbemühungen unternommen bzw. muss von einer Wertlosigkeit der bereits eingetragenen Schutzrechte ausgegangen werden , muss sich die Prüfung der Frage anschließen , ob die jetzige Rechtsverfolgung des Beschwerdeführers – d. h. die erneute Designanmeldung unter Beanspruchung von Verfahrenskostenhilfe - mutwillig erscheint , worauf der Senat auch bereits im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7287" type="DATE" value="2015-02-05">5. Februar 2015</TIMEX3> hingewiesen hat ( BPatG , a. a. O. , ( pat ) ... Rn. 28 ) .
2. Die Rechtsverfolgung ist gemäß § 114 Abs. 2 ZPO „ mutwillig “ , wenn eine Partei , die keine Prozesskostenhilfe beansprucht , bei verständiger Würdigung aller Umstände von der Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung absehen würde , obwohl eine hinreichende Aussicht auf Erfolg besteht .
Insoweit kann zwar nicht unmittelbar auf die seit dem <TIMEX3 tid="t7292" type="DATE" value="2014-01-01">1. Januar 2014</TIMEX3> in § 114 Abs. 2 ZPO enthaltene Legaldefinition dieses Begriffs abgestellt werden , da der vorliegende Antrag auf Verfahrenskostenhilfe bereits am <TIMEX3 tid="t7297" type="DATE" value="2012-11-05">5. November 2012</TIMEX3> gestellt wurde ( vgl. § 40 EGZPO ) .
Jedoch entspricht die nunmehr in § 114 Abs. 2 ZPO enthaltene Legaldefinition inhaltlich der bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung geltenden Rechtsprechung zu den Voraussetzungen der Mutwilligkeit gemäß § 114 Satz 1 ZPO a. F. ( vgl. Thomas / Putzo , ZPO , 38. Aufl. , § 114 Rdnr. 7 ) .
Bezogen auf den vorliegenden Fall der beantragten Verfahrenskostenhilfe für eine Designanmeldung liegt Mutwilligkeit also vor , wenn eine verständige Person , die nicht bedürftig ist und daher die Kosten der Anmeldung tragen könnte , in gleicher Situation das Design nicht anmelden würde ( BPatGE 45 , 49 , 51 - Massenanmeldung ; Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , DesignG , 5. Auflage <TIMEX3 tid="t7300" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 24 Rn. 4 ) .
Dieser Gesichtspunkt wird unter anderem für Vielanmelder relevant .
Insoweit besteht in der Rechtsprechung des Bundespatentgerichts zwar weitgehend Übereinstimmung dahingehend , dass die Anmeldung eines Schutzrechts nicht schon allein deswegen mutwillig erscheint , weil der Anmelder – auch unter Inanspruchnahme von Verfahrenskostenhilfe – zahlreiche andere Anmeldungen ohne wirtschaftlichen Erfolg getätigt hat ( vgl. BPatGE 45 , 49 , 51 - Massenanmeldung ; BPatGE 42 , 178 , 179 f. ; BPatGE , 224 , 226 , jeweils m. w. N. ) .
Vielmehr ist immer auf den konkreten Einzelfall der jeweiligen Anmeldung abzustellen , wobei aber das bisherige Anmelde- und Verwertungsverhalten des Antragstellers mit in die Gesamtbewertung einbezogen werden und diesem eine indizielle Bedeutung beigemessen werden kann ( vgl. m. w. N. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7306" type="DATE" value="2015-11-18">18. November 2015</TIMEX3> – 19 W ( pat ) 58/12 , juris Rn. 18 ) .
Im Rahmen der gebotenen Gesamtbewertung aller Umstände des Einzelfalles kann daher eine fehlende Verwertungsaussicht- oder -absicht gerade auch dann ein Indiz für Mutwilligkeit sein , wenn zahlreiche vorhergehende Schutzrechte nicht verwertet werden konnten ( BPatGE 46 , 252 , 254 ; siehe auch m. w. N. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 24 Rn. 4 ; Günther / Beyerlein , DesignG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t7308" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 24 Rn. 4 ) .
Hinzu tritt speziell für das Designrecht , dass die Hürden für die reine Eintragung des Designs eher gering sind , so dass der Erfolg der Eintragung als solcher ( anders als etwa im Falle der Eintragung von Patenten ) bereits kein Indiz gegen die Annahme von Mutwilligkeit darstellen kann ( Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 24 Rn. 4 ; Günther / Beyerlein , a. a. O. , § 24 Rn. 4 ) .
Schließlich zeugt von Mutwillen die fehlende Ernsthaftigkeit des Anmelders , so z.B. die geäußerte Erkenntnis über das Missverhältnis zwischen dem durch zahlreiche Anmeldungen hervorgerufenen finanziellen Aufwand und dem erwirtschafteten Ertrag für das Produkt ( vgl. BPatGE 45 , 49 , 51 - Massenanmeldung ; Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 24 Rn. 4 ; Günther / Beyerlein , a. a. O. , § 24 Rn. 4 ) .
3. In Anwendung der dargelegten Grundsätze ergibt die Gesamtbewertung aller Umstände , dass eine nicht bedürftige , verständige Partei bei sachgerechter und vernünftiger Einschätzung der Verfahrenslage vorliegend von der Designanmeldung absehen würde , so dass die verfahrensgegenständliche Designanmeldung mutwillig im Sinne von § 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO erscheint und dem Antragsteller daher keine Verfahrenskostenhilfe bewilligt werden kann .
a ) Eine ernsthafte Absicht , das hier zum Schutz angemeldete Design wirtschaftlich zu nutzen oder zu verwerten , hat der Antragsteller im Verfahren vor der Designstelle nicht dargelegt .
Sein mit der Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse nach § 117 Abs. 2 ZPO eingereichtes Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7315" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> , bei der Designstelle eingegangen am <TIMEX3 tid="t7316" type="DATE" value="2016-09-15">15. September 2016</TIMEX3> , belegt im Gegenteil , dass es dem Antragsteller bei seinen Designanmeldungen von vorneherein nicht um die Verwertung von gewerblichen Schutzrechten geht .
So hat er sich über die gewerbliche Verwertung nach seinen eigenen Darlegungen „ noch nicht umfassend Gedanken gemacht “ , konkrete Verwertungsbemühungen oder auch nur eine ernsthafte Verwertungsabsicht werden nicht dargelegt wie auch Anhaltspunkte für eine realistische Verwertungsaussicht der verfahrensgegenständlichen Designs , deren „ ideellen Wert “ er nach seinen Erklärungen im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t7322" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> zudem „ nicht in Einkommen und Vermögen darstellen “ könne , weder dargetan noch sonst ersichtlich sind .
b ) Die hieraus hervorgehende fehlende Verwertungsabsicht indiziert die Mutwilligkeit der vorliegenden Designanmeldungen , zumal der Antragsteller auch seine vorhergehenden Schutzrechte nicht verwertet hat .
Unstreitig hat sich der Antragsteller bis <TIMEX3 tid="t7332" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> nicht um eine Verwertung der 13 bereits auf ihn eingetragenen Designs bemüht , obwohl die beiden ältesten eingetragenen Designs bereits aus dem <TIMEX3 tid="t7325" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> ( Anmeldetag <TIMEX3 tid="t7330" type="DATE" value="2011-07-18">18. Juli 2011</TIMEX3> ) und weitere Designs aus <TIMEX3 tid="t7333" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t7327" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t7328" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> stammen .
Somit hat sich der Antragsteller über einen Zeitraum von knapp <TIMEX3 tid="t7339" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> nicht um die Verwertung seiner Schutzrechte bemüht .
c ) Schließlich zeugt von Mutwillen die fehlende Ernsthaftigkeit des Anmelders , die auch darin zum Ausdruck kommt , dass er in seiner neu ausgefüllten Erklärung über seine persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse vom <TIMEX3 tid="t7337" type="DATE" value="2016-09-08">8. September 2016</TIMEX3> den Gesamtwert aller bereits auf ihn eingetragenen , insgesamt dreizehn Designs mit „ ca. 9,99 € “ beziffert , was einem Durchschnittswert je Design in Höhe von ( aufgerundet ) 0,77 € entspricht .
Der Antragsteller selbst misst seinen eingetragenen Designs somit keinen relevanten Verkehrswert zu und bestätigt deren fehlende wirtschaftliche Verwertbarkeit .
Zugleich spricht dies dafür , dass er sich über das Missverhältnis zwischen dem finanziellen Aufwand , den seine zahlreichen Anmeldungen verursachen , und dem erwirtschafteten Ertrag durchaus im Klaren ist .
d ) Die Gesamtschau aller Umstände führt damit zu der Feststellung , dass der Antragsteller sich bei seinen Anmeldungen nicht von wirtschaftlichen Effektivitätsüberlegungen leiten lässt und er eine Verwertung seiner Schutzrechte wie auch das vorliegende Verfahren von vornherein nicht ernsthaft betrieben hat .
4. Da die Designanmeldung nach alledem mutwillig i. S. v. §§ 24 Satz 1 DesignG i. V. m. § 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO erscheint , hat die Designstelle den Antrag auf Verfahrenskostenhilfe mit Recht zurückgewiesen .
Die Beschwerde hat daher keinen Erfolg .
5. Dieser Beschluss ist unanfechtbar , § 24 Satz 4 DesignG i. V. m. § 135 Abs. 3 Satz 1 , letzter Halbsatz PatG ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 23 Rn. 45 ) .
Im Hinblick auf den „ Einspruch “ des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t7348" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> gegen den Senatsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t7349" type="DATE" value="2015-02-05">5. Februar 2015</TIMEX3> wird darauf hingewiesen , dass der genannte Beschluss rechtskräftig ist .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t7353" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 022 988 hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t7356" type="DATE" value="2017-05-10">10. Mai 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Klante , den Richter Dr. Himmelmann und die Richterin Lachenmayr-Nikolaou beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Gegen die Eintragung der für die Waren
Klasse 20 : Ware aus Holz , soweit in Klasse 20 enthalten
Klasse 25 : Bekleidungsstücke , Schuhwaren
Klasse 28 : Sportartikel , soweit in Klasse 28 enthalten
eingetragenen Wort- / Bildmarke 30 <TIMEX3 tid="t7358" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 022 988 ( Anmeldetag : <TIMEX3 tid="t7362" type="DATE" value="2010-05-18">18. Mai 2010</TIMEX3> ; Tag der Eintragung im beim Deutschen Patent- und Markenamt geführten Markenregister : <TIMEX3 tid="t7367" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> ) ist aus der für die Waren
Klasse 25 : Bekleidungsstücke , Schuhwaren , Kopfbedeckungen
eingetragenen Wort- / Bildmarke EM 009 097 775 ( Anmeldetag : <TIMEX3 tid="t7372" type="DATE" value="2010-05-11">11. Mai 2010</TIMEX3> ; Tag der Eintragung im Register : <TIMEX3 tid="t7377" type="DATE" value="2010-09-28">28. September 2010</TIMEX3> ) und aus der für die Waren
Klasse 25 : Athletiksportschuhe eingetragenen Wortmarke EM 003 166 139 BEAST Widerspruch erhoben worden .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 25 , hat durch einen Beamten des gehobenen Dienstes mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7382" type="DATE" value="2012-03-27">27. März 2012</TIMEX3>
auf den Widerspruch aus der Marke EM 009 097 775 die angegriffene Marke gelöscht
und zur Begründung ausgeführt , der Widerspruch sei zulässig und habe in der Sache Erfolg , weil eine Gefahr von Verwechslungen in Form eines gedanklichen Inverbindungbringens beider Vergleichsmarken bestehe .
Die Aussetzung des Verfahrens bezüglich des Widerspruchs aus der Marke „ BEAST “ beruhe auf § 43 Abs. 3 MarkenG und § 32 MarkenV .
Zu einer Kostenauferlegung aus Billigkeitsgründen nach § 63 MarkenG habe kein Anlass bestanden .
Gegen den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7392" type="DATE" value="2012-03-27">27. März 2012</TIMEX3> hat die Inhaberin der angegriffenen Marke am <TIMEX3 tid="t7393" type="DATE" value="2012-04-20">20. April 2012</TIMEX3> Erinnerung eingelegt .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 25 , hat durch eine Beamtin des höheren Dienstes mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7403" type="DATE" value="2014-02-18">18. Februar 2014</TIMEX3>
auf die Erinnerung der Inhaberin der eingetragenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t7399" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 022 988 den Beschluss der Markenstelle für Klasse 25 vom <TIMEX3 tid="t7404" type="DATE" value="2012-03-27">27. März 2012</TIMEX3> aufgehoben
und zur Begründung ausgeführt , die Erinnerung der Inhaberin der angegriffenen Marke sei zulässig und habe in der Sache Erfolg .
Zwischen der angegriffenen und der Widerspruchsmarke EM 009 097 775 bestehe keine Gefahr von Verwechslungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG .
Ausgehend von der hier maßgeblichen Registerlage könnten sich die beiden Marken jeweils in Verbindung mit identischen Waren der Klasse 25 begegnen .
Ob und in welchem Grad die von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klassen 20 und 28 zu den von der Widerspruchsmarke beanspruchten Waren der Klasse 25 ähnlich seien , müsse nicht abschließend geprüft werden , denn selbst im Bereich identischer Waren sei eine Verwechslungsgefahr nicht gegeben .
Auszugehen sei von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft und damit von einem normalen Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Ausreichende Anhaltspunkte für eine durch intensive Nutzung gesteigerte Kennzeichnungskraft oder für eine Kennzeichnungsschwäche lägen nicht vor .
Die Widersprechende habe zwar eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke geltend gemacht .
Tatsachen , die diese Rechtsbehauptung stützen würden , habe sie jedoch nicht vorgetragen .
Stelle man die Marken in ihrer Gesamtheit gegenüber , würden die in der angegriffenen Marke zusätzlich enthaltenen Wortbestandteile „ AND “ und „ BEAST “ unmittelbare Verwechslungen in klanglicher und schriftbildlicher Hinsicht verhindern .
Für unmittelbar begriffliche Verwechslungen fehle es an einem synonymen Sinngehalt der Vergleichsmarken „ ARROW “ und „ ARROW AND BEAST “ .
Entgegen der Auffassung der Widersprechenden bestehe keine unmittelbare Verwechslungsgefahr aufgrund einer Prägung der Vergleichsmarken durch den übereinstimmenden Wortbestandteil „ ARROW “ .
Die Bildelemente in den Vergleichsmarken würden die Marken im Verhältnis zu den Wortbestandteilen weder durch ihre Größe noch durch ihre kennzeichnende Wirkung derart beherrschen , dass die Wortbestandteile nicht mehr beachtet würden .
Danach sei davon auszugehen , dass die Vergleichsmarken jeweils von ihren Wortbestandteilen „ ARROW AND BEAST “ bzw. „ ARROW “ in klanglicher Hinsicht , nicht jedoch in schriftbildlicher Hinsicht geprägt würden .
Aufgrund der in der angegriffenen Marke zusätzlich enthaltenen Wortbestandteile „ AND “ und „ BEAST “ und der unterschiedlichen Silbenzahl würden sich die Vergleichsmarken deutlich im Klangbild unterscheiden , so dass auch eine klangliche Verwechslungsgefahr ausgeschlossen werden könne .
Entgegen der Auffassung der Widersprechenden werde die angegriffene Marke nicht durch den ersten Wortbestandteil „ ARROW “ geprägt , denn die weiteren Wortbestandteile „ AND “ und „ BEAST “ würden nicht so in den Hintergrund treten , dass sie für den Verkehr an Bedeutung verlieren und nicht zum Gesamteindruck des Zeichens beitragen würden .
Der angesprochene Verkehr würde die Wortfolge der angegriffenen Marke „ ARROW AND BEAST “ nicht auf „ ARROW “ verkürzen .
Vielmehr seien die Wortbestandteile „ ARROW “ und „ BEAST “ mit dem Wort „ AND “ zu einer gesamtbegrifflichen Wortfolge verbunden .
Auch eine Verwechslungsgefahr aufgrund gedanklichen Inverbindungbringens nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 2 MarkenG bestehe nicht .
Es bestehe keine Gefahr , dass die jüngere Marke wegen der Übereinstimmung im Wortbestandteil „ ARROW “ mit der Widerspruchsmarke gedanklich als ein davon abgeleitetes Serienzeichen in Verbindung gebracht würde .
Es sei weder erkennbar , dass die Widersprechende den Verkehr durch die Benutzung mehrerer eigener entsprechend gebildeter Serienmarken an den Stammbestandteil „ ARROW “ gewöhnt habe , noch , dass dem Wortbestandteil „ ARROW “ in der jüngeren Marke Hinweischarakter auf die Widersprechende zukomme .
Vielmehr stelle die englische Wortfolge „ ARROW AND BEAST “ der angegriffenen Marke eine gesamtbegriffliche Einheit dar , die von einem eigenständigen Herkunftshinweis durch den ersten Bestandteil „ ARROW “ wegführe .
Auch eine mittelbare Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt der sog. Markenusurpation bestehe nicht , weil einer selbstständig kennzeichnenden Stellung wiederum der gesamtbegriffliche Charakter der angegriffenen Marke entgegenstehe .
Für eine Kostenauferlegung aus Billigkeitsgründen nach § 63 Abs. 1 MarkenG bestehe kein Anlass .
Mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t7412" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> wurde die angegriffene Wort- / Bildmarke 30 <TIMEX3 tid="t7410" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 022 988 – ARROW AND BEAST im Markenregister teilweise wegen Verzichts nach § 48 MarkenG gelöscht .
Das Warenverzeichnis der angegriffenen Marke hat im Wege der Teillöschung in Klasse 25 nunmehr folgende Fassung :
Bekleidungsstücke , ausgenommen Schuhe und Schuhwaren .
Vor diesem Hintergrund ist der Widerspruch aus der Wortmarke EM 003 166 139 „ BEAST “ am <TIMEX3 tid="t7417" type="DATE" value="2014-02-28">28. Februar 2014</TIMEX3> zurückgenommen worden .
Die Widersprechende aus der Wort- / Bildmarke EM 009 097 775 hat gegen den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7426" type="DATE" value="2014-02-18">18. Februar 2014</TIMEX3> am <TIMEX3 tid="t7427" type="DATE" value="2014-03-18">18. März 2014</TIMEX3> Beschwerde eingelegt .
In ihrer Beschwerdebegründung trägt die Widersprechende vor , die Einschränkung der angegriffenen Marke in Klasse 25 berücksichtige nicht ihre Markenrechte , weil sie nicht nur im Bereich Schuhwaren , sondern vor allem im Bereich Bekleidung tätig sei .
Zwischen der Widerspruchs- und der angegriffenen Marke bestehe Verwechslungsgefahr , weil die Widerspruchsmarke vollständig in dem angegriffenen Gesamtkennzeichen enthalten sei .
Der Begriff „ Arrow “ sei in beiden Marken zweifach dargestellt , weil der Wortbestandteil „ Arrow “ durch die bildliche Darstellung eines „ Bogens “ ( Arrow ) jeweils unterstrichen sei ( Anmerkung des Senats : gemeint sein dürfte statt eines „ Bogens “ wohl ein „ Pfeil “ , weil in beiden Marken bildlich ein Pfeil dargestellt und das englische Wort „ Arrow “ ins Deutsche mit Pfeil zu übersetzen ist ) .
Wegen besonderer Zeichenähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Marken , dem übereinstimmenden Wortbestandteil „ Arrow “ , identischer Bildbestandteile eines nach rechts zeigenden „ Bogens “ ( Arrow ) und der identischen Anordnung des Wortelements „ Arrow “ und des Bildelements „ Bogen “ sowie der Eintragung für identische ( Klasse 25 ) bzw. hochgradig ähnliche Waren ( Klassen 20 und 28 ) könne eine Verwechslungsgefahr der Marken nicht ausgeschlossen werden .
Es bestehe die große Gefahr , dass die Zeichen von den angesprochenen Verbrauchern verwechselt oder zumindest gedanklich miteinander in Verbindung gebracht würden .
Zumindest bestehe mittelbare Verwechslungsgefahr , weil das Wortelement „ Arrow “ und der Bildbestandteil eines „ Bogens “ auf die Inhaberin der Widerspruchsmarke hinweisen würden .
Die sich gegenüberstehenden Marken würden nicht nur in dem Wort- und dem Bildelement „ Arrow “ identisch übereinstimmen , sondern würden auch einen identischen , charakteristischen und auffälligen Aufbau aufweisen , in dem das Wort „ Arrow “ über einem nach rechts zeigenden Pfeil angeordnet sei .
Es sei davon auszugehen , dass dieser Kombination aus dem Wort „ Arrow “ und dem darunter platzierten , nach rechts zeigenden Pfeil Hinweischarakter auf die Inhaberin der älteren Marke zukomme .
Die Widerspruchsmarke sei erstmals <TIMEX3 tid="t7430" type="DATE" value="1851">1851</TIMEX3> in Erscheinung getreten .
Kernmarkt der Widerspruchsmarke seien neben Deutschland die Staaten Österreich , Schweiz , Polen , Italien , Spanien und Großbritannien .
Die Widersprechende habe die Widerspruchsmarke unter anderem an den B … Hemdenhersteller S … lizensiert .
In Kooperation mit der Lizenznehmerin vertreibe die Widersprechende Bekleidung unter der Widerspruchsmarke sowohl in eigenen Geschäften als auch über große , bekannte deutsche Modeeinzelhändler .
Der Werbeaufwand für mit der Widerspruchsmarke gekennzeichnete Hemden zusammen mit dem Hemdenhersteller S … habe im <TIMEX3 tid="t7431" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> in Deutschland über … € und im <TIMEX3 tid="t7432" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> über … € betragen .
Namentlich durch die Werbefigur Bar Refaeli habe die Widerspruchsmarke in Deutschland einzigartige Aufmerksamkeit erlangt .
Die Widerspruchsmarke und die Entwicklung ihrer Produktlinien würden regelmäßig von der Presse aufgenommen und kommentiert .
Insofern sei im Blick auf die Widerspruchsmarke von einer gesteigerten Kennzeichnungskraft auszugehen .
Die Widerspruchsmarke sei namentlich im Blick auf den Vertrieb der „ Arrow “ -Kollektion bekannt , den die Widersprechende zusammen mit dem Lizenznehmer S … betreibe .
In dem Zeitraum der <TIMEX3 tid="t7433" type="DATE" value="1998">Jahre 1998</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t7434" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> habe die Widersprechende in Europa hohe Verkaufszahlen mit Bekleidung , insbesondere mit Oberhemden unter der Marke „ Arrow “ erzielt .
In diesem Zeitraum hätten sich die Umsatzzahlen der Lizenznehmer im Großhandel auf … US-Dollar und die Umsatzzahlen der Lizenznehmer im Einzelhandel auf … US-Dollar belaufen .
Auch sei die Widerspruchsmarke regelmäßig umfangreich beworben worden .
In Deutschland seien vom Großhandel in <TIMEX3 tid="t7437" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t7435" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t7436" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> bedeutende Umsätze mit Waren erzielt worden , die mit der Widerspruchsmarke gekennzeichnet seien .
Mit der Widerspruchsmarke „ Arrow “ gekennzeichnete Hemden würden zudem mit Zustimmung der Widersprechenden über die Online-Versandhändler Amazon und Zalando vertrieben .
Neben Hemden würden unter der Widerspruchsmarke zudem Bekleidungsaccessoires , insbesondere Fliegen und Krawattennadeln vertrieben .
Darüber hinaus habe die Widersprechende in <TIMEX3 tid="t7440" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t7438" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t7439" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> erhebliche Investitionen für Marketing in Europa getätigt .
Darüber hinaus erfreue sich die Widerspruchsmarke auch in sozialen Netzwerken großer Beliebtheit .
Der Widerspruchsmarke komme deshalb gesteigerte Kennzeichnungskraft zu .
Zwischen der Widerspruchs- und angegriffenen Marke bestehe unmittelbare Verwechslungsgefahr .
Zumindest würden die Verkehrskreise vermuten , dass die angegriffene Marke eine Zeichenabwandlung der Widerspruchsmarke sei und auf das Unternehmen der Widersprechenden oder eine Verbindung mit ihrem Unternehmen hinweise .
Die angegriffene Marke sei für Waren der Klassen 20 , 25 und 28 eingetragen und beanspruche damit Schutz für identische oder hochgradig ähnliche Waren , wie diejenigen , für die die ältere Marke eingetragen sei .
Die Waren in Klasse 25 seien identisch , weil beide Marken für Bekleidungsstücke geschützt seien .
Die von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klasse 28 und die von der Widerspruchsmarke geschützten Waren seien ähnlich .
Die Vertriebswege seien in diesem Fall dieselben .
Hinsichtlich der Waren in Klasse 20 bestehe Ähnlichkeit mit den Waren , für die die ältere Marke geschützt sei .
Die jüngere Marke müsse erheblichen Abstand zur älteren Marke einhalten , um jegliche Verwechslungsgefahr auszuschließen .
Diesen Anforderungen werde die angegriffene Marke nicht gerecht , weil sich die ältere Marke vollständig in der jüngeren Marke wiederfinde .
Zwischen beiden Zeichen bestehe hochgradige Zeichenähnlichkeit .
Selbst unabhängig von einer ohne weiteres gegebenen prägenden Stellung des Bestandteils „ ARROW “ und des von links nach rechts abgebildeten Pfeils im Gesamtkennzeichen der jüngeren Marke bestehe zwischen den sich gegenüberstehenden Zeichen aufgrund des übereinstimmenden Markenanfangs „ ARROW “ der jüngeren Marke hochgradige Zeichenähnlichkeit .
Da es sich bei den vorliegenden Waren um Artikel des täglichen Bedarfs handele , sei von nur mäßiger Aufmerksamkeit des angesprochenen Verbrauchers auszugehen .
Die Widerspruchsmarke stelle den prägenden Bestandteil der angegriffenen Marke dar .
Das angegriffene Zeichen werde besonders durch die bereits in der Widerspruchsmarke enthaltenen Bestandteile geprägt , weil die ältere Marke über eine gesteigerte Kennzeichnungskraft verfüge .
Insbesondere das Wortelement „ Arrow “ und der Bildbestandteil des Pfeils der älteren Marke seien prägende Elemente der angegriffenen Marke .
Das Wortelement „ Beast “ falle gegenüber den genannten Elementen ab und verbinde sich mit diesen nicht zu einem Gesamtkennzeichen .
Schriftbildlich seien die Widerspruchs- und die angegriffene Marke in ihrem Anfang identisch .
Weil der Verbraucher von links nach rechts lese , bestehe wegen der Zeichenidentität am Zeichenanfang Verwechslungsgefahr .
Der Zusatz „ Beast “ in der angegriffenen Marke vermöge diese von der Widerspruchsmarke nicht soweit abzugrenzen , dass jegliche Verwechslungsgefahr ausgeschlossen werden könne .
Auch in klanglicher Hinsicht bestehe Zeichenähnlichkeit zwischen den Marken , namentlich , weil die ältere Marke von dem angegriffenen Zeichen vollständig eingeschlossen werde .
Begrifflich seien die Zeichen identisch , weil beide Marken durch die Wort- und Bildelemente „ Arrow “ , englisch für „ Pfeil “ , bestimmt würden .
Wegen der besonderen Zeichenähnlichkeit aufgrund des übereinstimmenden Bestandteils , der den Gesamteindruck der angegriffenen Marke präge , und der Eintragung für identische und hochgradig ähnliche Waren in den Klassen 20 , 25 und 28 bestehe große Verwechslungsgefahr .
Unter Berücksichtigung der Warenidentität bzw. der hochgradigen Ähnlichkeit sei die Gefahr des gedanklichen Inverbindungbringens beider Marken zu bejahen .
Der angesprochene Verbraucher werde die Verwendung der älteren Marke in dem jüngeren Zeichen mit den Produkten der Widersprechenden assoziieren und daher als Herkunftshinweis auf die Widersprechende werten .
Selbst wenn die Verkehrskreise die Zeichen nicht unmittelbar miteinander verwechseln würden , würden sie davon ausgehen , dass die unter den einander gegenüberstehenden Zeichen angebotenen Waren von demselben oder miteinander verbundenen Unternehmen stammen würden .
In der Modebranche sei es üblich , dass bestimmte Kollektionen unter leicht abgewandeltem Namen herausgebracht würden , weshalb die angesprochenen Verkehrskreise denken würden , bei der angefochtenen Marke handele es sich um eine Abwandlung bzw. eine besondere Form der älteren Marke für eine bestimmte Art / Kollektion von Waren .
Die Verbraucher würden annehmen , dass die angegriffene Marke eine Produktlinie der Widersprechenden bezeichne , die Inhaberin zahlreicher Marken mit dem Stammbestandteil sei , weshalb zumindest mittelbare Verletzungsgefahr bestehe .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß
den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 25 , vom <TIMEX3 tid="t7445" type="DATE" value="2014-02-18">18. Februar 2014</TIMEX3> aufzuheben und die Löschung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t7443" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 022 988 anzuordnen .
Die Markeninhaberin beantragt sinngemäß
die Beschwerde zurückzuweisen .
Zur Begründung trägt die Markeninhaberin vor , die angegriffene Marke richte sich an Skater und solle die Schnelligkeit des Skateboards mit der darauf befindlichen Person symbolisieren , weshalb keine Verwechslungsgefahr mit der Widerspruchsmarke bestehe , die für den Vertrieb von Bekleidungsstücken , Schuhwaren und Kopfbedeckungen verwendet werde .
Die grafische Gestaltung der angegriffenen Marke unterscheide sich markant von der Widerspruchsmarke .
Im Gegensatz zur Widerspruchsmarke sei der Wortbestandteil „ ARROW “ der angegriffenen Marke wellenförmig dargestellt .
Die Federn des Pfeils der angegriffenen Marke seien als Einheit und damit anders als die Federn der Widerspruchsmarke dargestellt .
Zudem unterscheide sich die angegriffene jüngere Marke von der Widerspruchsmarke durch die Wortbestandteile „ AND “ und „ BEAST “ .
Die angegriffene Marke werde als Einheit aufgefasst .
Dem Wort „ ARROW “ komme innerhalb der angegriffenen Marke lediglich untergeordnete Bedeutung zu .
Auch begrifflich seien die Marken unähnlich .
Ebenso bestehe sprachlich-klanglich keine Verwechslungsgefahr .
Die angegriffene Marke werde auch nicht als Abwandlung oder Weiterbildung der Widerspruchsmarke angesehen .
Die angegriffene Marke übernehme das Wortelement „ ARROW “ und das Bildelement des Pfeils im Blick auf die unterschiedliche grafische Gestaltung nicht von der Widerspruchsmarke .
Im Blick auf die Verwechslungsgefahr sei auf den Gesamteindruck der angegriffenen Marke abzustellen .
Sowohl deren grafische Gestaltung als auch ihre Wortbestandteile würden sich deutlich von der Widerspruchsmarke unterscheiden .
Zwischen den Marken bestehe keine Verwechslungsgefahr .
Der Widerspruchsmarke komme unterdurchschnittliche bis durchschnittliche Kennzeichnungskraft zu , weshalb ihr ein normaler Schutzumfang zukomme .
Im Blick auf die Wortbestandteile „ and “ und „ Beast “ der angegriffenen Marke , die diese gegenüber der Widerspruchsmarke zusätzlich zu dem Wort „ Arrow “ und dem nach rechts zeigenden Pfeil aufweise , seien unmittelbare Verwechslungen in klanglicher und schriftbildlicher Hinsicht auszuschließen .
Ebenso scheide eine begriffliche Verwechslung aus .
Wort- / Bildmarken würde der Verkehr mit dem Wort als einfachster und kürzester Bezeichnungsform benennen , weshalb dem Wort prägende Bedeutung zukomme .
Die Marken „ Arrow “ und „ Arrow and Beast “ würden maßgeblich in klanglicher und nicht in schriftbildlicher Hinsicht geprägt , weshalb im Blick auf die weiteren Wortbestandteile „ and “ und „ Beast “ die angegriffene Marke sich in ihrer Silbenzahl im Klangbild deutlich von der Widerspruchsmarke unterscheide , und deshalb eine Verwechslungsgefahr ausgeschlossen sei .
Die weiteren Bestandteile „ and “ und „ Beast “ der angegriffenen Marke würden im Vordergrund stehen .
Sie hätten eine maßgebliche Bedeutung und würden zum Gesamteindruck der Marke „ Arrow and Beast “ beitragen .
Die Marke „ Arrow and Beast “ werde vom Verkehr als Einheit wahrgenommen und nicht zur Vereinfachung in Teile verkürzt .
Auch eine Verwechslungsgefahr dadurch , dass im Blick auf den übereinstimmenden Wortbestandteil „ Arrow “ die Marken gedanklich miteinander in Verbindung gebracht werden könnten ( § 9 Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 2 MarkenG ) , komme nicht in Betracht , weil sich die angegriffene Marke als gesamtbegriffliche Einheit darstelle , die von einem eigenständigen Herkunftsnachweis durch den ersten Wortbestandteil „ Arrow “ wegführe .
Das Wort „ Arrow “ und der nach rechts zeigende Pfeil hätten in der angegriffenen Marke keine selbständig kennzeichnende Stellung und könnten nicht den Eindruck erwecken , dass die von der Markeninhaberin angebotenen Waren von mit der Widersprechenden verbundenen Unternehmen stammen würden .
Eine selbstständig kennzeichnende Stellung komme dem Wort „ Arrow “ und einem nach rechts zeigenden Pfeil nicht zu .
Im Anschluss an die mündliche Verhandlung am <TIMEX3 tid="t7450" type="DATE" value="2017-05-10">10. Mai 2017</TIMEX3> haben die Parteien außergerichtliche Vergleichsverhandlungen über eine Beschränkung der für die angegriffene Marke geschützten Waren der Klasse 25 geführt , weil der Inhaber der angegriffenen Marke diese im Zusammenhang mit Bekleidung für Skater einsetzen will , wohingegen die Inhaberin der Widerspruchsmarke mit ihrer Marke Business-Oberhemden kennzeichnen will .
Dem Senat ist am <TIMEX3 tid="t7455" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> mitgeteilt worden , dass die Vergleichsverhandlungen keinen Erfolg hatten .
Wegen des weiteren Vorbringens wird auf den Inhalt der Gerichtsakte sowie der Amtsakte des Deutschen Patent- und Markenamts Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 und 2 , Abs. 2 MarkenG zulässige Beschwerde ist unbegründet , weil keine Gefahr von Verwechslungen zwischen der angegriffenen und der Widerspruchsmarke i. S. d. §§ 9 Abs. 1 Nr. 2 , 43 Abs. 2 Satz 2 , 125b Nr. 1 MarkenG besteht .
Die Beschwerde der Widersprechenden ist deshalb zurückzuweisen .
Für die Auferlegung der Kosten des Beschwerdeverfahrens zu Lasten der Widersprechenden aus Billigkeitsgründen nach § 71 Abs. 1 MarkenG besteht keine Veranlassung .
Verwechslungsgefahr besteht , wenn das Publikum glauben könnte , dass die von den Vergleichszeichen erfassten Waren / Dienstleistungen aus demselben Unternehmen oder aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen .
Ob dies der Fall ist , beurteilt sich im Hinblick auf die Identität oder Ähnlichkeit der Vergleichszeichen einerseits und die Identität oder Ähnlichkeit der von diesen erfassten Waren / Dienstleistungen andererseits .
Weil die Verwechslungsgefahr vom Vorliegen einer Vielzahl von Umständen abhängt , tritt als weiteres Element insbesondere die Kennzeichnungskraft der älteren Marke hinzu ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7460" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 922 , 924 Rn. 29 – Canon ; GRUR Int. 999 , 734 , 736 Rn. 17 – Lloyd ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7461" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 718 , 720 Rn. 55 – TRAVATAN II. ; GRUR <TIMEX3 tid="t7462" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 , 346 Rn. 63 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t7463" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 503 , 504 Rn. 28 - adidas / Marca Mode u. a. ; GRUR <TIMEX3 tid="t7464" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 841 , 844 Rn. 51 – Portakabin / Primakabin ; Hacker , in : Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t7465" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 9 Rn. 31 ) .
Ob Verwechslungsgefahr vorliegt , bemisst sich im Wesentlichen nach dem Zusammenwirken der Faktoren Identität oder Ähnlichkeit der Waren / Dienstleistungen , Kennzeichnungskraft der älteren Marke und Identität oder Ähnlichkeit der Vergleichszeichen .
Dabei stehen die genannten Faktoren in einem Verhältnis der Wechselwirkung , so dass ein geringerer Grad eines Faktors durch einen höheren Grad eines anderen Faktors ausgeglichen werden kann ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7466" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 387 , 389 Rn. 22 – Sabél / Puma ; GRUR <TIMEX3 tid="t7467" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 922 , 923 Rn. 17 – Canon ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7468" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 734 , 736 Rn. 19 – Lloyd ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7469" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 899 , 901 Rn. 40 – Marca / Adidas ; GRUR <TIMEX3 tid="t7470" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 , 345 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7471" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7472" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7473" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t7474" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , 932 Rn. 22 – Bogner B / Barbie B / ; GRUR <TIMEX3 tid="t7475" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t7476" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 826 Rn. 11 – Enzymax / Enzymix ; GRUR <TIMEX3 tid="t7477" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 Rn. 18 – Kappa ; GRUR <TIMEX3 tid="t7478" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 Rn. 35 – AIDA / AIDU ; GRUR <TIMEX3 tid="t7479" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 766 , 768 Rn. 26 – Stofffähnchen ; GRUR <TIMEX3 tid="t7480" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 772 , 776 Rn. 51 – Augsburger Puppenkiste ; GRUR <TIMEX3 tid="t7481" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , 486 Rn. 23 – Metrobus ; GRUR <TIMEX3 tid="t7482" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7483" type="DATE" value="1002">1002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7484" type="DATE" value="1004">1004</TIMEX3> Rn. 23 – Schuhpark ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 41 ) .
Zwischen der angegriffenen und der Widerspruchsmarke besteht keine unmittelbare Verwechslungsgefahr i. S. d. §§ 9 Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 1 , 125b Nr. 1 MarkenG .
Da Benutzungsfragen nicht aufgeworfen sind , ist beim Warenvergleich und bei der Beurteilung der Warenähnlichkeit jeweils von der Registerlage auszugehen .
Ähnlichkeit der beiderseitigen Waren / Dienstleistungen ist anzunehmen , wenn diese in Berücksichtigung aller erheblichen Faktoren , die ihr Verhältnis zueinander kennzeichnen – insbesondere ihrer Beschaffenheit , ihrer regelmäßigen betrieblichen Herkunft , ihrer regelmäßigen Vertriebs- oder Erbringungsart , ihrem Verwendungszweck und ihrer Nutzung , ihrer wirtschaftlichen Bedeutung , ihrer Eigenart als miteinander konkurrierende oder einander ergänzende Produkte und Leistungen oder anderer für die Frage der Verwechslungsgefahr wesentlicher Gründe – so enge Berührungspunkte aufweisen , dass die beteiligten Verkehrskreise der Meinung sein könnten , sie stammten aus denselben oder gegebenenfalls wirtschaftlich verbundenen Unternehmen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7485" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 922 , 923 f. Rn. 22 - 29 - Canon ; GRUR <TIMEX3 tid="t7486" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 582 , 584 – VITAFRUIT ; MarkenR <TIMEX3 tid="t7487" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 47 , 53 Rn. 65 – Edition Albert René ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7488" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 925 , 926 – Bisotherm-Stein ; GRUR <TIMEX3 tid="t7489" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 158 , 159 – GARIBALDI ; GRUR <TIMEX3 tid="t7490" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 164 , 166 – JOHN LOBB ; GRUR <TIMEX3 tid="t7491" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 594 , 596 – Ferrari-Pferd ; GRUR <TIMEX3 tid="t7492" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 941 , 942 Rn. 13 – TOSCA BLU ; GRUR <TIMEX3 tid="t7493" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 321 , 322 Rn. 20 – COHIBA ; GRUR <TIMEX3 tid="t7494" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7495" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7496" type="DATE" value="1068">1068</TIMEX3> Rn. 23 – Kinderzeit ; GRUR <TIMEX3 tid="t7497" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , 486 Rn. 25 – Metrobus ; GRUR <TIMEX3 tid="t7498" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 , 489 Rn. 14 – DESPERADOS / DESPERADO ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 59 ) .
Zwischen den von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren „ Bekleidungsstücke , ausgenommen Schuhe und Schuhwaren “ der Klasse 25 und den von der Widerspruchsmarke beanspruchten Waren „ Bekleidungsstücke , Kopfbedeckungen “ der Klasse 25 besteht Identität .
Auf die Feststellung des Grades der Ähnlichkeit der übrigen sich gegenüber stehenden Waren und Dienstleistungen kann verzichtet werden , weil selbst hinsichtlich der genannten identischen Waren keine Verwechslungsgefahr besteht .
Die Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ist durchschnittlich , weshalb ihr ein lediglich normaler Schutzumfang zukommt .
Konkrete Anhaltspunkte dafür , dass ihr eine hohe Kennzeichnungskraft zukommt , bestehen nicht .
Zur Feststellung gesteigerter Verkehrsbekanntheit sind im Einzelfall alle relevanten Umstände zu berücksichtigen .
Dabei sind insbesondere der von der Marke gehaltene Marktanteil , die Intensität , geographische Verbreitung und Dauer der Markenverwendung , die dafür aufgewendeten Werbemittel und die dadurch erreichte Bekanntheit in den beteiligten Verkehrskreisen von Bedeutung ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7499" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7500" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7501" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> – Kinder ; <TIMEX3 tid="t7502" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 780 , 784 Rn. 36 – Pralinenform ; GRUR <TIMEX3 tid="t7503" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7504" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7505" type="DATE" value="1068">1068</TIMEX3> Rn. 33 – Kinderzeit ; GRUR <TIMEX3 tid="t7506" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7507" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7508" type="DATE" value="1072">1072</TIMEX3> Rn. 27 - Kinder II ; GRUR <TIMEX3 tid="t7509" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 793 , 794 Rn. 18 – Rillenkoffer ; GRUR <TIMEX3 tid="t7510" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 903 , 904 Rn. 13 – SIERRA ANTIGUO ; GRUR <TIMEX3 tid="t7511" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 672 , 674 Rn. 21 – OSTSEE-POST ; GRUR <TIMEX3 tid="t7512" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 766 , 769 Rn. 30 – Stofffähnchen ; BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t7513" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 950 , 952 – ACELAT / Acesal ; EuG GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7514" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 137 , 139 Rn. 35 – VITACOAT ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 155 ) .
Im Allgemeinen lassen unter anderem Angaben über Werbeaufwendungen Schlüsse auf die Verkehrsbekanntheit einer Marke zu ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7515" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , 836 Rn. 41 – Culinaria / Villa Culinaria ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 160 ) .
Dabei vermag die erforderliche Bekanntheit nicht in jedem Fall ohne weiteres allein aus den erzielten Umsatzzahlen hergeleitet zu werden , da selbst umsatzstarke Marken wenig bekannt , wie andererseits Marken mit geringen Umsätzen weithin bekannt sein können ( OLG Köln MarkenR <TIMEX3 tid="t7516" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 126 – Schlaufuchs und Lernfuchs ; BPatG , Beschluss vom 23. 04. <TIMEX3 tid="t7518" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 23/06 – Grüne Bierflasche ; BPatG , Beschluss vom 16. 09. <TIMEX3 tid="t7520" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 15/09 – BLUE PANTHER / Panther ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 158 ) .
Bei Gemeinschaftsmarken kann eine gesteigerte Kennzeichnungskraft nur berücksichtigt werden , wenn diese auch in Deutschland vorliegt .
Eine intensive Benutzung und erhöhte Bekanntheit nur im EU-Ausland genügt insoweit nicht ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7521" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7522" type="DATE" value="1239">1239</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7523" type="DATE" value="1241">1241</TIMEX3> Rn. 29 - VOLKSWAGEN / Volks. Inspektion ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 166 ) .
Trotz des grundsätzlich anzuwendenden Untersuchungsgrundsatzes ( § 73 Abs. 1 MarkenG ) gilt für die Frage der gesteigerten Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke ( ebenso wie für den Benutzungsnachweis nach § 43 Abs. 1 MarkenG ) der Beibringungsgrundsatz , weil es sich bei den zu ermittelnden Tatsachen weitgehend um innerbetriebliche Sachverhalte handelt , die von Amts wegen nicht festzustellen sind .
Insofern ist es Sache der Widersprechenden , die die gesteigerte Kennzeichnungskraft begründenden maßgeblichen Tatsachen glaubhaft zu machen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7526" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 , 862 Rn. 33 – Malteserkreuz ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 170 ) .
In dem auf Löschung gerichteten Widerspruchsverfahren ( § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG ) geht es um die Beseitigung eines bestehenden Störungszustandes , also um die Durchsetzung eines zukunftsgerichteten Anspruchs gegenüber einer jüngeren Registermarke .
Demzufolge ist sowohl der Prioritätszeitpunkt der jüngeren Marke als auch der Entscheidungszeitpunkt maßgeblich .
Eine gestärkte Kennzeichnungskraft muss schon im Prioritätszeitpunkt der jüngeren Marke vorgelegen haben ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7528" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 903 , 904 Rn. 14 – SIERRA ANTIGUO ) und im Entscheidungszeitpunkt noch fortbestehen ( Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 211 ) .
Die Widersprechende hat die gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke nicht glaubhaft gemacht .
Denn sie hat in ihrem am <TIMEX3 tid="t7534" type="DATE" value="2015-05-12">12. Mai 2015</TIMEX3> eingegangenen Schriftsatz lediglich auf die Historie der Widerspruchsmarke hingewiesen sowie Umsätze in Deutschland von mit der Widerspruchsmarke gekennzeichneten Hemden im <TIMEX3 tid="t7531" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> in Höhe von über … € und in denersten <TIMEX3 tid="t7537" type="DURATION" value="P3Q">drei Quartalen</TIMEX3> des <TIMEX3 tid="t7536" type="DATE" value="2014">Jahres 2014</TIMEX3> von über … € behauptet , wobei unklar ist , ob sie Brutto- oder Nettoumsätze meint .
Die Widersprechende behauptet zugleich einen Werbeaufwand für mit der Widerspruchsmarke gekennzeichnete Hemden in Deutschland im <TIMEX3 tid="t7538" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> von über … € und im <TIMEX3 tid="t7539" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> vonüber … € .
Die Widersprechende hat weder ihre Angaben über die von ihrangeblich erzielten Umsätze noch die über ihre angeblichen Werbeaufwendungen belegt .
Die Widersprechende hat zudem auf Werbemaßnahmen für mit der Widerspruchsmarke gekennzeichnete Waren seitens des Models Bar Refaeli und des Schauspielers Josh Duhamel seit dem <TIMEX3 tid="t7540" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> verwiesen .
Auch das kann eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke nicht glaubhaft machen .
Gleiches gilt für die mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t7545" type="DATE" value="2017-04-28">28. April 2017</TIMEX3> eingereichten Unterlagen .
Dort verweist die Widersprechende auf 16 Millionen produzierte und vertriebene Hemden der S … pro Jahr .
Damit ist indes nicht gesagt , dass es sich um 16 Millionen Hemden handelt , die mit der Widerspruchsmarke gekennzeichnet sind .
Die in der Europäischen Union in dem Zeitraum zwischen <TIMEX3 tid="t7549" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t7550" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> mit Oberhemden , die mit Widerspruchsmarke versehen sind , erzielten Umsätze sind irrelevant , weil es für eine gesteigerte Kennzeichnungskraft bei Gemeinschaftsmarken wie der Widerspruchsmarke nur auf die Umsätze in Deutschland ankommt .
Für eine gesteigerte Kennzeichnungskraft sind daher nur die Umsätze in Deutschland und zwar die zum Prioritätszeitpunkt der jüngeren Marke ( Anmeldetag der angegriffenen Marke ist der <TIMEX3 tid="t7557" type="DATE" value="2010-05-18">18. Mai 2010</TIMEX3> ) und die zum Entscheidungszeitpunkt , also dem Tag der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t7558" type="DATE" value="2017-05-10">10. Mai 2017</TIMEX3> maßgebend .
Die Nettoumsätze in Deutschland im Jahr2010 betrugen nach der eidesstattlichen Versicherung des Vizepräsidenten der Widersprechenden im <TIMEX3 tid="t7561" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> … US-Dollar .
Angaben zum <TIMEX3 tid="t7562" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> fehlen .
Abgesehen davon , dass die erforderliche Bekanntheit nicht ohne weiteres allein aus erzielten Umsatzzahlen hergeleitet werden kann , weil eine umsatzstarke Marke wenig bekannt sein kann , ist der glaubhaft gemachte Nettoumsatz im <TIMEX3 tid="t7563" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> zu gering , als dass daraus eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke abgeleitet werden könnte .
Die von der Widersprechenden behaupteten „ Investitionen für Marketing in Europa “ sind irrelevant , weil es um die gesteigerte Kennzeichnungskraft in Deutschland geht , die durch in Europa getätigte Werbung für mit einer Gemeinschaftsmarke gekennzeichnete Waren nicht glaubhaft gemacht werden kann .
Insgesamt betrachtet kommt daher der Widerspruchsmarke keine hohe , überdurchschnittliche Kennzeichnungskraft , sondern lediglich normale , durchschnittliche Kennzeichnungskraft zu .
Hinsichtlich des Grades der Ähnlichkeit der zum Vergleich stehenden Zeichen ist auf den Gesamteindruck abzustellen , den die Vergleichszeichen dem angesprochenen Verkehr , also dem normal informierten und angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbraucher vermitteln ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7564" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 843 , 845 Rn. 29 – MATRATZEN ; GRUR <TIMEX3 tid="t7565" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 700 , 701 Rn. 35 – HABM / Shaker ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7566" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 , 132 Rn. 60 – Carbonell / La Espanola ; GRUR <TIMEX3 tid="t7567" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7568" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7569" type="DATE" value="1099">1099</TIMEX3> Rn. 45 – Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t7570" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 922 , 924 Rn. 35 Specsavers-Gruppe / Asda ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7572" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 382 , 383 Rn. 14 – REAL-Chips ; GRUR <TIMEX3 tid="t7573" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , 835 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t7574" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7575" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7576" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t7577" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , 932 Rn. 22 – Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t7578" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t7579" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 826 Rn. 11 – Enzymax / Enzymix ) .
Eine künstlich zergliedernde , analysierende Betrachtungsweise ist zu vermeiden , weil auch eine größere Anzahl von Übereinstimmungen im Einzelnen nicht notwendig zu einem übereinstimmenden Gesamteindruck führen muss .
Der Verkehr nimmt eine Marke regelmäßig so auf , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7580" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 387 , 390 Rn. 23 - Sabèl / Puma ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7581" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 734 , 735 Rn. 25 – Lloyd ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 237 , 327 ff. ) .
Insofern stehen sich vorliegend im Grundsatz die angegriffene Wort- / Bildmarke und die Widerspruchswort- / bildmarke gegenüber .
Eine Markenähnlichkeit kann in klanglicher , ( schrift- ) bildlicher oder begrifflicher Hinsicht bestehen .
Jede dieser Möglichkeiten ist gesondert zu erörtern .
Für die markenrechtliche Verwechslungsgefahr reicht aus , dass Übereinstimmungen in einer der genannten Wahrnehmungsrichtungen bestehen ( Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 254 ) .
Stehen Marken zum Vergleich , die neben Wortelementen auch Bildelemente enthalten , ist beim Zeichenvergleich zwischen dem klanglichen und dem bildlichen Gesamteindruck zu unterscheiden .
In klanglicher Hinsicht ist von dem Erfahrungssatz auszugehen , dass der Verkehr in der Regel dem Wort als einfachster und kürzester Bezeichnungsform die prägende Bedeutung zumisst .
Im Grundsatz prägen Wortbestandteile innerhalb von Wort-Bild-Marken ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7582" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 378 , 380 Rn. 30 – OTTO CAP ; EuG GRUR Int. <TIMEX3 tid="t7583" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 722 , 724 Rn. 43 – Golden Eagle ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 432 f. ) .
Eine Ausnahme von dem Grundsatz „ Wort vor Bild “ ( siehe dazu Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 434 ff. ) ist hier nicht gerechtfertigt , weil die Wortbestandteile der sich gegenüber stehenden Zeichen weder schlecht les- und merkbar sind noch aus einer Vielzahl von Wortbestandteilen bestehen und auch die jeweiligen Bilder die Marken nicht derart beherrschen , dass die jeweiligen Worte dieser Marken nicht mehr beachtet würden , weshalb sich die Vergleichsmarken in ihren Wortbestandteilen „ ARROW AND BEAST “ und „ ARROW “ gegenüberstehen .
Zwar werden Wortanfänge im Allgemeinen stärker beachtet , als die übrigen Markenteile ( Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 267 ) .
Obwohl beide Vergleichszeichen mit dem Wort „ ARROW “ beginnen , ist im Blick auf die Wortbestandteile „ AND “ und „ BEAST “ der angegriffenen Marke , die in der Widerspruchsmarke nicht enthalten sind , aber eine klangliche Verwechslung der Vergleichszeichen ausgeschlossen .
Auszugehen ist grundsätzlich von der registrierten Form der Marke , die für den markenrechtlichen Schutz maßgeblich ist , also von der angegriffenen Marke „ ARROW AND BEAST “ .
Es ist grundsätzlich verwehrt , aus der angegriffenen jüngeren Marke ein Element herauszugreifen und allein auf dieser Grundlage eine Verwechslungsgefahr mit der älteren Marke festzustellen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7584" type="DATE" value="1986">1986</TIMEX3> , 72 , 73 – Tabacco d'Harar ; GRUR <TIMEX3 tid="t7585" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , 425 , 427 – Herzsymbol ; GRUR <TIMEX3 tid="t7586" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 198 , 199 – Springende Raubkatze ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 360 ) .
Allerdings kann ein Markenbestandteil eine selbständig kollisionsbegründende Bedeutung haben , wenn er den Gesamteindruck der mehrgliedrigen Marke prägt ( Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 361 ) .
Die angegriffene Marke wird nicht durch den Wortbestandteil „ ARROW “ geprägt .
Der übereinstimmende Wortbestandteil „ ARROW “ prägt den maßgeblichen Gesamteindruck der angegriffenen Marke nicht derart , dass die übrigen Wortbestandteile „ AND “ und „ BEAST “ für den Gesamteindruck vernachlässigt werden könnten ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7587" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 828 , 832 Rn. 45 – DiSC ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 369 ) .
Eine hinreichende Prägung des Gesamteindrucks durch einen Markenbestandteil kann nämlich nicht angenommen werden , wenn sich dieser Bestandteil als lediglich gleichgewichtig mit anderen Markenteilen darstellt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7588" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 52 , 53 – EKKO BLEIFREI ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 373 ) .
Gleichgewichtig zu dem Wortbestandteil „ ARROW “ der angegriffenen Marke ist ihr Wortbestandteil „ BEAST “ .
Eine schriftbildliche Ähnlichkeit zwischen der angegriffenen Wort- / Bildmarke und der Widerspruchswort- / bildmarke ist zu verneinen , weil der Wortbestandteil „ ARROW “ in der angegriffenen Marke anders als in der Widerspruchsmarke wellenförmig grafisch gestaltet , der Pfeil in der angegriffenen Marke durch den Wortbestandteil „ AND “ unterbrochen ist und sowohl die Federn als auch die Spitzen der Pfeile bei der angegriffenen und der Widerspruchsmarke grafisch unterschiedlich ausgestaltet sind .
Auch in begrifflicher Hinsicht besteht zwischen beiden Vergleichszeichen keine Ähnlichkeit , weil der angegriffenen Marke die ins Deutsche übersetzte begriffliche Bedeutung von „ Pfeil und Biest “ und der Widerspruchsmarke die Bedeutung „ Pfeil “ zukommt .
Insgesamt ist damit eine unmittelbare Verwechslungsgefahr der Vergleichszeichen i. S. d. §§ 9 Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 1 , 125b Nr. 1 MarkenG auszuschließen .
Zwischen den Marken besteht auch keine mittelbare Verwechslungsgefahr i. S. d. §§ 9 Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 2 , 125b Nr. 1 MarkenG .
Die mittelbare Verwechslungsgefahr setzt voraus , dass die beteiligten Verkehrskreise zwar die Unterschiede zwischen den Vergleichsmarken erkennen ( und insoweit keinen unmittelbaren Verwechslungen unterliegen ) , gleichwohl einen in beiden Marken übereinstimmend enthaltenen Bestandteil als Stammzeichen des Inhabers der älteren Marke werten , diesem Stammbestandteil also für sich schon die maßgebliche Herkunftsfunktion beimessen und deshalb die übrigen ( abweichenden ) Markenteile nur noch als Kennzeichen für bestimmte Waren / Dienstleistungen aus dem Geschäftsbetrieb des Inhabers der älteren Marke ansehen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7589" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 729 , 732 Rn. 40 – MIXI ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 488 ) .
Vorliegend hat weder die Widersprechende vorgetragen noch gibt es Anhaltspunkte dafür , dass sich die Widersprechende einer Serienmarke für die Kenntlichmachung einer Vielzahl von Waren bedient hätte .
Insofern werden die beteiligten Verkehrskreise nicht annehmen , dass die mit der angegriffenen Marke gekennzeichneten Waren aus dem Unternehmen der Widersprechenden stammen würden .
Zwischen den Marken besteht keine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne i. S. d. §§ 9 Abs. 1 Nr. 2 Halbsatz 2 , 125b Nr. 1 MarkenG .
Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne besteht in Fällen , in denen zwar die beiderseitigen Kennzeichnungen als unterschiedlich und als solche verschiedener Unternehmen aufgefasst werden , gleichwohl aufgrund besonderer Umstände darauf geschlossen wird , dass zwischen diesen Unternehmen Beziehungen geschäftlicher , wirtschaftlicher oder organisatorischer Art bestehen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7590" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7591" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7592" type="DATE" value="1057">1057</TIMEX3> Rn. 37 – airdsl ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 514 ) .
Dass ein Zeichen geeignet ist , Assoziationen an ein fremdes Kennzeichen zu wecken , reicht allerdings nicht aus ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7593" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7594" type="DATE" value="1239">1239</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7595" type="DATE" value="1242">1242</TIMEX3> Rn. 45 – VOLKSWAGEN / Volks. Inspektion ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 515 ) .
Vielmehr müssen besondere Umstände hinzutreten , die dem Verkehr die Annahme von wirtschaftlichen oder organisatorischen Beziehungen nahelegen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7596" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7597" type="DATE" value="1239">1239</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7598" type="DATE" value="1242">1242</TIMEX3> Rn. 45 – VOLKSWAGEN / Volks. Inspektion ; Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 516 ) .
Solche besonderen Umstände sind hier weder vorgetragen noch ersichtlich .
Insbesondere besteht unter dem Gesichtspunkt der selbstständig kennzeichnenden Stellung des nicht prägenden Wortbestandteils „ ARROW “ zwischen der angegriffenen und der Widerspruchsmarke keine Verwechslungsgefahr .
Denn bei der selbstständig kennzeichnenden Stellung handelt es sich stets um einen Ausnahmefall ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7599" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7600" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7601" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> Rn. 30 – THOMSON LIFE : „ jenseits des Normalfalls “ ) .
Vorliegend fehlt es an einer selbstständig kennzeichnenden Stellung des in beiden Marken übereinstimmenden Wortbestandteils „ ARROW “ .
Denn von einer selbständig kennzeichnenden Stellung kann dann nicht ausgegangen werden , wenn der betreffende Bestandteil vollständig in das jüngere Kombinationszeichen integriert ist .
So verhält es sich hier , weil die verschiedenen Bestandteile „ ARROW AND BEAST “ der angegriffenen Marke zu einer gesamtbegrifflichen Einheit verschmolzen sind ( Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 470 , 519 ) .
Für eine Kostenauferlegung aus Billigkeitsgründen besteht keine Veranlassung .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t7603" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 031 519.2 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t7606" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll sowie der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Anmelderin wird zurückgewiesen .
I. Die Bezeichnung MAM Munich Asset Management ist am <TIMEX3 tid="t7611" type="DATE" value="2015-03-16">16. März 2015</TIMEX3> zur Eintragung als Wortmarke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für folgende Dienstleistungen der Klassen 35 , 36 und 42 angemeldet worden :
Klasse 35 : Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Unternehmensberatung ; betriebswirtschaftliche Beratung ; insbesondere in den Bereichen Unternehmensgründung , Wagniskapital und Börseneinführung ; Marktforschung und Marktanalyse ; Meinungsforschung ; Vermittlung und Abschluss von Handelsgeschäften für andere ; Vermittlung von Verträgen über Anschaffung und Veräußerung von Waren ;
Klasse 36 : Anlageberatung ; Finanzportfolioverwaltung ; kollektive Vermögensverwaltung ; individuelle Vermögensverwaltung ; Finanzwesen ; Geldgeschäfte ; Immobilienwesen ; Finanz- und Finanzierungsberatung ; treuhänderische Dienstleistungen ; Finanzdienstleistungen ; Vermögensverwaltung ; Wertpapierverwaltung im Auftrag ; Dienstleistungen bei der Emission von Anteilen von Investmentgesellschaften ; Dienstleistungen in Zusammenhang mit der Zeichnung und dem Rückkauf von Wertpapieren ; finanzielle Analysen ; Investmentmanagement ; Fondsverwaltung ; Dienstleistungen im Bereich von Investmentfonds und anderen Fonds ; Dienstleistungen hinsichtlich offener Investmentfonds ; Emission und Verwaltung von Anteilen von Investmentgesellschaften ; Finanzierungsdienstleistungen für private und juristische Personen ; Dienstleistungen im Bereich der Wagniskapitalfinanzierungen ; Handel mit Wertpapieren ; Vermittlung von Geschäften über die Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten und deren Nachweis ; Vermittlung von Verträgen über Anschaffung und Veräußerung von Wertpapieren und Unternehmensbeteiligungen ; Anschaffung und die Veräußerung von Finanzinstrumenten ; Verwaltung einzelner in Finanzinstrumenten angelegter Vermögen ; Dienstleistungen im Bereich der Immobilienvermittlung ; Immobilienverwaltung ; Immobilienhandel ; Grundstücks- und Hausverwaltung ;
Klasse 42 : Dienstleistungen im Bereich der Wissenschaft und der Technologie , sowie diesbezügliche Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen ; industrielle Analysen und Forschung ; Entwurf und Entwicklung von Computern und Computerprogrammen .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7616" type="DATE" value="2015-11-30">30. November 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 36 des DPMA die Anmeldung zurückgewiesen , da der angemeldeten Marke die erforderliche Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehle .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass das angemeldete Zeichen aus einer Aneinanderreihung der englischsprachigen Begriffe „ Munich “ ( für „ München “ ) , „ asset “ ( für „ Vermögen , Kapital , Kapitalanlage “ ) und „ management “ ( für „ Management , Verwaltung , Betreuung “ ) bestehe .
Diese Begriffe seien aus Sicht der angesprochenen Verkehrskreise jeweils schon für sich genommen unmittelbar verständlich .
Darüber hinaus werde die Wortkombination „ Asset Management “ auch in der deutschen Fachsprache im Sinne von „ Vermögensverwaltung “ benutzt .
Die der Wortfolge vorangestellte Buchstabenfolge „ MAM “ sei erkennbar die Abkürzung der nachfolgende Sachangabe „ Munich Asset Management “ , so dass die Abkürzung im Verhältnis zur Wortfolge lediglich eine akzessorische Stellung einnehme .
In der Gesamtheit habe das Zeichen „ MAM Munich Asset Management “ daher aus Sicht der angesprochenen Verkehrskreise im Wesentlichen die Bedeutung „ Vermögensverwaltung in / aus oder für München “ und sei damit hinsichtlich aller mit der Anmeldung beanspruchten Dienstleistungen im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG beschreibend .
Dies gelte auch für die Dienstleistungen der Klasse 35 , da der Begriff „ Asset “ auch die Bedeutung „ Vermögenswerte eines Unternehmens “ habe , weshalb die Bezeichnung ein Sachhinweis auf die Verwaltung der Vermögenswerte eines Unternehmens sein könne .
Weiterhin sei das Schlagwort „ Asset Management “ eine Sachangabe im IT-Bereich , mit der IT-Systeme zur Maximierung der Effektivität von Anlagegütern und Dateninformationssysteme zur Verwaltung von Anlagegütern bezeichnet würden .
Soweit die Anmelderin darauf verweise , dass der Begriff „ asset “ mehrdeutig sei und auch die Bedeutungen „ das Plus , der Gewinn , die Stärke , der Trumpf , die Ergänzung , der Zusatz “ haben könne , wie auch der Begriff „ Management “ die weiteren Bedeutungen „ die Leitung , die Regie , die Handhabung “ , sei dem zu entgegnen , dass „ Asset Management “ ein feststehender und bekannter Fachbegriff für „ Vermögensverwaltung “ sei , weshalb die angesprochenen Verkehrskreise die Wortkombination „ Asset Management “ nicht in einem anderen Sinne verstehen könnten .
Im Übrigen fehle einem Zeichen auch dann die Unterscheidungskraft , wenn es zumindest in einer seiner möglichen Bedeutungen die beanspruchten Dienstleistungen beschreibe .
Bei der Prüfung der Unterscheidungskraft könne auch nicht lediglich auf den Bestandteil „ MAM “ abgestellt werden , da es bei mehrteiligen Marken stets auf die Schutzfähigkeit der Marke in ihrer Gesamtheit ankomme .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Der Eintragung des Zeichens stünden keine Schutzhindernisse entgegen .
Sowohl das Element „ MAM “ als auch der Bestandteil „ Munich Asset Management “ seien jeweils für sich genommen hinreichend unterscheidungskräftig , da sie keinen sachbeschreibenden Inhalt aufweisen würden .
Dies gelte für das Element „ MAM “ schon deshalb , weil es sich bei der Buchstabenfolge um ein lexikalisch nicht nachweisbares Kunstwort handle .
Deshalb hätten sowohl das DPMA als auch das EuIPO das Zeichen „ MAM “ für identische Dienstleistungen bereits als Marke eingetragen .
Auch das Element „ Munich Asset Management “ habe keinen , die streitgegenständlichen Dienstleistungen beschreibenden Sinngehalt , da es vollständig aus englischen Wörtern bestehe .
Die maßgeblichen deutschen Verkehrskreise seien aber nicht in der Lage , die einzelnen Wörter zutreffend ins Deutsche zu übersetzen .
Aus Sicht des angesprochenen Verkehrs handle es sich bei „ Munich Asset Management “ um Kunstwörter ohne besondere Bedeutung .
Daneben sei zu berücksichtigen , dass die Wortfolge nicht entsprechend den Regeln der englischen Grammatik gebildet sei .
Erst die schlagwortartige Aneinanderreihung der Begriffe verleihe dem Zeichen Modernität und Prägnanz .
Darüber hinaus sei eine Begriffstrias besonders einprägsam .
Selbst wenn man den angesprochenen Verkehrskreisen hinreichende Englischkenntnisse zusprechen wollte , so sei in der Wortfolge gleichwohl kein sachbeschreibender Hinweis zu sehen , da eine erhebliche gedankliche Deduktion erforderlich sei , um die Interpretationsweise des DPMA nachzuvollziehen .
Sofern die Übersetzung der Begriffe gelinge , wiesen die Begriffe „ Asset “ und „ Management “ eine Vielzahl von unterschiedlichen Bedeutungsvarianten auf , welche in einem weiteren gedanklichen Schritt zueinander in Bezug gesetzt werden müssten .
Dies zeige , dass die Wortfolge „ Munich Asset Management “ keinesfalls ausschließlich im Sinne einer „ Vermögensverwaltung in / aus / für München “ verstanden werden könne .
Die angesprochenen Verkehrskreise würden vielmehr im Unklaren gelassen , inwieweit die Begriffe „ Munich “ und „ Asset Management “ miteinander in Verbindung stünden .
Dies gelte umso mehr , als diverse Unternehmen , die Finanzdienstleistungen erbringen würden , Ortsbezeichnungen zu ihrer Corporate Identity rechneten , ohne dass sich deren Leistungen auf diesen Ort beschränken würden ( z.B. „ Dresdner Bank “ oder „ Hannoversche Leben “ ) .
Darüber hinaus fehle die Unterscheidungskraft nur den Zeichen , die für wesentliche Merkmale der betroffenen Waren oder Dienstleistungen beschreibend seien .
Die geografische Herkunft von Finanzdienstleistungen sei aber offenkundig kein Merkmal , das der durchschnittliche Verbraucher bei seiner Entscheidung berücksichtige .
Im Übrigen hätten die beanspruchten Dienstleistungen der Klasse 42 erkennbar keinen Bezug zu der Dienstleistung „ Vermögensverwaltung “ .
Nachdem das Gesamtzeichen „ MAM Munich Asset Management “ aus jeweils für sich genommen nicht beschreibenden Elementen zusammengesetzt sei , könne erst recht das Gesamtzeichen nicht als beschreibend qualifiziert werden .
Deswegen könne der vorliegende Sachverhalt nicht mit den EuGH-Entscheidungen „ Natur Aktien Index “ und „ Multi Markets Fund “ verglichen werden .
Die dortigen Wortfolgen würden – anders als die beschwerdegegenständliche – tatsächlich einen unmittelbar beschreibenden Gehalt aufweisen .
Darüber hinaus könne einem Wortzeichen , das aus einem Akronym und der entsprechenden Wortfolge zusammengesetzt sei , der markenrechtliche Schutz nur versagt werden , wenn sämtliche Bestandteile des Zeichens schutzunfähig seien ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t7618" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , 513 – IBA Internationales Biographisches Archiv ) .
Schließlich sei das angemeldete Zeichen durch das Kunstwort „ MAM “ geprägt , da dieses als eigenständige lautliche Einheit bzw. Kunstwort wahrgenommen werde .
Dabei komme dem Element „ MAM “ auch eine exponierte , prägende Stellung am stärker beachteten Zeichenanfang zu .
So habe auch das Bundespatentgericht in der Sache „ ume unique media entertainment “ ( Beschluss vom 15. 10. <TIMEX3 tid="t7619" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> – Az. : 27 W ( pat ) 539/14 ; vgl. auch GRUR <TIMEX3 tid="t7621" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 271 ) in expliziter Abgrenzung zu den Entscheidungen „ NAI — Natur Aktien Index “ und „ Multi Markets Fund MMF “ – die Eintragungsfähigkeit der Bezeichnung „ ume unique media entertainment “ bejaht .
Die Unterscheidungskraft des Gesamtzeichens sei nach dieser Entscheidung des Bundespatentgerichts gegeben , wenn das Akronym nicht als Abkürzung eines Fachbegriffs wirke .
Schließlich sei darauf hinzuweisen , dass das Bundespatentgericht auch die ähnlich gebildete Marke „ VKS VISUAL KNITTING SYSTEM “ für u. a. „ Textilmaschinen , Steuerungsgeräte und – programme hierfür “ als schutzfähig angesehen habe , weil der Buchstabenbestandteil „ VKS “ nicht als Fachabkürzung qualifiziert werden könne ( vgl. BPatG , Beschluss vom 22. 01. <TIMEX3 tid="t7623" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> – 32 W ( pat ) 33/96 ) .
Die Anmelderin und Beschwerdeführerin beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t7628" type="DATE" value="2015-11-30">30. November 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Eintragung der Marke zu verfügen .
Die Anmelderin hat in der mündlichen Verhandlung unter anderem unter Hinweis auf die nach Auffassung der Anmelderin von der Rechtsauffassung des erkennenden Senats abweichende Entscheidung BPatG 27 W ( pat ) 539/14 die Zulassung der Rechtsbeschwerde angeregt .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle , die Schriftsätze der Anmelderin , den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t7634" type="DATE" value="2017-09-25">25. September 2017</TIMEX3> , auf das Protokoll der mündlichen Verhandlung und auf den übrigen Akteninhalt verwiesen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der angemeldeten Bezeichnung fehlt die erforderliche Unterscheidungskraft , § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle die Anmeldung zu Recht zurückgewiesen hat ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
1. Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7638" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7639" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 17 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7640" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t7641" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7642" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7643" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Unterscheidungskraft fehlt ferner auch solchen Angaben , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen eine entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7644" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 21 – Gute Laune Drops ) bzw. die für sich genommen oder im Zusammenhang mit produktbeschreibenden Angaben lediglich Anpreisungen und Werbeaussagen allgemeiner Art enthalten ( siehe dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7645" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rn. 9 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7646" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Zumindest unter dem letzten Gesichtspunkt fehlt dem angemeldeten Zeichen , das aus der Wortfolge „ Munich Asset Management “ und dem der Wortfolge vorangestellten Buchstabenfolge „ MAM “ besteht , im Zusammenhang mit den beanspruchten Dienstleistungen die Unterscheidungskraft .
1. 1. Die Markenstelle für Klasse 36 hat in ihrem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7650" type="DATE" value="2015-11-30">30. November 2015</TIMEX3> zutreffend ausgeführt , dass die angesprochenen Verkehrskreise die Wortfolge „ Munich Asset Management “ ohne Weiteres im Sinne von „ Münchner Vermögensverwaltung “ erfassen werden .
Dies gilt nach Auffassung des Senats jedenfalls für den auch angesprochenen und insoweit für sich genommen bereits ausreichend maßgeblichen Fachverkehr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7652" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ) , aber wohl auch für einen maßgeblichen Teil des angesprochenen allgemeinen Verkehrs .
Der Begriff „ Asset Management “ ist in der deutschen Fachsprache im Sinne von „ Vermögensverwaltung “ gebräuchlich und in dieser Bedeutung auch lexikalisch nachweisbar .
Auf die Rechercheunterlagen des Senats , die der Anmelderin mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t7656" type="DATE" value="2017-09-25">25. September 2017</TIMEX3> übersandt worden sind , wird Bezug genommen .
Das Wort „ Munich “ ist dem Verkehr als die englische Bezeichnung der Stadt München und damit als geografische Herkunftsangabe ohne Weiteres geläufig .
Ausgehend davon wird der Fachverkehr , aber auch ein erheblicher Teil des allgemeinen Verkehrs , die Wortfolge ohne jegliches Nachdenken als einen sachlich beschreibenden Hinweis auf einen Anbieter von Vermögensverwaltung verstehen , der seinen Sitz in München hat bzw. dessen Dienstleistung – in welcher Form auch immer – auf die Stadt München oder den Raum München bezogen sind .
Die Auffassung der Anmelderin , dass die Wortfolge „ Munich Asset Management “ für den Verkehr unverständlich sei bzw. dass zu ihrem Verständnis mehrere Gedankenschritte erforderlich seien , kann nicht gefolgt werden , zumindest soweit der Fachverkehr betroffen ist .
Die Annahme , dass Personen , die beruflich mit dem Immobilienwesen oder der Finanz- und Vermögensverwaltung befasst sind , den Fachbegriff „ Asset Management “ oder das Wort „ Munich “ nicht kennen sollten bzw. nicht in der Lage sein sollten , die Begriffe sinnvoll aufeinander bezogen zu verstehen , liegt völlig fern .
Die Frage , wie die auch angesprochenen Verbraucher das angemeldete Zeichen verstehen werden , kann letztlich als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben , da wie oben dargelegt , schon das Verständnis der Fachkreise für sich genommen ausschlaggebend ist ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 41 ; zum Verständnis fremdsprachiger Begriffe seitens des Durchschnittsverbrauchers , das nicht zu gering veranschlagt werden darf vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. Rn. 168 ) .
1. 2. Weiterhin hat die Markenstelle für Klasse 36 zutreffend ausgeführt , dass auch der Zeichenbestandteil „ MAM “ die Schutzfähigkeit des Gesamtzeichens nicht begründen kann .
Buchstabenfolgen sind für sich genommen grundsätzlich markenfähig und weisen als Marken im Regelfall normale Kennzeichnungskraft auf , wenn keine konkreten Anhaltspunkte für eine Schwächung der Unterscheidungskraft bestehen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7658" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7659" type="DATE" value="1127">1127</TIMEX3> Rn. 10 – ISET / ISETsolar ; GRUR <TIMEX3 tid="t7660" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 343 , 344 – Buchstabe „ Z “ ; GRUR <TIMEX3 tid="t7661" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 600 , 601 – d-c-fix / CD-FIX ) .
Das Fehlen der Unterscheidungskraft ist im Einzelfall und unter Berücksichtigung der jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen zu prüfen , wobei zur Verneinung der Unterscheidungskraft konkrete Feststellungen erforderlich sind ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 200 ) .
Nachdem es bei der Frage der Schutzfähigkeit eines Zeichens auf das Zeichen in seiner Gesamtheit ankommt , wird der Verkehr im konkreten Zeichenzusammenhang die Buchstabenfolge „ MAM “ ohne weiteres als die Abkürzung bzw. als Akronym der nachfolgenden ( beschreibenden ) Begriffe erfassen .
Dieses Verständnis liegt nahe , weil die Buchstaben- und die Wortfolge jeweils aus nur drei Elementen bestehen und die einzelnen Buchstaben den Anfangsbuchstaben der einzelnen Wörter entsprechen .
Das unmittelbare Erfassen einer Buchstabenfolge als Akronym wird erleichtert , wenn die Buchstaben keinem zusammengesetzten Hauptwort zuzuordnen sind ( wie etwa in „ AEG “ – „ Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft “ ) .
Auch die Tatsache , dass die Buchstabenfolge „ MAM “ grundsätzlich als Wort aussprechbar ist , steht dem oben dargelegten Verkehrsverständnis nicht entgegen , da der Verkehr auch an solche Akronyme gewöhnt ist .
So wird beispielsweise das Akronym „ MAN “ , das für die „ Maschinenfabrik Augsburg Nürnberg “ steht , stets als Buchstabenfolge ausgesprochen .
Ausgehend hiervon verliert vorliegend auch die möglicherweise für sich genommen schutzfähige Buchstabenkombination „ MAM “ in der Kombination mit den nachfolgenden beschreibenden Begriffen ihre Schutzfähigkeit , weil sie nur als Akronym der beschreibenden Begriffe verstanden wird ( vgl. hierzu die EuGH-Rechtsprechung im Urteil vom <TIMEX3 tid="t7665" type="DATE" value="2012-03-15">15. März 2012</TIMEX3> zu den Bezeichnungen „ Multi Markets Fund MMF “ ( Az. C- 90/11 ) und „ NAI – Der Natur-Aktien-Index “ ( Az. C- 91/11 ) = GRUR <TIMEX3 tid="t7668" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 616 – Alfred Strigl / DPMA und Securvita / Öko-Invest und die Entscheidung BPatG 25 W ( pat ) 10/15 – EB Evangelische Bank , die letztgenannte Entscheidung ist über die Homepage des Bundespatentgerichts öffentlich zugänglich ) .
Soweit sich die Anmelderin auf die Entscheidungen des Bundespatentgerichts Az. 29 W ( pat ) 189/88 – IBA Internationales Biographisches Institut , vom <TIMEX3 tid="t7673" type="DATE" value="1989-03-01">1. März 1989</TIMEX3> , und Az. 32 W ( pat ) 33/96 – VKS Visual Knitting System , vom <TIMEX3 tid="t7679" type="DATE" value="1997-01-22">22. Januar 1997</TIMEX3> beruft , ist dem entgegenzuhalten , dass diese lange vor der oben genannten und in Bezug auf die konkrete Zeichenkonstellation rechtlich bindende Entscheidung des EuGH ergangen sind .
Das angemeldete Zeichen entspricht vollständig der Fallkonstellation , die vom EuGH zu entscheiden war , so dass vorliegend festzustellen ist , dass sich die Buchstaben- und die Wortfolge gegenseitig erläutern und die Buchstabenfolge eine akzessorische Stellung einnimmt .
Auch der Hinweis auf die Entscheidung des Bundespatentgerichts Az. 27 W ( pat ) 539/14 – ume unique media entertainment vom <TIMEX3 tid="t7685" type="DATE" value="2014-10-15">15. Oktober 2014</TIMEX3> , gibt zu keiner anderen Beurteilung Anlass , da das Bundespatentgericht dort davon ausgegangen ist , dass der Verkehr die im angemeldeten Zeichen enthaltene Buchstabenfolge nicht als Akronym der nachfolgenden ( für sich genommen schutzunfähigen ) Wortfolge verstehe .
Insoweit beruht die dortige Entscheidung auf einer anderen Tatsachenfeststellung .
1. 3. Soweit die Anmelderin vorbringt , dass der Verkehr daran gewöhnt sei , dass die Unternehmenskennzeichen von Bankinstituten häufig durch eine Kombination von allgemein verwendbaren Adjektiven , insbesondere regionaler Bezeichnungen , mit weiteren sachhinweisenden Begriffen , wie etwa „ Bank “ gebildet würden , kann auch dies die Schutzfähigkeit des Zeichens nicht begründen .
Die von der Anmelderin beschriebene Gewohnheit nimmt ganz wesentlich auf die regionale Herkunft bzw. auf die geographische Lage des ursprünglichen Geschäftslokals bzw. Bankhauses im Wortsinne Bezug .
So ist z.B. die ( nicht mehr existente ) „ Dresdner Bank “ nach dem Stammsitz des Instituts in Dresden benannt worden .
Ein die Unterscheidungskraft ausschließender enger beschreibender Bezug kann aber insbesondere auch zwischen den Bezeichnungen von Verkaufs- und Vertriebsstätten bzw. von Angebotsstätten und den dort vertriebenen Produkten gegeben sein .
Zwar handelt es sich bei solchen Bezeichnungen eigentlich nicht um beschreibende Angaben i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG , da sie nicht der unmittelbaren Beschreibung der dort hergestellten oder vertriebenen Waren bzw. angebotenen Dienstleistungen dienen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7687" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 988 , Tz. 15 – HOUSE OF BLUES ) .
Daraus folgt aber noch nicht , dass solche Bezeichnungen Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG aufweisen .
Insoweit ist nämlich zu beachten , dass nach der Rechtsprechung des EuGH und des BGH Unterscheidungskraft nicht nur solchen Angaben abzusprechen ist , denen der Verkehr für die fraglichen Produkte einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ; vielmehr kann diese auch aus anderen Gründen fehlen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7688" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 – Postkantoor ; GRUR <TIMEX3 tid="t7689" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 680 – BIOMILD ) .
So mangelt es vor allem auch solchen Angaben an hinreichender Unterscheidungskraft , die sich auf Umstände beziehen , die zwar die beanspruchten Produkte selbst nicht unmittelbar beschreiben , durch die aber ein enger beschreibender Bezug hierzu hergestellt wird und deshalb die Annahme gerechtfertigt ist , dass der Verkehr den beschreibenden Begriffsinhalt als solchen ohne weiteres und ohne Unklarheiten erfasst und in der Bezeichnung nicht ein Unterscheidungsmittel für die Herkunft der angemeldeten Produkte sieht ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7690" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 411 , Rn. 9 – STREETBALL ; GRUR <TIMEX3 tid="t7691" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7692" type="DATE" value="1093">1093</TIMEX3> , Rn. 15 – Marlene-Dietrich-Bildnis ; GRUR <TIMEX3 tid="t7693" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7694" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Nicht anders verhält es sich bei der vorliegenden Markenanmeldung .
Wie oben dargelegt , wird der Verkehr wegen der Gewöhnung an regionale Bezeichnungen bei Geld- oder Finanzinstituten in dem Zeichen lediglich einen Hinweis auf den Tätigkeitsort des so bezeichneten Anbieters von Vermögensverwaltung , aber keine eindeutige , die betriebliche Herkunft der Dienstleistungen kennzeichnende Bezeichnung entnehmen ( vgl. BPatG 25 W ( pat ) 10/15 – EB Evangelische Bank ; die Entscheidung ist über die Homepage des Bundespatentgerichts öffentlich zugänglich ) .
1. 4. Das vorbezeichnete Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG betrifft zunächst unmittelbar die beanspruchten Dienstleistungen der Klasse 36 , die regelmäßig von Vermögensverwaltern angeboten oder vermittelt werden .
Zwischen allen weiteren beanspruchten Dienstleistungen der Klassen 35 und 42 besteht ein hinreichend enger , die Unterscheidungskraft ausschließender beschreibender Bezug , weil diese Produkte entweder im Bereich der Vermögensverwaltung eine maßgebliche Rolle spielen oder spezifisch für Vermögensverwalter erbracht werden können .
Dies betrifft insbesondere Dienstleistungen der Klasse 35 im Bereich der Unternehmensgründung , da insoweit Investitionen in sogenannte „ Startups “ betroffen sein können .
Markt- und Meinungsforschungsunternehmen bieten ihre Dienstleistungen Unternehmen aus der Branche der Vermögensverwaltung an .
Dienstleistungen im Bereich der Forschung und Entwicklung der Klasse 42 spielen für Vermögensverwaltungen insoweit eine relevante Rolle , als <TIMEX3 tid="t7696" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> die Nutzung großer Datenmengen ( Stichwort : „ Big Data “ ) auch zum Zwecke der Vermögensverwaltung bzw. Geldanlage Gegenstand der Forschung sind .
2. Im Übrigen spricht viel dafür , dass im Umfang der Beschwerdezurückweisung auch das Schutzhindernis des § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG einer Eintragung des angemeldeten Zeichens im oben dargelegten Umfang entgegensteht .
In der Rechtsprechung des Bundespatentgerichts sind allgemeine Waren- und Dienstleistungsanbieterangaben ( d. h. solche , die nur aus allgemeinen geografischen , anderen sachbezogenen und / oder gruppenspezifischen Angaben ohne weitere kennzeichnende Bestandteile bestehen ) teilweise als freihaltungsbedürftig i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG ( vgl. dazu aus jüngerer Zeit z.B. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7701" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 524/11 – HKR Rechenzentrum GmbH ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7719" type="DATE" value="2013-04-17">17. April 2013</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 563/12 – Gesamtverband Autoteile-Handel und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7720" type="DATE" value="2012-03-22">22. März 2012</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 73/11 – Hochschulkrankenhaus Köln ) und teilweise als nicht unterscheidungskräftig beurteilt worden ( vgl. z.B. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7721" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 518/13 – rheuma-liga-nds und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7722" type="DATE" value="2014-04-24">24. April 2014</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 538/12 – Harzer Apparatewerke ; die vorstehend genannten Entscheidungen sind über die Homepage des Bundespatentgerichts öffentlich zugänglich ) .
Der Bundesgerichtshof hat in seiner jüngeren Rechtsprechung , eine Tendenz erkennen lassen , das Schutzhindernis der beschreibenden Angabe i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG – ähnlich wie dies anerkannterweise beim Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft seit langem der Fall ist – eher weiter zu ziehen und darunter nicht mehr nur Angaben zu subsumieren , die sich auf Umstände beziehen , welche die Ware oder Dienstleistung unmittelbar betreffen , sondern darüber hinaus auch solche Angaben als beschreibend anzusehen , durch die ein enger beschreibender Bezug zu den beanspruchten Waren und Dienstleistungen hergestellt werden kann ( vgl. dazu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7727" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 272 , Rn. 14 – Rheinpark-Center-Neuss ; siehe dazu im Übrigen auch die mit dem vorliegenden Fall von der Konstellation überaus vergleichbare Fallgestaltung in BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7728" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 276 – Institut der Norddeutschen Wirtschaft e. V. ) .
Im Ergebnis kann die Frage des Freihaltungsbedürfnisses insoweit aber offen gelassen werden , nachdem schon das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft einer Eintragung entgegensteht .
3. Die Zulassung der Rechtsbeschwerde war nicht angezeigt , § 83 Abs. 2 MarkenG .
Soweit die Anmelderin vorträgt , dass der erkennende Senat von der Rechtsprechung des 27. Senats abweiche , rechtfertigt auch dies die Zulassung der Rechtsbeschwerde nicht .
Zum einen ist der 27. Senat in der genannten Entscheidung – wie oben dargelegt – von einem anderen Sachverhalt ausgegangen .
Zum anderen folgt der erkennende Senat – wie oben dargelegt – der ständigen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs und des Europäischen Gerichtshofs , insbesondere bei der Frage der Unterscheidungskraft von Wortzeichen , die eine Kombination von Akronymen und Wortfolgen darstellen .
Im Übrigen wäre , unterstellt , dass der 27. Senat in seiner Entscheidung von der obergerichtlichen Rechtsprechung bzw. den bindenden Vorgaben des EuGH in den Entscheidungen über Vorlagefragen hätte abweichen wollen , die Zulassung der Rechtsbeschwerde über die Beteiligung der Präsidentin des DPMA gem. § 68 Abs. 2 MarkenG bzw. eine Vorlage an den EuGH im dortigen , aber nicht im vorliegenden Beschwerdeverfahren angezeigt gewesen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t7732" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 063 820.1 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t7735" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Auf die Beschwerde der Anmelderin wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t7740" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> aufgehoben , soweit die Anmeldung In Bezug auf die Dienstleistung „ Vermietung von Webservern “ der Klasse 42 zurückgewiesen worden ist .
I. Die Bezeichnung realTargeting ist am <TIMEX3 tid="t7745" type="DATE" value="2012-12-11">11. Dezember 2012</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für verschiedene Waren und Dienstleistungen der Klassen 9 , 16 , 38 , 41 und 42 angemeldet worden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7751" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 9 des DPMA die unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t7749" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 063 820.1 geführte Anmeldung teilweise , nämlich in Bezug auf die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen wegen fehlender Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zurückgewiesen :
Klasse 09 : Datenverarbeitungsprogramme , insbesondere zur Darstellung von mobilen Inhalten ; Datenverarbeitungsprogramme als Werkzeuge zur Erleichterung der Herstellung und Entwicklung von Hard und Software oder zur Handhabe von Daten ; Datenverarbeitungsprogramme zur Handhabe von Daten ; Datenverarbeitungsprogramme zur Visualisierung von Daten ; Datenverarbeitungsprogramme zum Messen und Bearbeiten von Daten ;
Klasse 16 : Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Druckereierzeugnisse ; Lehr und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff , soweit es nicht in anderen Klassen enthalten ist ; Plakate ; Prospekte ;
Klasse 38 : Übermittlung digitaler Dateien ; Telekommunikation ;
Klasse 41 : Veröffentlichung von Druckereierzeugnissen ; Bereitstellung von Online-Informationen und Nachrichten ;
Klasse 42 : Vermietung von Computersoftware ; Vermietung von Webservern ; Programmierung und Einstellung von Datenverarbeitungsprogrammen .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass die angemeldete Marke aus den englischsprachigen Begriffen „ real “ , mit der Bedeutung von „ wirklich , wahr , echt “ , und „ Targeting “ im Sinne von „ spezielles und trennscharf auf eine Zielgruppe zugeschnittenes Marketing “ bestehe .
Das Zeichen sei sprachüblich gebildet und sei in Bezug auf die zurückgewiesenen Waren und Dienstleistungen in seiner Gesamtheit lediglich ein werbeüblich herausgestellter , beschreibender Hinweis auf Leistungen , die dazu dienten ein „ wahres , echtes Zielgruppenmarketing “ zu ermöglichen .
Die zurückgewiesenen Waren und Dienstleistungen könnten dazu dienen bzw. dazu bestimmt sein , Werbung in den unterschiedlichsten Medien zielgruppengerecht anzuzeigen .
Insbesondere hinsichtlich der Dienstleistungen „ Vermietung von Computersoftware ; Vermietung von Webservern ; Programmierung und Einstellung von Datenverarbeitungsprogrammen “ könne es sich um solche Dienstleistungen handeln , die für ein „ real Targeting “ bestimmt , geeignet und notwendig seien oder damit in unmittelbarem Zusammenhang stehen könnten .
Soweit sich die Anmelderin darauf berufe , dass die angemeldete Bezeichnung interpretationsbedürftig sei , könne auch dieser Umstand die erforderliche Unterscheidungskraft nicht begründen , da der beschreibende bzw. werblich anpreisende Charakter eines Begriffs nicht dadurch aufgehoben werde , dass diesem in verschiedenen Bedeutungen jeweils eine beschreibende oder allgemein anpreisende Aussage innewohne .
Hiergegen wendet sich die Anmelderin mit ihrer Beschwerde .
Die angemeldete Bezeichnung sei für unterschiedlichste Verkehrs- und Verbraucherkreise von Bedeutung , weshalb allein auf die Durchschnittsverbraucher als angesprochene Verkehrskreise und nicht auf die Fachpersonen im Bereich des Marketing abzustellen sei .
Aus deren Sicht könne das Wort „ targeting “ auch andere Bedeutungen haben , wie etwa „ Zielausrichtung “ oder „ Zielbestimmung “ .
Als Verb habe das Wort die Bedeutung „ planend “ bzw. „ abzielend “ .
Damit sei der Begriffsinhalt in Bezug auf die zurückgewiesenen Waren und Dienstleistungen vage und unklar .
Im Übrigen habe das Bundespatentgericht vergleichbare Anmeldungen wie „ proloop “ ( 25 W ( pat ) 545/13 ) oder „ MaxiBridge “ ( 25 W ( pat ) 22/13 ) für ausreichend phantasievoll und damit eintragungsfähig gehalten .
Auf den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t7761" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> hat die Anmelderin die Beschwerde mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t7762" type="DATE" value="2017-10-24">24. Oktober 2017</TIMEX3> teilweise zurückgenommen .
Mit ihrer Beschwerde wendet sich die Anmelderin nur noch gegen die Zurückweisung der Anmeldung hinsichtlich der Dienstleistung der Klasse 42 : „ Vermietung von Webservern “ .
Die Anmelderin und Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß ,
den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t7768" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung in Bezug auf die Dienstleistung der Klasse 42 : „ Vermietung von Webservern “ zurückgewiesen worden ist .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle , die Schriftsätze der Markenanmelderin und auf den übrigen Akteninhalt verwiesen .
Nach Übersendung des Ladungszusatzes vom <TIMEX3 tid="t7776" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> hat die Anmelderin ihren ursprünglichen Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t7777" type="DATE" value="2017-10-24">24. Oktober 2017</TIMEX3> zurückgenommen , so dass im schriftlichen Verfahren zu entscheiden war .
II. Die Beschwerde ist zulässig und hat im zuletzt noch beschwerdegegenständlichen Umfang Erfolg .
Der Eintragung des angemeldeten Zeichens stehen in Bezug auf die Dienstleistung der Klasse 42 „ Vermietung von Webservern “ keine Schutzhindernisse nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 oder 2 MarkenG entgegen .
Deshalb war der angefochtene Beschluss insoweit aufzuheben .
1. Im Hinblick auf die zuletzt beschwerdegegenständliche Dienstleistung kann der angemeldeten Bezeichnung im Ergebnis nicht jegliche Unterscheidungskraft abgesprochen werden , § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. u. a. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7780" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 , 31 – Henkel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7781" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 17 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7782" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t7783" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7784" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7785" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 86 – Postkantoor ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( vgl. BGH – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7786" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> a. a. O. ) .
Das angemeldete Zeichen besteht aus zwei Wörtern der englischen Sprache , die sinnvoll aufeinander bezogen sind und zumindest von den Fachkreisen aus der Werbebranche und der Datenverarbeitung ohne Weiteres verstanden werden .
Das Wort „ Targeting “ hat sich im Deutschen zu einem Fachbegriff entwickelt und beschreibt eine zielgruppenorientierte Art der Werbung , vornehmlich im Online-Bereich .
Die Werbung wird dabei teilweise auch im Wege des sogenannten „ Realtime Targeting “ durchgeführt .
Im Rahmen einer solchen Werbemaßnahme wird der Werbeadressat noch während des Surfens mit Werbung konfrontiert , die auf sein individuelles Surfverhalten abgestimmt ist .
In diesem Sinne kann das Zeichen „ realTargeting “ ohne Weiteres auch als Verkürzung des Fachbegriffs „ Realtime Targeting “ verstanden werden .
Zumindest wird der auch angesprochene und ausreichend maßgebliche Fachverkehr das angemeldete Zeichen ohne weitere Gedankenschritte als sachlich-beschreibenden Hinweis auf eine „ Echtzeitkundenansprache “ verstehen .
Darüber hinaus wird der Begriff „ real “ in der inländischen Werbesprache mit relevanter Häufigkeit als Mittel der Hervorhebung benutzt .
In diesem Sinne wird das Wort „ real “ auch von breiten Verkehrskreisen im Sinne von „ der / das echte / wahre / eigentliche “ verstanden .
Insoweit kann das angemeldete Zeichen auch als Werbespruch im Sinne einer Kombination des rein beschreibenden Begriffs „ targeting “ mit einem üblichen Hervorhebungsmittel verstanden werden .
Dabei ist entgegen der Auffassung der Anmelderin nicht davon auszugehen , dass ein Werbeslogan , in dem der Begriff „ real “ mit einem rein sachbeschreibenden Hinweis kombiniert wird , ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand erfordert oder bei den angesprochenen Verkehrskreisen einen Denkprozess auslösen könnte , da der Verkehr an entsprechende Werbesprüche gewöhnt ist ( auf die Rechercheunterlagen des Senats , die der Anmelderin mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t7790" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> übersandt worden sind , wird Bezug genommen ) .
Im Hinblick auf die noch beschwerdegegenständliche Dienstleistung „ Vermietung von Webservern “ weist der Begriff „ realTargeting “ allerdings keinen engen beschreibenden Bezug auf .
Die Dienstleistung steht in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit der Tätigkeit von Werbeagenturen und ähnlichen Dienstleistungsanbietern , so dass auch kein relevanter Zusammenhang mit einer zielgruppenorientierten Kundenansprache besteht .
Der Speicherplatz auf Webservern wird in der Regel unabhängig vom Sachbezug der gespeicherten Inhalte angeboten , so dass insoweit der sachlich-beschreibende Zusammenhang ausreichend weit gelockert ist .
Der Verkehr wird daher das Zeichen in Bezug auf die „ Vermietung von Webservern “ als betrieblichen Herkunftshinweis verstehen , so dass die Unterscheidungskraft des Zeichens insoweit zu bejahen ist .
2. Im Hinblick auf die fehlende Eignung der Bezeichnung „ realTargeting “ zur unmittelbaren Beschreibung der beanspruchten Dienstleistung unterliegt das Zeichen auch keinem Freihaltebedürfnis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t7793" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 000 116.3 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t7796" type="DATE" value="2017-11-28">28. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener sowie des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde des Anmelders wird zurückgewiesen .
I. Die Bezeichnung Klosterhof ist am <TIMEX3 tid="t7801" type="DATE" value="2015-01-09">9. Januar 2015</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für die folgenden Waren und Dienstleistungen angemeldet worden :
Klasse 32 :
Alkoholfreie Getränke , insbesondere Frucht- / Gemüsegetränke , isotonische Getränke ; Wasser , Sodawasser , Tafelwasser ; Bier , Bier-Cocktails , Bier-Mischgetränke ;
Klasse 33 :
Alkoholische Getränke , ausgenommen Bier , alkoholische Fruchtgetränke , alkoholische Mischgetränke , ausgenommen Biermischgetränke ; Aperitivs , Digestives , Cocktails auf Grundlage von Spirituosen und Wein , destillierte Getränke , Liköre ;
Klasse 35 :
Einzelhandel- und Großhandelsdienstleistungen in den Bereichen Lebensmittel , Getränke , landwirtschaftliche Erzeugnisse , gartenwirtschaftliche Erzeugnisse und forstwirtschaftliche Erzeugnisse ;
Klasse 36 :
Verpachtung von landwirtschaftlichen Betrieben und Gärtnereien ;
Klasse 43 :
Dienstleistungen zur Verpflegung und Beherbergung von Gästen .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7807" type="DATE" value="2016-09-14">14. September 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 36 des DPMA die unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t7805" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 000 116.3 geführte Anmeldung für alle beanspruchten Waren und Dienstleistungen zurückgewiesen .
Der Eintragung der angemeldeten Marke stünde das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen .
Mit „ Klosterhof “ werde ein Anwesen eines ( landwirtschaftlichen ) Unternehmens bezeichnet , das sich durch die Bewirtschaftung durch oder die Zugehörigkeit zu einem Kloster auszeichne .
Die Bezeichnung sei sprachüblich gebildet und lexikalisch nachweisbar .
Insoweit enthalte die angemeldete Bezeichnung lediglich die allgemeine Information über die Art und Ausgestaltung eines solchen Betriebs .
Da solche landwirtschaftlichen Unternehmen typischerweise die beanspruchten Waren erbrächten und die angemeldeten Dienstleistungen anböten , stelle das angemeldete Wort lediglich eine Sachaussage über die Art des Betriebs dar und eigne sich nicht als betrieblicher Herkunftshinweis .
Auch der Hinweis des Anmelders auf angeblich vergleichbare Voreintragungen der Bezeichnung „ Klostergarten “ ( Registernummern 300 41 639 und 1 112 741 ) führe nicht zum Erfolg der Anmeldung .
Ebenso wenig sei die Fallkonstellation vergleichbar mit dem vom Bundespatentgericht für schutzfähig erachteten Begriff „ Augustusgarten “ oder zu den in der Entscheidung ebenso erwähnten Begriffen „ Schlossgarten “ , „ Klostergarten “ oder „ Theresienwiese “ , zu deren Schutzfähigkeit im Übrigen ohnehin keine Aussage getroffen worden sei .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde des Anmelders .
Er hält die angemeldete Marke für schutzfähig .
Das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG sei nur einschlägig , wenn der angemeldeten Marke jegliche Unterscheidungskraft abzusprechen sei , die Marke also keinerlei Unterscheidungskraft besitze .
Das Vorliegen einer geringen Unterscheidungskraft reiche daher aus .
Nur für Bezeichnungen , hinsichtlich derer eine kennzeichnende Herkunftsfunktion schlechterdings undenkbar erscheint , sei eine fehlende Unterscheidungskraft anzunehmen .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sei die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , vorliegend die allgemeinen Verbraucher als Abnehmer der beanspruchten Konsumgüter sowie die Fachbetriebe aus dem Bereich der landwirtschaftlichen Betriebe und Gärtnereien .
Die angesprochenen einschlägigen Verbraucherkreise seien daran gewöhnt , dass eine solche Bezeichnung wie „ Klosterhof “ eine bestimmte betriebliche Herkunft bezeichne .
Denn gerade im Bereich der Lebensmittelprodukte sowie der Dienstleistungen der Verpflegung und Beherbergung von Gästen seien solche Bezeichnungen wie „ Schlossgarten “ , „ Klostergarten “ , „ Theresienwiese “ oder beispielsweise „ Augustusgarten “ als Hinweis auf bestimmte Unternehmen bekannt .
Damit würden die angesprochenen Verkehrskreise aber das Zeichen „ Klosterhof “ ebenso als Hinweis auf den „ Klosterhof “ des Anmelders auffassen .
Der Markenanmelder verweist im Übrigen auf die aus seiner Sicht vergleichbaren Eintragungen von „ Klostergarten “ , mit welchen sich die Markenstelle zu Unrecht weder auseinandergesetzt noch die wesentlichen Unterschiede zur vorliegenden Anmeldung aufgezeigt habe .
Da „ Klosterhof “ weder eine geografische Herkunft , noch die Art oder Beschaffenheit der beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreibe , sei kein Freihaltebedürfnis festzustellen .
Der Anmelder und Beschwerdeführer beantragt sinngemäß ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 36 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t7812" type="DATE" value="2016-09-14">14. September 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Nach Übersendung eines Ladungszusatzes zu den Erfolgsaussichten der Beschwerde hat der Anmelder den ursprünglich gestellten Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t7817" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> zurückgenommen , so dass im schriftlichen Verfahren zu entscheiden war .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle , die Schriftsätze des Anmelders und auf den übrigen Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige , insbesondere gemäß § 64 Abs. 6 Satz 1 i. V. m. § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte Beschwerde bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung „ Klosterhof “ als Marke steht hinsichtlich der beanspruchten Waren und Dienstleistungen das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , nämlich die fehlende Unterscheidungskraft , entgegen .
Die Markenstelle hat der angemeldeten Marke daher zu Recht die Eintragung versagt ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als betrieblicher Herkunftshinweis aufgefasst zu werden .
Denn die Hauptfunktion einer Marke liegt darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t7822" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rn. 10 – HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t7823" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 11 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t7824" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7825" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 7 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t7826" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 8 – Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t7827" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7828" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> Rn. 10 – TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t7829" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 Rn. 13 – Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t7830" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 Rn. 18 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7831" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Auch das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft ist im Lichte des zugrundeliegenden Allgemeininteresses auszulegen , wobei dieses darin besteht , die Allgemeinheit vor ungerechtfertigten Rechtsmonopolen zu bewahren ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t7832" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 604 Rn. 60 – Libertel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t7833" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 17 – smartbook ) .
Bei der Beurteilung von Schutzhindernissen ist maßgeblich auf die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise abzustellen , wobei dies alle Kreise sind , in denen die fragliche Marke Verwendung finden oder Auswirkungen haben kann .
Dabei kommt es auf die Sicht des normal informierten und angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers im Bereich der einschlägigen Waren und Dienstleistungen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t7834" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t7835" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 , 944 Rn. 24 – SAT 2 ; GRUR <TIMEX3 tid="t7836" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 30 f. – Henkel ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t7837" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7838" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) zum Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens an ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t7839" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7840" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7841" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ; GRUR <TIMEX3 tid="t7842" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 10 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t7843" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 482 Rn. 22 – test ; EuGH , MarkenR <TIMEX3 tid="t7844" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 439 Rn. 41 – 57 – Flugbörse ) .
Keine Unterscheidungskraft besitzen insbesondere Bezeichnungen , denen der Verkehr im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren und Dienstleistungen lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnet ( vgl. BGH <TIMEX3 tid="t7845" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 Rn. 19 – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7846" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7847" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rn. 86 – Postkantoor ) .
Darüber hinaus fehlt die Unterscheidungskraft u. a. aber auch solchen Angaben , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Produkte zwar nicht unmittelbar betreffen , mit denen aber ein enger beschreibender Bezug zu dem betreffenden Produkt hergestellt wird ( BGH a. a. O. – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7848" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Ausgehend von diesen Grundsätzen handelt es sich bei dem angemeldeten Zeichen „ Klosterhof “ für die angesprochenen allgemeinen Verbraucher und die gewerblich tätigen Verkehrskreise als angesprochene Kunden der Waren und Dienstleistungen ohne weiteres erkennbar um eine Bezeichnung der Produktions- und Vertriebsstätte der Waren bzw. einen Erbringungs- und Angebotsort der Dienstleistungen und damit um eine unmittelbar beschreibende Bestimmungsangabe .
Ein „ Klosterhof “ ist die den deutschen Verbrauchern ohne weiteres verständliche Bezeichnung einer Gebäudeteils einer Klosteranlage und eines Hofes im Sinn eines Anwesens und bäuerlich landwirtschaftlichen Betriebs , das sich durch die Bewirtschaftung durch oder die Zugehörigkeit zu einem Kloster auszeichnet .
Es gibt dementsprechend bereits zahlreiche bei Klöstern angesiedelte wirtschaftlich aktive Klosterhöfe in Deutschland .
Die angemeldete Bezeichnung wird dabei bereits von verschiedenen Anbietern als allgemeiner Hinweis auf den Angebots- oder Erbringungsort von Waren oder Dienstleistungen verwendet ( vgl. Anlage 1 der dem Anmelder mit der Ladung vom <TIMEX3 tid="t7853" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> übersandten Rechercheunterlagen ) .
In den Klosterhöfen werden Dienstleistungen der Klasse 43 zur Verpflegung und Beherbergung von Gästen angeboten ( Klosterhof Glutenzell , Klosterhof Niederaltach , Gaststätte Klosterhof , Cafe Klosterhof ) bzw. befinden sich Brauereien ( Brauerei zum Klosterhof ) oder Hofläden ( Klosterhofladen im Kloster Plankstetten ) , in denen verschiedene insbesondere auf dem oder rund um das Gelände produzierte Lebens- und Genussmittel wie alkoholfreie Getränke , beispielsweise Apfelsäfte , oder auch Bier und Biergetränke sowie weitere Waren hergestellt , erzeugt und vertrieben bzw. die dazu gehörenden Dienstleistungen erbracht und angeboten werden ( vgl. Anlage 2 der dem Anmelder mit der Ladung vom <TIMEX3 tid="t7859" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> übersandten Rechercheergebnisse ) .
Bei den vom Anmelder beanspruchten Waren der Klassen 32 und 33 handelt es sich gerade um solche , die in einem Klosterhof produziert oder angeboten bzw. auch um Dienstleistungen , die dort angeboten und erbracht werden können .
Daher ist die Bezeichnung „ Klosterhof “ für die an diese Praxis gewöhnten angesprochenen Verbraucher lediglich ein Hinweis auf die Produktions- oder Vertriebsstätte der Waren und Dienstleistungen in oder bei einem ( geografisch nicht näher bezeichneten ) Klosterhof , also einem zu irgendeinem Kloster gehörenden Hof .
Die angemeldete Bezeichnung benennt somit einen Umstand , der zwar die Waren selbst nicht unmittelbar beschreibt , durch die aber ein enger beschreibenden Zusammenhang zu diesen hergestellt wird , weil sie als Bezeichnung eines Ortes gebräuchlich ist , an dem diese Waren hergestellt oder vertrieben werden können .
In Hinblick auf die Dienstleistungen der Klasse 43 und der Einzelhandels- und Großhandelsdienstleistungen der Klasse 35 liegt eine unmittelbar beschreibende Angabe des Erbringungs- und Angebotsorts bzw. bezüglich der Klasse 36 hinsichtlich des Gegenstands der Verpachtungsleistungen vor .
Der Hinweis des Anmelders und Beschwerdeführers auf zahlreiche Eintragungen von Wortmarken , die nach der Art ihrer Zusammensetzung mit dem mit Hof vergleichbaren Wortelement „ -garten “ mit der angemeldeten Wortmarke vergleichbar gebildet sind ( Schlossgarten , Klostergarten , Augustusgarten ) , führt nicht zum Erfolg der Beschwerde .
Insoweit ist auf die dazu ergangene umfangreiche und gefestigte Rechtsprechung des EuGH ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t7861" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 – Bild. T-Online u. ZVS unter Hinweis u. a. auf die Entscheidungen EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7862" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 229 Rn. 47 – 51 – BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t7863" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 Rn. 42 – 44 – Postkantoor ) , des BGH ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t7864" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7865" type="DATE" value="1093">1093</TIMEX3> Rn. 18 – Marlene-Dietrich-Bildnis I ) und des Bundespatentgerichts ( vgl. z.B. GRUR <TIMEX3 tid="t7866" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7867" type="DATE" value="1175">1175</TIMEX3> – Burg Lissingen ; MarkenR <TIMEX3 tid="t7868" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 139 – VOLKSFLAT und die Senatsentscheidung MarkenR <TIMEX3 tid="t7869" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 145 – Linuxwerkstatt ) zu verweisen , wonach weder eine Bindungs- noch eine Indizwirkung gegeben ist ( vgl. auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 8 Rn. 58 und Rn. 59 mit zahlreichen weiteren Rechtsprechungsnachweisen ) .
Die Entscheidung über die Schutzfähigkeit ist keine Ermessensentscheidung , sondern eine ( an das Gesetz ) gebundene Entscheidung , wobei selbst identische Voreintragungen von Marken nach ständiger Rechtsprechung nicht zu einem Anspruch auf Eintragung führen .
Insofern gibt es im Rahmen von unbestimmten Rechtsbegriffen keine Selbstbindung der Markenstellen des Deutschen Patent- und Markenamts und erst recht keine irgendwie geartete Bindung für das Bundespatentgericht .
Das Gericht und auch das Patentamt haben in jedem Einzelfall eigenständig zu prüfen und danach eine Entscheidung zu treffen .
Auf eine möglicherweise fehlerhafte Rechtsanwendung in einem anderen Fall kann sich niemand berufen .
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen , dass eine inhaltlich-argumentative Auseinandersetzung mit bloßen Eintragungsentscheidungen nicht möglich ist , da diese regelmäßig nicht begründet werden .
Nach alledem war die Beschwerde des Anmelders daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t7871" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 064 435.5 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t7874" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein und der Richter Schmid und Dr. Söchtig beschlossen :
Der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 6 , vom <TIMEX3 tid="t7879" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> wird aufgehoben , soweit die Anmeldung in Bezug auf die nachgenannten Waren zurückgewiesen worden ist :
Klasse 6 :
Baumaterialien aus Metall ; transportable Bauten aus Metall ; Schienenbaumaterial aus Metall ; Kabel und Drähte aus Metall ( nicht für elektrische Zwecke ) ; Schlosserwaren und Kleineisenwaren ; Metallrohre ; Geldschränke ;
Klasse 8 :
Handbetätigte Werkzeuge und Geräte ; Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 11 :
Beleuchtungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungs- und Wasserleitungsgeräte sowie sanitäre Anlagen ;
Klasse 16 :
Papier , Pappe ( Karton ) und Druckereierzeugnisse im Bereich Bauanleitungen ; Buchbinderartikel ; Schreibwaren ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff ;
Klasse 17 :
Waren aus Kunststoffen ( Halbfabrikate ) ; Dichtungs- , Packungs- und Isoliermaterial ; Schläuche ( nicht aus Metall ) ;
Klasse 18 :
Leder und Lederimitationen ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme ; Peitschen ; Pferdegeschirre und Sattlerwaren ;
Klasse 20 :
Büroartikel [ Möbel ] ; Buchstützen [ Möbel ] ; Buchständer [ Möbel ] ; Metallschränke [ Möbel ] ; Barschränke [ Möbel ] ; Toilettentische [ Möbel ] ; Werkzeugschränke [ Möbel ] ; Aufbewahrungskästen [ Möbel ] ; Raumteiler [ Möbel ] ; Schreibtischgestelle [ Möbel ] ; Schlüsselregale [ Möbel ] ; Schlüsselhalter [ Möbel ] ; Trennwände [ Möbel ] ; Tische [ Möbel ] ; Lautsprecherständer [ Möbel ] ; Barhocker [ Möbel ] ; Garderobenständer [ Möbel ] ; Bekleidungsständer [ Möbel ] ; Kaminschirme [ Möbel ] ; Truhen [ Möbel ] ; Weinregale [ Möbel ] ; Waschtische [ Möbel ] ; Vitrinen [ Möbel ] ; Blumentische [ Möbel ] ; Handtuchständer [ Möbel ] ; Regale [ Möbel ] ; Lagerschränke [ Möbel ] ; Aufbewahrungsschränke [ Möbel ] ; Kommoden [ Möbelstücke ] ; Kommoden und Schränke aus Holzleisten ; verschließbare Kästen [ Möbel ] ; vorgefertigte Regale [ Möbel ] ; modulare Schreibtische [ Möbel ] ; freistehende Handtuchhalter [ Möbel ] ; Möbel für Toiletten ; Regale aus Metall [ Möbel ] ; Audioregale [ Möbel ] für Audiogeräte ; Regale nicht aus Metall [ Möbel ] ; Kleiderständer [ Möbel ] und Kleiderhaken ; Sicherheitsgitter für Babys , Kinder , und Haustiere , nicht aus Metall [ Möbel ] ; Spiegel , Bilderrahmen ;
Klasse 21 :
Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Schwämme , Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke und für Körperpflege ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ;
Klasse 22 :
Seile , Bindfaden , Säcke ( ausgenommen Sitzsäcke ) , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Polsterfüllstoffe ( außer aus Kautschuk oder Kunststoffen ) ;
Klasse 24 :
Webstoffe und Textilwaren , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Bettdecken ; Tischdecken ;
Klasse 27 :
Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ( ausgenommen Sportmatten ) ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 28 :
Christbaumschmuck .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t7884" type="DATE" value="2014-10-28">28. Oktober 2014</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , die Bezeichnung relaxdays als Wortmarke für die folgenden Waren in das Markenregister einzutragen :
Klasse 6 :
Unedle Metalle und deren Legierungen ; Baumaterialien aus Metall ; transportable Bauten aus Metall ; Schienenbaumaterial aus Metall ; Kabel und Drähte aus Metall ( nicht für elektrische Zwecke ) ; Schlosserwaren und Kleineisenwaren ; Metallrohre ; Geldschränke ; Erze ;
Klasse 8 :
Handbetätigte Werkzeuge und Geräte ; Messerschmiedewaren ; Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 11 :
Beleuchtungs- , Heizungs- , Dampferzeugungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungs- und Wasserleitungsgeräte sowie sanitäre Anlagen ;
Klasse 16 :
Papier , Pappe ( Karton ) und Druckereierzeugnisse ; Buchbinderartikel ; Fotografien ; Schreibwaren ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff ;
Klasse 17 :
Kautschuk , Guttapercha , Gummi , Asbest , Glimmer ; Waren aus Kunststoffen ( Halbfabrikate ) ; Dichtungs- , Packungs- und Isoliermaterial ; Schläuche ( nicht aus Metall ) ;
Klasse 18 :
Leder und Lederimitationen ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme und Sonnenschirme ; Spazierstöcke ; Peitschen , Pferdegeschirre und Sattlerwaren ;
Klasse 20 :
Möbel , Spiegel , Bilderrahmen ;
Klasse 21 :
Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Kämme und Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ;
Klasse 22 :
Seile , Bindfaden , Netze , Zelte , Planen , Segel , Säcke , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Polsterfüllstoffe ( außer aus Kautschuk oder Kunststoffen ) ; rohes Gespinstfasern ;
Klasse 24 :
Webstoffe und Textilwaren , soweit sie nicht in andern Klassen enthalten sind ; Bettdecken ; Tischdecken ;
Klasse 27 :
Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 28 :
Spiele , Spielzeug ; Turn- und Sportartikel , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Christbaumschmuck .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 6 , hat die Anmeldung nach vorausgehender Beanstandung durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7889" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> teilweise für die nachstehenden Waren zurückgewiesen :
Klasse 6 :
Baumaterialien aus Metall ; transportable Bauten aus Metall ; Schienenbaumaterial aus Metall ; Kabel und Drähte aus Metall ( nicht für elektrische Zwecke ) ; Schlosserwaren und Kleineisenwaren ; Metallrohre ; Geldschränke ;
Klasse 8 :
Handbetätigte Werkzeuge und Geräte ; Messerschmiedewaren ; Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 11 :
Beleuchtungs- , Heizungs- , Dampferzeugungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungs- und Wasserleitungsgeräte sowie sanitäre Anlagen ;
Klasse 16 :
Papier , Pappe ( Karton ) und Druckereierzeugnisse ; Buchbinderartikel ; Fotografien ; Schreibwaren ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff ;
Klasse 17 :
Waren aus Kunststoffen ( Halbfabrikate ) ; Dichtungs- , Packungs- und Isoliermaterial ; Schläuche ( nicht aus Metall ) ;
Klasse 18 :
Leder und Lederimitationen ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme und Sonnenschirme ; Spazierstöcke ; Peitschen , Pferdegeschirre und Sattlerwaren ;
Klasse 20 :
Möbel , Spiegel , Bilderrahmen ;
Klasse 21 :
Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Kämme und Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ;
Klasse 22 :
Seile , Bindfaden , Netze , Zelte , Planen , Segel , Säcke , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Polsterfüllstoffe ( außer aus Kautschuk oder Kunststoffen ) ;
Klasse 24 :
Webstoffe und Textilwaren , soweit sie nicht in andern Klassen enthalten sind ; Bettdecken ; Tischdecken ;
Klasse 27 :
Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 28 :
Spiele , Spielzeug ; Turn- und Sportartikel , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Christbaumschmuck .
Zur Begründung hat es unter Bezugnahme auf nicht zuvor der Anmelderin zur Kenntnis gegebene Belege ausgeführt , das angemeldete Zeichen entbehre gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG im Hinblick auf die von der Zurückweisung umfassten Waren jeglicher Unterscheidungskraft .
Die englischsprachige Wortkombination „ relaxdays “ werde von den angesprochenen Verkehrskreisen im Sinne von Entspannungs- oder Erholungstage verstanden .
Ausgehend von diesem Bedeutungsgehalt erschöpfe sich das Anmeldezeichen in einer lediglich produktbeschreibenden Angabe , die darauf hinweise , dass die gegenständlichen Waren dazu dienten , Tage der Erholung oder Entspannung zu genießen .
Das Publikum nehme das Zeichen daher nicht als betrieblichen Herkunftshinweis wahr .
Dieses Verständnis komme insbesondere auch in Bezug auf Gebrauchsgegenstände wie „ Geldschränke “ oder „ Rasierapparate “ in Betracht , da in Abhängigkeit von der individuellen Disposition des Nutzers auch derartigen Produkten eine entspannende Wirkung zukommen könne .
Dagegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t7894" type="DATE" value="2015-01-27">27. Januar 2015</TIMEX3> .
Sie meint , das angemeldete Wortzeichen sei in Bezug auf die von der Zurückweisung betroffenen Waren schutzfähig .
Zwar könne es das Publikum im Sinne von Entspannungs- oder Erholungstage verstehen .
Jedoch sei ihm keine unmittelbar produktbeschreibende Bedeutung zu entnehmen .
Eine Wortfolge , die lediglich Assoziationen zu Waren oder deren Eigenschaften hervorrufe , sei als Marke eintragbar .
Im Beschwerdeverfahren hat die Anmelderin mit Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t7905" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7906" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t7907" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> das Warenverzeichnis der Anmeldung wie folgt gefasst :
Klasse 6 :
Unedle Metalle und deren Legierungen ; Baumaterialien aus Metall ; transportable Bauten aus Metall ; Schienenbaumaterial aus Metall ; Kabel und Drähte aus Metall ( nicht für elektrische Zwecke ) ; Schlosserwaren und Kleineisenwaren ; Metallrohre ; Geldschränke ; Erze ;
Klasse 8 :
Handbetätigte Werkzeuge und Geräte ; Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 11 :
Beleuchtungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungs- und Wasserleitungsgeräte sowie sanitäre Anlagen ;
Klasse 16 :
Papier , Pappe ( Karton ) und Druckereierzeugnisse im Bereich Bauanleitungen ; Buchbinderartikel ; Schreibwaren ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff ;
Klasse 17 :
Kautschuk , Guttapercha , Gummi , Asbest , Glimmer ; Waren aus Kunststoffen ( Halbfabrikate ) ; Dichtungs- , Packungs- und Isoliermaterial ; Schläuche ( nicht aus Metall ) ;
Klasse 18 :
Leder und Lederimitationen ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme ; Peitschen ; Pferdegeschirre und Sattlerwaren ;
Klasse 20 :
Büroartikel [ Möbel ] ; Buchstützen [ Möbel ] ; Buchständer [ Möbel ] ; Metallschränke [ Möbel ] ; Barschränke [ Möbel ] ; Toilettentische [ Möbel ] ; Werkzeugschränke [ Möbel ] ; Aufbewahrungskästen [ Möbel ] ; Raumteiler [ Möbel ] ; Schreibtischgestelle [ Möbel ] ; Schlüsselregale [ Möbel ] ; Schlüsselhalter [ Möbel ] ; Trennwände [ Möbel ] ; Tische [ Möbel ] ; Lautsprecherständer [ Möbel ] ; Barhocker [ Möbel ] ; Garderobenständer [ Möbel ] ; Bekleidungsständer [ Möbel ] ; Kaminschirme [ Möbel ] ; Truhen [ Möbel ] ; Weinregale [ Möbel ] ; Waschtische [ Möbel ] ; Vitrinen [ Möbel ] ; Blumentische [ Möbel ] ; Handtuchständer [ Möbel ] ; Regale [ Möbel ] ; Lagerschränke [ Möbel ] ; Aufbewahrungsschränke [ Möbel ] ; Kommoden [ Möbelstücke ] ; Kommoden und Schränke aus Holzleisten ; verschließbare Kästen [ Möbel ] ; vorgefertigte Regale [ Möbel ] ; modulare Schreibtische [ Möbel ] ; freistehende Handtuchhalter [ Möbel ] ; Möbel für Toiletten ; Regale aus Metall [ Möbel ] ; Audioregale [ Möbel ] für Audiogeräte ; Regale nicht aus Metall [ Möbel ] ; Kleiderständer [ Möbel ] und Kleiderhaken ; Sicherheitsgitter für Babys , Kinder und Haustiere , nicht aus Metall [ Möbel ] ; Spiegel , Bilderrahmen ;
Klasse 21 :
Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Schwämme ; Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke und für Körperpflege ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ;
Klasse 22 :
Seile , Bindfaden , Säcke ( ausgenommen Sitzsäcke ) , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Polsterfüllstoffe ( außer aus Kautschuk oder Kunststoffen ) ; rohe Gespinstfasern ;
Klasse 24 :
Webstoffe und Textilwaren , soweit sie nicht in andern Klassen enthalten sind ; Bettdecken ; Tischdecken ;
Klasse 27 :
Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ( ausgenommen Sportmatten ) ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 28 :
Christbaumschmuck .
Demzufolge hat sie im Beschwerdeverfahren sinngemäß beantragt ,
den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 6 , vom <TIMEX3 tid="t7914" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung für die nachgenannten Waren zurückgewiesen worden ist :
Klasse 6 :
Baumaterialien aus Metall ; transportable Bauten aus Metall ; Schienenbaumaterial aus Metall ; Kabel und Drähte aus Metall ( nicht für elektrische Zwecke ) ; Schlosserwaren und Kleineisenwaren ; Metallrohre ; Geldschränke ;
Klasse 8 :
Handbetätigte Werkzeuge und Geräte ; Messerschmiedewaren , Gabeln und Löffel ; Hieb- und Stichwaffen ; Rasierapparate ;
Klasse 11 :
Beleuchtungs- , Koch- , Kühl- , Trocken- , Lüftungs- und Wasserleitungsgeräte sowie sanitäre Anlagen ;
Klasse 16 :
Papier , Pappe ( Karton ) und Druckereierzeugnisse im Bereich Bauanleitungen ; Buchbinderartikel ; Schreibwaren ; Klebstoffe für Papier- und Schreibwaren oder für Haushaltszwecke ; Künstlerbedarfsartikel ; Pinsel ; Schreibmaschinen und Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff ;
Klasse 17 :
Waren aus Kunststoffen ( Halbfabrikate ) ; Dichtungs- , Packungs- und Isoliermaterial ; Schläuche ( nicht aus Metall ) ;
Klasse 18 :
Leder und Lederimitationen ; Häute und Felle ; Reise- und Handkoffer ; Regenschirme ; Peitschen ; Pferdegeschirre und Sattlerwaren ;
Klasse 20 :
Büroartikel [ Möbel ] ; Buchstützen [ Möbel ] ; Buchständer [ Möbel ] ; Metallschränke [ Möbel ] ; Barschränke [ Möbel ] ; Toilettentische [ Möbel ] ; Werkzeugschränke [ Möbel ] ; Aufbewahrungskästen [ Möbel ] ; Raumteiler [ Möbel ] ; Schreibtischgestelle [ Möbel ] ; Schlüsselregale [ Möbel ] ; Schlüsselhalter [ Möbel ] ; Trennwände [ Möbel ] ; Tische [ Möbel ] ; Lautsprecherständer [ Möbel ] ; Barhocker [ Möbel ] ; Garderobenständer [ Möbel ] ; Bekleidungsständer [ Möbel ] ; Kaminschirme [ Möbel ] ; Truhen [ Möbel ] ; Weinregale [ Möbel ] ; Waschtische [ Möbel ] ; Vitrinen [ Möbel ] ; Blumentische [ Möbel ] ; Handtuchständer [ Möbel ] ; Regale [ Möbel ] ; Lagerschränke [ Möbel ] ; Aufbewahrungsschränke [ Möbel ] ; Kommoden [ Möbelstücke ] ; Kommoden und Schränke aus Holzleisten ; verschließbare Kästen [ Möbel ] ; vorgefertigte Regale [ Möbel ] ; modulare Schreibtische [ Möbel ] ; freistehende Handtuchhalter [ Möbel ] ; Möbel für Toiletten ; Regale aus Metall [ Möbel ] ; Audioregale [ Möbel ] für Audiogeräte ; Regale nicht aus Metall [ Möbel ] ; Kleiderständer [ Möbel ] und Kleiderhaken ; Sicherheitsgitter für Babys , Kinder , und Haustiere , nicht aus Metall [ Möbel ] ; Spiegel , Bilderrahmen ;
Klasse 21 :
Geräte und Behälter für Haushalt und Küche ; Schwämme , Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke und für Körperpflege ) ; Bürstenmachermaterial ; Putzzeug ; Stahlwolle ; rohes oder teilweise bearbeitetes Glas ( mit Ausnahme von Bauglas ) ; Glaswaren , Porzellan und Steingut , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ;
Klasse 22 :
Seile , Bindfaden , Säcke ( ausgenommen Sitzsäcke ) , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Polsterfüllstoffe ( außer aus Kautschuk oder Kunststoffen ) ;
Klasse 24 :
Webstoffe und Textilwaren , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Bettdecken ; Tischdecken ;
Klasse 27 :
Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ( ausgenommen Sportmatten ) ; Tapeten ( ausgenommen aus textilem Material ) ;
Klasse 28 :
Christbaumschmuck .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache Erfolg .
Der Eintragung des angemeldeten Zeichens stehen in Bezug auf die noch beschwerdegegenständlichen Waren keine Schutzhindernisse nach § 8 Abs. 2 MarkenG entgegen .
Der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes , Markenstelle für Klasse 6 , vom <TIMEX3 tid="t7919" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> war daher aufzuheben , soweit die Anmeldung für Waren zurückgewiesen worden ist , die nicht von der Einschränkung des Warenverzeichnisses umfasst sind .
Soweit die Zurückweisung auch Waren betrifft , für die die Anmeldung im Beschwerdeverfahren nicht weiter verfolgt wurde , ist der angegriffene Beschluss gegenstandslos .
1. Der Senat sieht davon ab , die Sache wegen eines wesentlichen Verfahrensmangels an das Deutsche Patent- und Markenamt gemäß § 70 Abs. 3 Nr. 2 MarkenG zurückzuverweisen .
Gemäß § 59 Abs. 2 MarkenG hätte der Beschwerdeführerin vor der Zurückweisung ihrer Anmeldung Gelegenheit zur Stellungnahme zu den im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7927" type="DATE" value="2015-01-20">20. Januar 2015</TIMEX3> genannten Belegen zur Verwendung des Begriffs „ Relax “ gegeben werden müssen .
So wäre es möglich gewesen , die Unterlagen bereits in dem Beanstandungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t7932" type="DATE" value="2014-12-12">12. Dezember 2014</TIMEX3> zu erwähnen .
Diese Verletzung des rechtlichen Gehörs stellt einen wesentlichen Verfahrensmangel dar .
Aus Gründen der Verfahrensökonomie entscheidet der Senat jedoch in der Sache selbst , zumal die Anmelderin Gelegenheit hatte , im Beschwerdeverfahren zu den Belegen Stellung zu nehmen .
2. Die Beschwerdeführerin hat das Verzeichnis der angemeldeten Waren durch ihre Erklärungen vom <TIMEX3 tid="t7945" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7946" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t7947" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> gegenüber der ursprünglichen Fassung wie auch den sukzessive geänderten Versionen gemäß § 39 Abs. 1 MarkenG wirksam eingeschränkt .
a ) Folgende ursprünglich beanspruchte Waren sind im Beschwerdeverfahren vollständig entfallen :
„ Heizungs- , Dampferzeugungsgeräte “ ( Klasse 11 ) , „ Fotografien “ ( Klasse 16 ) , auf „ Sonnenschirme ; Spazierstöcke “ ( Klasse 18 ) , „ Kämme “ ( Klasse 21 ) , „ Netze , Zelte , Planen , Segel “ ( Klasse 22 ) und „ Spiele , Spielzeug ; Turn- und Sportartikel , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind “ ( Klasse 28 ) .
b ) Nachgenannte Waren sind durch Aufnahme von Zusätzen ( im Folgenden unterstrichen ) im Beschwerdeverfahren enger gefasst worden :
„ Druckereierzeugnisse im Bereich Bauanleitungen “ ( Klasse 16 ) , „ Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke und für Körperpflege ) “ ( Klasse 21 ) , „ Säcke ( ausgenommen Sitzsäcke ) “ ( Klasse 22 ) und „ Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ( ausgenommen Sportmatten ) “ ( Klasse 27 ) .
Diese Einschränkungen sind mit den Belangen der Rechtssicherheit vereinbar .
Denn sie führen zu einem wirtschaftlich nachvollziehbaren Zuschnitt der beanspruchten Warenbereiche ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7951" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 115 - Postkantoor ) :
„ Druckereierzeugnisse “ werden regelmäßig nach ihrem Inhalt unterschieden .
Ausgehend davon stellt die positiv gefasste , die Themen „ Handwerk “ und „ Bauwesen “ ansprechende Angabe „ Druckereierzeugnisse im Bereich Bauanleitungen " eine wesensgemäße und damit zulässige Beschränkung der ursprünglichen Fassung dar .
Die Ausnahmevermerke in den Warenangaben „ Bürsten und Pinsel ( ausgenommen für Malzwecke und für Körperpflege ) “ , „ Säcke ( ausgenommen Sitzsäcke ) “ und „ Teppiche , Fußmatten , Matten , Linoleum und andere Bodenbeläge ( ausgenommen Sportmatten ) “ beziehen sich jeweils auf Artikel , die nach ihrem Zweck und in der Regel auch nach ihrer Beschaffenheit klar gegen andere vom Oberbegriff umfasste Waren abgegrenzt werden können .
So bilden nach dem Verkehrsverständnis „ Bürsten und Pinsel “ , die Malzwecken oder der Körperpflege dienen , gegenüber Bürsten und Pinseln mit einem anderen Anwendungszweck ( etwa Haushaltsbürsten oder Reinigungspinsel ) selbständige Produktgruppen .
Dies kommt auch darin zum Ausdruck , dass sie regelmäßig in unterschiedlichen Fachgeschäften oder Abteilungen von Kaufhäusern angeboten werden .
„ Säcke “ sind in der Regel Aufbewahrungs- oder Transportbehältnisse .
„ Sitzsäcke “ dienen dagegen als Sitzgelegenheit .
„ Sportmatten “ gehören ebenfalls zu einem abgrenzbaren Warenbereich ( vgl. Wikipedia : „ Matte ( Sport ) “ ) .
Von herkömmlichen Bodenunterlagen unterschieden sie sich durch ihre Funktion , den Bodenkontakt eines Sportlers beim Liegen , Auftreten oder bei einer Landung so weich und gelenkschonend wie möglich zu gestalten , um dadurch Verletzungen vorzubeugen .
c ) Schließlich begegnet auch die Beschränkung des Oberbegriffs „ Möbel “ ( Klasse 20 ) durch Aufzählung einzelner darunter fallender konkreter Möbelstücke keinen rechtlichen Bedenken .
Hierbei ist zu berücksichtigen , dass es sich bei Möbel um Einrichtungsgegenstände zur Ausstattung eines Raumes , damit er benutzt und bewohnt werden kann , handelt ( vgl. Duden , Deutsches Universalwörterbuch , 3. Auflage , Seite <TIMEX3 tid="t7952" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> ) .
Demzufolge lassen sich unter Möbel die verschiedensten Ausstattungsobjekte subsumieren .
3. Dem angemeldeten Zeichen fehlt für die noch beschwerdegegenständlichen Waren nicht jegliche Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t7953" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7954" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ) .
Hiervon ausgehend besitzen Zeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7955" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7956" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , Rdnr. 12 - DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t7957" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rdnr. 22 - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t7958" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 , Rdnr. 12 , 23 - OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t7959" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7960" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t7961" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7962" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Rdnr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t7963" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t7964" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Die angemeldete Wortkombination „ relaxdays “ stellt in Bezug auf die in Rede stehenden Waren keine unmittelbar beschreibende Angabe dar .
Auch fehlt ihr nicht aus sonstigen Gründen die erforderliche Unterscheidungskraft .
Auszugehen ist hierbei von dem Verständnis eines normal informierten und angemessen verständigen Durchschnittsverbrauchers der beanspruchten Waren .
Entgegen der Auffassung des Deutschen Patent- und Markenamts kommt es hierbei nicht auf die subjektive Wahrnehmung bestimmter Verbraucher mit ungewöhnlichen persönlichen Interessen oder Vorlieben an .
Das angemeldete Wortzeichen „ relaxdays “ besteht erkennbar aus den auch im Inland ohne weiteres geläufigen englischsprachigen Wortbestandteilen „ relax “ ( entspannen ; vgl. Duden Online : „ relaxen “ ) und „ days “ ( Tage ; vgl. Duden Online : „ Holidays “ , „ Day-Trader “ , „ Christopher Street Day “ ) .
Das inländische Publikum wird der sprachüblich gebildeten Wortkombination demzufolge die Bedeutung „ Tage , die der körperlichen und seelischen Erholung dienen “ beimessen .
Sie benennt damit einen Zeitraum ( mehrere einzelne oder zusammenhängende Tage ) , der einem bestimmten Zweck , nämlich der Entspannung gewidmet ist .
In diesem Sinn wird der deutschsprachige Begriff „ Entspannungstage “ tatsächlich in Bezug auf Wellness-Angebote verwendet .
Diese werden auch mit Ausdrücken wie „ Auszeit für Körper und Seele “ oder „ Sie genießen die Ruhe und schöpfen Kraft “ umschrieben ( vgl. „ aqualon-therme.de “ oder „ ferien-suedschwarzwald.de “ ) .
Eine Zeitangabe kann dazu dienen , schlagwortartig die Bestimmung von Waren , die innerhalb dieses Zeitraums verwendet werden , anzugeben ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , § 8 , Rdnr. 450 ) .
Auch das Anmeldezeichen kann in diesem Sinne interpretiert werden , soweit die Zeitangabe „ relaxdays “ in Verbindung mit Produkten verwendet wird , die aus Sicht eines Durchschnittsverbrauchers typischerweise dem ausgedehnten Ausruhen mit ggf. leichter Unterhaltung und / oder Wellnessmaßnahmen dienen .
Das Verzeichnis der Anmeldung in der Fassung des Schriftsatzes der Beschwerdeführerin vom <TIMEX3 tid="t7968" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> enthält jedoch keine beschwerdegegenständlichen Waren , die einen ausreichend engen Sachzusammenhang zu solchen Produkten aufweisen .
Sie eignen sich zwar teilweise dazu , die Gestaltung eines Entspannungstages zu fördern und können daher ohne weiteres während eines solchen Tages eingesetzt werden ( z.B. Kühlgeräte , Barhocker oder Glaswaren ) .
Allerdings werden weder diese noch die übrigen streitbefangenen Waren üblicherweise den Bereichen „ Erholung “ oder „ Entspannung “ zugeordnet und mit dem Begriff „ relaxdays “ bzw. „ Entspannungstage “ beschrieben .
Denn die angemeldete Zeitangabe benennt nur eine von einer Vielzahl in Betracht kommenden Gelegenheiten , diese Gegenstände zu nutzen , ohne dass der hierdurch angesprochene Zweck als eine typische oder in anderer Weise im Vordergrund stehende Verwendung wahrgenommen wird .
Insbesondere ist die körperliche Beschaffenheit oder die Aufmachung der in Rede stehenden Waren nicht spezifisch auf eine Verwendung im Rahmen von Entspannungstagen abgestimmt .
Dem Anmeldezeichen ist daher kein nahe liegender Hinweis auf bedeutsame Merkmale der genannten Waren zu entnehmen .
Trotz positiver Assoziationen , die das angemeldete Zeichen hervorrufen mag , ist es auch nicht als Wortbildung einzuordnen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden wird .
Zwar können auch Zeitangaben ausschließlich in einem werbenden Sinn verstanden werden .
Nachdem das angemeldete Zeichen aber weder ein produktunabhängig einsetzbares Werbewort ( wie etwa „ super “ oder „ mega “ ) noch ein lediglich qualitätsbezogener Werbeslogan ist , kommt ein Verständnis als Werbeaussage nur in Betracht , sofern es einen klaren anpreisenden Sachbezug zu Eigenschaften der betroffenen Waren herstellt ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7974" type="DATE" value="2007-07-18">18. Juli 2007</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 196/04 - Relax-Weekend ) .
Ein solcher Bezug ist hier nicht ersichtlich und liegt im Hinblick darauf , dass die beanspruchte Wortfolge „ relaxdays “ als Zeitangabe vorrangig Assoziationen zum vorliegend nicht in Rede stehenden Wellnessbereich weckt , auch nicht nahe .
Bei dieser Sachlage fehlen in Bezug auf die noch beschwerdegegenständlichen Waren auch Anhaltspunkte für das Vorliegen eines engen beschreibenden Bezugs .
4. Auch besteht an dem Anmeldezeichen kein Freihaltungsinteresse gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
Aus vorstehend Gesagtem ergibt sich , dass es keine Angabe ist , die im Verkehr zur Bezeichnung der Bestimmung oder anderer Eigenschaften der von der Beschwerde umfassten Waren dienen kann .
Der Beschwerde war daher vollumfänglich stattzugeben .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t7977" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 000 019.6 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein und der Richter Schmid und Dr. Söchtig am <TIMEX3 tid="t7980" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t7985" type="DATE" value="2013-01-03">3. Januar 2013</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , die Bezeichnung A-ÖFFNER für die nachgenannten Waren und Dienstleistungen als Wortmarke in das Markenregister einzutragen :
Klasse 7 : Elektromotorische Antriebe für Schlösser ;
Klasse 9 : Elektrische und elektronische Schlösser ; elektrische und elektronische Schließanlagen und Mehrfachverriegelungen , jeweils bestehend aus elektrischen und elektronischen Schlössern ; elektrische und elektronische Schließzylinder ; Transponder zur Betätigung elektrischer und elektronischer Schlösser , Schließanlagen und Mehrfachverriegelungen ; elektronische Schlüssel mit einem eingebauten Transponder der genannten Art ; elektronische Geräte für die Zutrittskontrolle an Gebäuden ; elektronische Überwachungs- und elektronische Steuergeräte für Fenster- und Türverriegelungen ; Chip- und Magnetkarten zur Betätigung elektronischer Steuergeräte für Fenster- und Türverriegelungen ;
Klasse 42 : Technische Beratung bezüglich Schließanlagen , Türverriegelungs-anlagen , Türsteuerungen , Schlössern , Schließzylindern , Panik- / Antipanikschlössern , Codeschlössern und Türantrieben ; technische Planung von Schließanlagen , Türverriegelungsanlagen , Tür-steuerungen , Schlössern , Schließzylindern , Panik- / Antipanikschlössern , Codeschlössern und Türantrieben ;
Klasse 45 : Beratung auf dem Gebiet der Sicherheit , insbesondere für Gebäude ; Überprüfung der Sicherheit von Fabriken .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 7 , hat die Anmeldung nach vorangegangener Beanstandung vom <TIMEX3 tid="t7996" type="DATE" value="2013-02-08">8. Februar 2013</TIMEX3> mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t7997" type="DATE" value="2013-04-16">16. April 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t7998" type="DATE" value="2015-08-11">11. August 2015</TIMEX3> , von denen letzterer im Erinnerungsverfahren ergangen ist , zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , dass das Anmeldezeichen der erforderlichen Unterscheidungskraft entbehre .
Die Bezeichnung „ A-Öffner “ werde von den angesprochenen Verkehrskreisen , nämlich Fachleuten und interessierten Endverbrauchern , als Kurzform der Angabe „ Automatiköffner “ verstanden .
Dieses Wortverständnis werde durch verschiedene vom Deutschen Patent- und Markenamt ermittelte Verwendungsbeispiele belegt .
Ferner liege diese Wortbedeutung auch deswegen nahe , weil sich die Angabe „ A-Öffner “ erkennbar an die eingeführte Kurzbezeichnung „ E-Öffner “ , die einen elektrischen Türöffner benenne , anlehne .
In der Bedeutung „ Automatiköffner “ werde das Anmeldezeichen in Verbindung mit den angemeldeten Waren und Dienstleistungen nicht als betrieblicher Herkunftshinweis , sondern als Sachangabe über ihre Art und Beschaffenheit bzw. über ihren Gegenstand aufgefasst .
Es fehlten auch tatsächliche Anhaltspunkte dafür , dass sich das Anmeldezeichen infolge seiner Benutzung für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen in den beteiligten Verkehrskreisen als Marke durchgesetzt habe .
Ob das Anmeldezeichen darüber hinaus als schutzunfähige freihaltebedürftige Sachangabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen sei , könne dahingestellt bleiben .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t8005" type="DATE" value="2015-09-14">14. September 2015</TIMEX3> .
Sie beantragt sinngemäß , die Beschlüsse des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t8013" type="DATE" value="2013-04-16">16. April 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t8014" type="DATE" value="2015-08-11">11. August 2015</TIMEX3> in vollem Umfang aufzuheben .
Hilfsweise beantragt sie , die angegriffenen Beschlüsse insoweit aufzuheben , als die Anmeldung für die Waren „ elektromotorische Antriebe für Schlösser von Gebäude-Außentüren “ zurückgewiesen worden ist und die Sache zur Feststellung der Verkehrsdurchsetzung des Anmeldezeichens in Bezug auf die Waren " elektromotorische Antriebe für Schlösser von Gebäude-Außentüren " an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückzuverweisen .
Zur Begründung weist sie darauf hin , dass die beanspruchten Schließanlagen , Schlösser und Geräte technisch komplexe und für die Gebäudesicherheit relevante Produkte seien .
Deswegen sei vorliegend ausschließlich auf das Verständnis des Fachpublikums , insbesondere von Beschlagverarbeitern , abzustellen .
Dieser Personenkreis erkenne in dem Anmeldezeichen nicht ohne weiteres eine Kurzform des Wortes „ Automatiköffner “ .
Die unter Fachleuten gebräuchliche Kurzform „ E-Öffner “ lasse keine Folgerungen für das Verständnis der angemeldeten Bezeichnung „ A-Öffner “ zu .
So sei der erste Bestandteil „ A “ keine gängige Abkürzung des Substantivs „ Automatik “ .
In den durch das Deutsche Patent- und Markenamt eingeführten Verwendungsbeispielen werde die Bezeichnung „ A-Öffner “ nicht als beschreibende Angabe mit der Bedeutung „ Automatiköffner “ , sondern als Produktmarke der Anmelderin verwendet .
Ihre Wettbewerber bedienten sich dagegen nicht der Bezeichnung „ A-Öffner “ , sondern bezeichneten entsprechende Produkte u. a. als „ automatische Türverriegelungen “ oder als „ Elektro-Türöffner “ .
Jedenfalls sei hinsichtlich der Waren „ elektromotorische Antriebe für Schlösser von Gebäude-Außentüren “ die Verkehrsdurchsetzung des Anmeldezeichens glaubhaft gemacht .
Das Verfahren sei daher für weitere Ermittlungen zum Vorliegen der Verkehrsdurchsetzung an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückzuverweisen .
Den zunächst gestellten Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung hat die Anmelderin auf die Terminsladung vom <TIMEX3 tid="t8020" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> , in der der Senat unter Bezugnahme auf verschiedene Belege ( nachfolgend „ Anlagen “ genannt ) seine vorläufige Einschätzung der Sach- und Rechtslage dargestellt und insbesondere auf Anhaltspunkte für das Vorliegen einer freihaltebedürftigen Sachangabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG hingewiesen hat , zurückgenommen .
Der Senat hat daraufhin den vorgesehenen Verhandlungstermin aufgehoben .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung steht in Bezug auf die beanspruchten Waren und Dienstleistungen jedenfalls das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegen .
Eine Verkehrsdurchsetzung des Anmeldezeichens ist nicht glaubhaft gemacht .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher im Ergebnis zu Recht gemäß § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen .
1. Nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG sind Marken von der Eintragung ausgeschlossen , welche ausschließlich aus Zeichen oder Angaben bestehen , die im Verkehr zur Bezeichnung der Art , der Beschaffenheit , der Menge , der Bestimmung , des Wertes , der geografischen Herkunft , der Zeit der Herstellung der ( beanspruchten ) Waren oder der Erbringung der ( beanspruchten ) Dienstleistungen oder zur Bezeichnung sonstiger Merkmale der Waren oder Dienstleistungen dienen können .
Nach dem Zweck der auf Art. 3 Abs. 1 Buchstabe c ) Markenrichtlinie beruhenden Regelung sollen Angaben , die Merkmale der beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreiben können , von allen Wettbewerbern frei verwendet werden können .
Entscheidendes Kriterium für den Ausschluss der Eintragung ist allein die Eignung einer Bezeichnung zur beschreibenden Verwendung ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8023" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 , Rdnr. 25 , 30 , 32 - Chiemsee ; GRUR <TIMEX3 tid="t8024" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 , Rdnr. 31 f. - DOUBLEMINT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8025" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 272 , Rdnr. 9 , 17 - Rheinpark-Center Neuss ) .
a ) Der Zeichenbestandteil „ Öffner “ bezeichnet im Bereich der Schlosstechnik einen Schalter oder eine andere Vorrichtung , der bzw. die eine Tür zum Öffnen frei gibt oder diese selbsttätig öffnet .
Mit Strom betriebene „ ( Tür- ) Öffner “ werden „ Elektroöffner “ oder „ E-Öffner “ genannt ( vgl. Anlagen 1a bis 1c und 4d ) .
Auch die angemeldete Wortkombination „ A-Öffner “ , in der das Substantiv „ Öffner “ durch den vorangestellten Buchstaben näher bestimmt wird , ist im Bereich der Schlosstechnik bereits zum Zeitpunkt der Anmeldung am <TIMEX3 tid="t8029" type="DATE" value="2013-01-03">3. Januar 2013</TIMEX3> nachhaltig als Kurzbezeichnung der Angabe „ Automatiköffner “ , „ Automatik-Öffner “ oder „ Automatischer Öffner “ verwendet worden .
Bei derartigen Öffnern handelt es sich um motorbetriebene Vorrichtungen , die auf einen bestimmten Impuls hin , etwa einen Fingerscan , ein Schloss entriegeln ( vgl. Anlagen 5 und 6 ) .
In einer beträchtlichen Anzahl von Produkthinweisen mehrerer Anbieter , insbesondere auch direkter Wettbewerber der Anmelderin , wird die Bezeichnung „ A-Öffner “ in diesem eindeutig beschreibenden Sinne gebraucht .
So findet sich in dem Prospekt der KFV - Karl Fliether GmbH & Co. KG , Ausgabe 09/<TIMEX3 tid="t8032" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ( Anlage 1a ) , und in dem Datenblatt der Firma SIEGENIA vom <TIMEX3 tid="t8035" type="DATE" value="2011-10-01">1. Oktober 2011</TIMEX3> ( Anlagen 1b und 1c ) neben den Angaben „ Türspaltsicherung “ und „ Tagesentriegelung “ die Angabe „ Elektrischer A-Öffner “ als Sachangabe .
Das Datenblatt der Firma RBS Beschläge aus dem <TIMEX3 tid="t8037" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> ( Anlage 2 ) erläutert die Funktionsweise eines A-Öffners mit den Worten „ Stromlos geschlossen , mit A-Öffner “ .
In der Produktinformation der Firma Heinzmann , Ausgabe 04/<TIMEX3 tid="t8038" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ( Anlage 3 ) , wird mit dem Anmeldezeichen ein zentrales Bauteil von Sicherheits-Türverschlüssen benannt ( „ Hei-Secury Automatic mit A-Öffner “ ) .
Es bezeichnet vor dem Anmeldetag auch in Unterlagen der Firma SCHÜCO ein optionales Ausstattungselement von Riegel-Fallenschlössern ( Anlagen 4a bis 4d ) .
Die Firma HOCO warb für Zutrittsberechtigungssysteme am <TIMEX3 tid="t8042" type="DATE" value="2013-02-07">7. Februar 2013</TIMEX3> , also erst kurz nach dem Anmeldetag , unter der Überschrift „ Sonderausstattung Komfortpaket mit HOCOfingerprint mit A-Öffner “ ( Anlage 5 ) .
In dem Produktblatt der Firma JANSEN , Ausgabe 07/<TIMEX3 tid="t8044" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ( Anlage 6 ) , wird der Automatik-Öffner mit „ A-Öffner “ abgekürzt und unter Verwendung der Begriffe „ automatic opener “ und „ gâche automatique “ mehrsprachig beschrieben .
Am <TIMEX3 tid="t8048" type="DATE" value="2011-07-12">12. Juli 2011</TIMEX3> konnte im Internet der Prospekt der Firma GUGELFUSS aufgerufen werden , in dem ein „ Automatic-Schloß ohne bzw. mit A-Öffner “ für Compact-Haustüren angeboten wird ( Anlagen 7a und 7b ) .
Schließlich vertrieb die Firma Köhnlein am <TIMEX3 tid="t8053" type="DATE" value="2009-11-10">10. November 2009</TIMEX3> über das Internet ein „ Drei-Bolzen-Sicherheitsautomatikschloss mit A-Öffner “ , das sich durch das automatische Öffnen mit dem Komfort der automatischen Verriegelung auszeichnet ( Anlagen 8a und 8c ) .
b ) Die genannten Belege lassen auf die allgemeine Eignung des Zeichens „ A-Öffner “ als Beschaffenheits- bzw. Bestimmungsangabe schließen , die nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG seiner Eintragung als Marke entgegensteht .
Die umfangreiche Verwendung des Ausdrucks spricht zudem dafür , dass ihn Fachverkehr und interessierte Endverbraucher bereits zum Anmeldezeitpunkt als Merkmalsbeschreibung im einschlägigen Produktbereich verstanden haben :
Mit Hilfe der Waren „ elektromotorische Antriebe für Schlösser “ der Klasse 7 können Schlösser automatisch geöffnet werden , so dass es sich bei ihnen um „ A-Öffner “ handelt .
Die Beschaffenheit der Waren „ elektrische und elektronische Schlösser ; elektrische und elektronische Schließanlagen und Mehrfachverriegelungen , jeweils bestehend aus elektrischen und elektronischen Schlössern ; elektrische und elektronische Schließzylinder ; elektronische Geräte für die Zutrittskontrolle an Gebäuden “ ( Klasse 9 ) wird durch die Angabe „ A-Öffner “ dahingehend konkretisiert , dass sie mit einem Automatiköffner ausgestattet sind .
Die im Übrigen von der Anmeldung umfassten Waren „ Transponder zur Betätigung elektrischer und elektronischer Schlösser , Schließanlagen und Mehrfachverriegelungen ; elektronische Schlüssel mit einem eingebauten Transponder der genannten Art ; elektronische Überwachungs- und elektronische Steuergeräte für Fenster- und Türverriegelungen ; Chip- und Magnetkarten zur Betätigung elektronischer Steuergeräte für Fenster- und Türverriegelungen “ in Klasse 9 dienen der Ansteuerung von Automatiköffnern , so dass das Wort „ A-Öffner “ schlagwortartig ihren Verwendungszweck benennt .
Mit der Angabe „ A-Öffner “ wird zudem auf den zentralen Gegenstand der Beratungs- und Planungsdienstleistungen der Klasse 42 und der Dienstleistung „ Beratung auf dem Gebiet der Sicherheit , insbesondere für Gebäude “ der Klasse 45 hingewiesen .
Dies gilt auch für die allgemein gefasste Dienstleistung „ Überprüfung der Sicherheit von Fabriken “ , die Kontrollleistungen in Bezug auf Automatiköffner einschließen kann .
Der Eintragung der angemeldeten Marke steht daher , worauf der Senat im Ladungshinweis vom <TIMEX3 tid="t8058" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> hingewiesen hat , für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegen .
2. Die Beschwerdeführerin hat nicht glaubhaft gemacht , dass sich das Zeichen „ A-Öffner “ gemäß § 8 Abs. 3 MarkenG für die angemeldeten Waren und Dienstleistungen in den beteiligten Verkehrskreisen durchgesetzt hat .
Dies gilt insbesondere auch für die Waren „ elektromotorische Antriebe für Schlösser von Gebäude-Außentüren “ , die Gegenstand eines Hilfsantrags auf Anerkennung der Verkehrsdurchsetzung des gegenständlichen Zeichens sein können ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8060" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 701 , Rdnr. 9 - Porsche 911 ) .
Die Beschwerdeführerin hat zur Glaubhaftmachung der Verkehrsdurchsetzung darauf hingewiesen , dass sie in <TIMEX3 tid="t8063" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t8061" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t8062" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> … elektromotorische Antriebe für Schlösser , die mit der Bezeichnung „ A-Öffner “ versehen waren , in Deutschland verkauft habe .
Diese Angabe reicht ohne nähere Aussagen zum Marktanteil des Produkts und zur Wahrnehmung des Publikums nicht für eine Glaubhaftmachung der Verkehrsdurchsetzung des Zeichens in den beteiligten Verkehrskreisen aus .
Dieser Gesichtspunkt kann jedoch letztlich dahingestellt bleiben .
Wie das Deutsche Patent- und Markenamt zu Recht ausgeführt hat , kann den von der Anmelderin vorgelegten Unterlagen nämlich keine Verwendung des Anmeldezeichens als Marke entnommen werden ( vgl. § 8 Abs. 3 MarkenG ) .
Vielmehr handelt es sich um Sachhinweise auf einen motorischen Türöffner .
So findet sich beispielsweise auf Seite 5 des mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8068" type="DATE" value="2014-10-15">15. Oktober 2014</TIMEX3> eingereichten Prospekts der Anmelderin der dem Produktnamen „ G. U-SECURY Automatic “ folgende Zusatz „ mit A-Öffner “ , der mit den produktbeschreibenden Angaben „ mit Sperrbügel “ und „ mit Panikfunktion “ auf den Seiten 6 und 7 des Prospekts korrespondiert .
Auch in den eingereichten Rechnungskopien finden sich keine ausreichenden Anhaltspunkte für den markenmäßigen Gebrauch der Angabe „ A-Öffner “ .
Mangels Glaubhaftmachung der Verkehrsdurchsetzung kommt eine Zurückverweisung der Sache an das Deutsche Patent- und Markenamt gemäß § 70 Abs. 3 Nr. 1 MarkenG nicht in Betracht , so dass die Beschwerde zurückzuweisen war .
In der Beschwerdesache betreffend die international registrierte Marke IR 1 158 272 ( hier : Antrag auf Schutzrechtserstreckung ) hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t8074" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die IR-Wortmarke 1 158 272 HOPFENGOLD ist am <TIMEX3 tid="t8079" type="DATE" value="2013-03-18">18. März 2013</TIMEX3> für die Waren der Klasse 29 „ Milk products , especially cheese “ unter Benennung unter anderem der Bundesrepublik Deutschland international registriert worden .
Mit „ REFUSAL OF PROTECTION “ vom <TIMEX3 tid="t8084" type="DATE" value="2013-10-02">2. Oktober 2013</TIMEX3> hat das Deutsche Patent- und Markenamt die beantragte Schutzerstreckung der IR-Marke auf die Bundesrepublik Deutschland gemäß § 8 Abs. 2 Nrn. 1 , 2 und 4 MarkenG beanstandet .
Mit weiterem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t8089" type="DATE" value="2014-11-24">24. November 2014</TIMEX3> hat das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 29 ( Internationale Markenregistrierung ) , das Fehlen der Unterscheidungskraft sowie das Bestehen eines Freihaltebedürfnisses näher begründet .
Dem ist die IR-Markeninhaberin inhaltlich entgegengetreten .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8094" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> hat die besagte Markenstelle der IR-Marke 1 158 272 wegen fehlender Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG den Schutz in der Bundesrepublik Deutschland verweigert .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , dass sich die gegenständliche Wortfolge erkennbar aus den Wortbestandteilen „ Hopfen “ und „ Gold “ zusammensetze .
Bei erstgenanntem handele es sich um eine „ rankende Pflanze mit gebuchteten Blättern und zapfenartigen Fruchtständen , deren Schuppen für die Bierherstellung verwendet würden “ .
Das Element „ Gold “ bezeichne u. a. eine Farbe .
Daneben handele es sich aber auch um ein Werbeschlagwort , mit dem „ etwas Besonderes , Herausragendes , Exklusives “ gekennzeichnet werde .
Die beiden Wortbestandteile ergänzten sich in vorliegendem Fall sinnvoll und passend zu einer Gesamtaussage dergestalt , dass die solchermaßen gekennzeichneten Waren Hopfen enthielten und von besonders herausragender Qualität seien .
Das Schutz suchende Zeichen beanspruche Schutz für „ Milchprodukte , speziell Käse “ .
Aus dem Handel sei jedermann bekannt , dass Käse in verschiedensten Varianten angeboten werde .
Die Verbraucher seien zudem daran gewöhnt , dass immer neue Kreationen auf den Markt kämen , die der jeweiligen Saison gewidmet seien oder sich an den aktuellen bzw. trendigen Geschmacksvorlieben des Publikums orientierten .
Insofern sei dieses auch nicht verwundert , Käse mit dem Bestandteil Hopfen im Verkauf zu finden .
Es komme nicht darauf an , in welcher Form er zugesetzt sei , da der Verbraucher den Herstellungsprozess zum einen nicht kenne , dieser ihn zum anderen auch nicht unbedingt interessiere .
Er nehme lediglich wahr , dass der Käse das Hopfen-Aroma in irgendeiner Form in oder an sich trage .
Auch für andere Milchprodukte sei ein solches zugesetztes Aroma nichts Neues .
Der Zeichenbestandteil „ Gold “ könne entweder auf die Farbe des Produkts oder auf seine besondere bzw. hohe Qualität hinweisen .
Recherchen hätten zudem ergeben , dass es ausweislich der Beispiele „ Klützer Gold “ ; „ Deichkäse Gold “ oder „ Dutch Gold “ üblich sei , Käse mit einer Kombination aus Ortsangabe oder sonstigen Bezeichnung und „ Gold “ zu benennen .
Begegne der Verkehr dem Schutz suchenden Zeichen „ HOPFENGOLD “ in Verbindung mit den so gekennzeichneten Waren , trete der Gedanke , einen Hinweis auf einen bestimmten Herkunftsbetrieb vor sich zu haben , hinter der Vorstellung zurück , dass es sich um eine rein beschreibende Angabe im vorstehenden Sinne handele .
Die Frage , ob an der Schutz suchenden IR-Marke auch ein Freihaltebedürfnis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG besteht , hat das Deutsche Patent- und Markenamt im Ergebnis dahinstehen lassen .
Hiergegen wendet sich die IR-Markeninhaberin mit ihrer Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t8102" type="DATE" value="2016-04-22">22. April 2016</TIMEX3> , mit der sie beantragt ,
den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes , Markenstelle für Klasse 29 , vom <TIMEX3 tid="t8103" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Sie führt hierzu aus , der Begriff „ HOPFENGOLD “ sei neu .
Zwar könne jedes der beiden Wörter , aus denen die IR-Marke bestehe , Teil üblicher Ausdrücke zur Bezeichnung der Qualität oder des Geschmacks von Milchprodukten , insbesondere Käse , sein .
Allerdings sei die ungewöhnliche Verbindung der beiden Wortbestandteile nicht geeignet , ein Warenmerkmal ohne weiteres zu beschreiben .
Die Wortfolge „ HOPFENGOLD “ sei interpretationsbedürftig .
In Bezug auf Milchprodukte rege sie zum Nachdenken an , weil sie keinen unmittelbar verständlichen Gesamtbegriff darstelle .
Erst die Aufteilung in die beiden Elemente „ HOPFEN “ und „ GOLD “ sowie ihre darauf folgende Einzelanalyse vermittele dem Durchschnittsverbraucher die Bedeutung , dass der Käse Hopfen enthalte und von herausragender Qualität sein könne .
Ein klar erkennbarer und im Vordergrund stehender Sinngehalt sei nicht vorhanden , was die erforderliche Unterscheidungskraft der Schutz suchenden IR-Marke begründe .
Die Beschwerdeführerin verweist ergänzend auf zahlreiche Voreintragungen , welche für die Gewährung des Schutzes auch des verfahrensgegenständlichen Zeichens sprechen würden .
Abschließend regt die IR-Markeninhaberin an , die Rechtsbeschwerde zu der nachfolgenden Frage zuzulassen :
„ Ist das Bundespatentgericht zurecht veranlasst , eine Markenregistrierung zurückzuweisen , wenn diese sich auf die Verbindung von ausschließlich in Alleinstellung schutzunfähigen Markenbestandteilen stützt , deren Kombination allerdings Unterscheidungskraft aufweisen könnte und die bisherige Rechtsprechung keine vergleichbare Entscheidung für die Beurteilung der Unterscheidungskraft dieser Markenregistrierung bereitstellt , die Wortkombination auch nach Internetrecherche neu und in der Branche absolut unüblich ist und Markeneintragungen ähnlicher Natur existieren ? “ .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird ergänzend auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die Beschwerde ist zurückzuweisen , da das Deutsche Patent- und Markenamt durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8109" type="DATE" value="2016-03-24">24. März 2016</TIMEX3> den beantragten Schutz wegen Fehlens der Unterscheidungskraft der IR-Marke zu Recht und mit zutreffenden Erwägungen gemäß §§ 119 Abs. 1 , 124 , 113 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG verweigert hat .
1. Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die dem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8111" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 , Rdnr. 42 - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t8112" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rdnr. 66 f. - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8113" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Rdnr. 10 - HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t8114" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 , Rdnr. 11 - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t8115" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8116" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t8117" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8118" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , Rdnr. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t8119" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , Rdnr. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t8120" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 , Rdnr. 8 - Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t8121" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t8122" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8123" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , Rdnr. 45 - Standbeutel ; GRUR <TIMEX3 tid="t8124" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 229 , Rdnr. 27 - BioID ; GRUR <TIMEX3 tid="t8125" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , Rdnr. 66 - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8126" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 , Rdnr. 12 - VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t8127" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 , Rdnr. 10 - My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8128" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8129" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 7 - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t8130" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8131" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> , Rdnr. 9 - Neuschwanstein ; GRUR <TIMEX3 tid="t8132" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rdnr. 8 - Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren und Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8133" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , Rdnr. 24 - Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t8134" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 , Rdnr. 24 - SAT. 2 ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8135" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 , Rdnr. 8 - Die Vision ; GRUR <TIMEX3 tid="t8136" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 825 , Rdnr. 13 - Marlene-Dietrich-Bildnis II ; GRUR <TIMEX3 tid="t8137" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 18 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t8138" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Hiervon ausgehend besitzen Zeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8139" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8140" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Rdnr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8141" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8142" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , Rdnr. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t8143" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , Rdnr. 10 - DeutschlandCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t8144" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t8145" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t8146" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t8147" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8148" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t8149" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8150" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8151" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t8152" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t8153" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8154" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t8155" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8156" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> - Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8157" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8158" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Rdnr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t8159" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , Rdnr. 28 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t8160" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
2. Das Schutz suchende Zeichen setzt sich aus den beiden Bestandteilen „ Hopfen “ und „ Gold “ zusammen .
Der erste bezeichnet im Deutschen eine „ rankende Pflanze mit gebuchteten Blättern und zapfenartigen Fruchtständen , deren Schuppen für die Bierherstellung verwendet werden “ ( vgl. unter www.duden.de : „ Hopfen “ ) .
Das zweite Zeichenelement „ Gold “ benennt ein „ rötlich gelb glänzendes , weiches Edelmetall ( chemisches Element ) “ ( vgl. unter www.duden.de : „ Gold “ ) .
Es wird zudem vielfältig verwendet , um auf die besondere Qualität eines Produkts im Sinne eines Wertversprechens hinzuweisen ( vgl. beispielsweise BPatG , 25 W ( pat ) 155/04 - GOLDENE VORSORGE ; BPatG , 26 W ( pat ) 526/14 - Gold ) .
Die angesprochenen Verkehrskreise , bei denen es sich um allgemeine Durchschnittsverbraucher ( Endverbraucher ) handelt , werden das Anmeldezeichen ohne jede analysierende Betrachtungsweise in seiner Gesamtheit dahingehend verstehen , dass die solchermaßen gekennzeichneten Waren die Zutat „ Hopfen “ enthalten und von besonderer , herausragender Qualität sind bzw. eine goldene Färbung aufweisen ( „ Gold “ ) .
Entgegen der Auffassung der Beschwerdeführerin ergibt sich diese Aussage nicht auf Grund einer zergliedernden Analyse der beiden Wortbestandteile , sondern aus dem Gesamtbegriff „ HOPFENGOLD “ als solchem .
Ausgehend von vorgenanntem Zeichenverständnis werden die maßgeblichen Verbraucher die IR-Marke in Verbindung mit den beanspruchten Waren als Hinweis auffassen , dass die mit Hopfen , insbesondere auch Hopfenaroma , versehenen „ Milchprodukte , insbesondere Käse “ von ausgesuchter Qualität oder goldfarben sind .
Recherchen des Senats haben ergeben , dass entsprechende Produkte bereits vielfach auf dem Markt erhältlich sind .
So existiert beispielsweise ein „ König Ludwig Bierkäse “ , welcher in - hopfenhaltigem - Bier gereift ist ( vgl. „ http://www.kaeserebellen.com/produkte/koenig-ludwig-kaese/koenig-ludwig-bierkaese/“ als Anlage 1 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t8166" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Entsprechend verhält es sich hinsichtlich des „ Pinzgauer Bierkäses “ ( vgl. „ https://de.wikipedia.org/wiki/Pinzgauer_Bierk%C3%A4se“ als Anlage 2 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t8174" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> ) sowie hinsichtlich des „ Bayerischen Bierkäses “ ( vgl. die in der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t8175" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> an die Beschwerdeführerin überreichte Anzeige ) .
Die vom Senat durchgeführten Recherchen haben darüber hinaus ergeben , dass auch sogenannte Hopfenkäse auf dem Markt erhältlich sind .
So gibt es einen „ Weltenburger Barock Dunkel Hopfenkäse “ , der mit Hopfendolden ummantelt wird ( vgl. „ https://www.walt-mann.de/artikel_detail.html?a=534“ als Anlage 3 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t8181" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Der „ Nieheimer Käse “ zeichnet sich wiederum dadurch aus , dass am Rande der dortigen Wiesen in Hecken u. a. auch Hopfen wuchs , in dessen Blätter der Käse früher eingelegt worden ist .
Deshalb wurde er auch „ Hopfenkäse “ genannt .
Charakteristisch für den Käse ist zudem seine goldgelbe Farbe ( vgl. „ https://www.slowfood.de/biokulturelle_vielfalt/die_arche_passagiere/nieheimer_kaese/“ als Anlage 4 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t8186" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Auf den Umstand , dass wegen der vielfältigen Verwendung von Aromen in Milchprodukten auch der Zusatz von Hopfen zur Erzielung einer malzig-würzigen Geschmacksnote naheliegt , hat das Deutsche Patent- und Markenamt in seinem angegriffenen Beschluss bereits zutreffend hingewiesen .
Dies gilt ebenso für das unter Umständen goldfarbene Milchprodukt „ Eis “ , bei dessen Herstellung gleichermaßen Hopfen als Gewürz eingesetzt wird ( vgl. „ https://eis-machen.de/<TIMEX3 tid="t8189" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8191" type="DATE" value="2004">04</TIMEX3>/basis-zutaten-fuer-eiscreme-teil-2-geschmack-zucker-fruechte/“ als Anlage 5 zum gerichtlichen Hinweis vom <TIMEX3 tid="t8193" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> ) .
3. Auch die von der Beschwerdeführerin genannten Voreintragungen führen zu keinem anderen Ergebnis .
Etwaige Entscheidungen über ( unterstelltermaßen ) ähnliche Anmeldungen sind zwar , soweit sie bekannt sind , im Rahmen der Prüfung zu berücksichtigen , ob im gleichen Sinn zu entscheiden ist oder nicht ; sie sind aber keinesfalls bindend ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8195" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 - Bild.T-Online.de u. ZVS [ Schwabenpost ] ) .
Da das Deutsche Patent- und Markenamt die Voraussetzungen des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zutreffend bejaht hat , kommt es auf die weiteren Voreintragungen nicht an , weil zum einen aus nicht begründeten Eintragungen anderer Marken keine weitergehenden Informationen für die Beurteilung der konkreten Anmeldung entnommen werden können und zum anderen auch unter Berufung auf den Gleichbehandlungsgrundsatz nicht von einer den rechtlichen Vorgaben entsprechenden Entscheidung abgesehen werden darf ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8196" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 - Bild.T-Online.de u. ZVS [ Schwabenpost ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8197" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 230 - SUPERgirl ; WRP <TIMEX3 tid="t8198" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 349 - FREIZEIT Rätsel Woche ; GRUR <TIMEX3 tid="t8199" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 276 - Institut der Norddeutschen Wirtschaft e. V. ) .
4. Ob der beantragten Schutzrechtserstreckung darüber hinaus ein Freihaltebedürfnis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegensteht , kann unter Berücksichtigung obiger Ausführungen dahinstehen .
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen .
5. Soweit die Beschwerdeführerin die Zulassung der Rechtsbeschwerde angeregt hat , sind die hierfür erforderlichen Voraussetzungen gemäß § 83 Abs. 2 MarkenG nicht gegeben .
Weder hat vorliegendes Verfahren eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zum Gegenstand , noch ist eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erforderlich .
Insbesondere erfordert nicht die von der Beschwerdeführerin formulierte Frage die Zulassung der Rechtsbeschwerde .
Sie betrifft zum einen eine nicht vorliegende Fallkonstellation und ist zum anderen bereits höchstrichterlich entschieden .
Die Beschwerdeführerin unterstellt im Rahmen ihrer Fragestellung , dass die verfahrensgegenständliche Wortfolge , mithin die Kombination der beiden Bestandteile „ HOPFEN “ und „ GOLD “ „ Unterscheidungskraft aufweisen könnte “ .
Dies ist jedoch hinsichtlich der beanspruchten Waren ausweislich der Ausführungen unter Ziffer 2 gerade nicht der Fall .
Darüber hinaus ist der Umstand , dass eine Wortfolge neu und ( unterstelltermaßen ) unüblich ist , kein Kriterium , welches die Unterscheidungskraft zu begründen vermag .
Für die Annahme des Schutzhindernisses gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist nämlich kein lexikalischer oder sonstiger Nachweis erforderlich , dass die Angabe oder das Zeichen bereits im Verkehr geläufig ist oder verwendet wird ( vgl. hierzu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8201" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 640 - hey ! ) .
Hinzu kommt , dass der Verkehr daran gewöhnt ist , im Geschäftsleben ständig mit neuen Begriffen konfrontiert zu werden , durch die ihm - wie vorliegend der Fall - sachbezogene Informationen lediglich in einprägsamer Form übermittelt werden sollen ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , <TIMEX3 tid="t8202" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 8 , Rdnr. 139 m. w. N. ) .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t8204" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 053 359.9 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t8207" type="DATE" value="2017-10-24">24. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t8212" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , die Bezeichnung ATTENTIONGUARD für die nachgenannten Waren als Wortmarke in das Markenregister einzutragen :
„ Klasse 9 : Sensoren , insbesondere Radargeräte , optische Sensoren , Ultraschallsensoren ; optische und / oder akustische Anzeigegeräte ; Abstandsmess- , Abstandswaren- , Abstandsregelgeräte und / oder Geschwindigkeitsmess- / -regelgeräte ;
Klasse 12 : Kraftfahrzeuge und deren Teile ( soweit in Klasse 12 enthalten ) . “ .
Das Deutsche Patent- und Markenamt ( DPMA ) , Markenstelle für Klasse 12 , hat die Anmeldung nach vorangegangener Beanstandung vom <TIMEX3 tid="t8220" type="DATE" value="2015-10-06">6. Oktober 2015</TIMEX3> mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8221" type="DATE" value="2016-03-10">10. März 2016</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , dass das Anmeldezeichen der erforderlichen Unterscheidungskraft entbehre .
Es bestehe aus den englischsprachigen Wortbestandteilen „ Attention “ ( Aufmerksamkeit ) und „ Guard “ ( Wächter , Schutz ) und werde von den inländischen Verkehrskreisen im Sinne von „ Aufmerksamkeitswächter “ bzw. „ Aufmerksamkeitsschutz “ verstanden .
Die Angabe sei eine unmittelbar erfassbare Kombination von sachbezogenen Bestandteilen .
Sie erschöpfe sich in einer Aussage über die Funktion der beanspruchten Waren , nämlich Kraftfahrzeugführer bei Auftreten von Aufmerksamkeitsdefiziten zu warnen und dadurch Unfälle zu vermeiden .
Das Publikum entnehme dem Zeichen daher keinen Hinweis auf einen bestimmten Anbieter .
Die Anmelderin könne sich auch nicht mit Erfolg auf aus ihrer Sicht vergleichbare Voreintragungen berufen .
Ob das Anmeldezeichen darüber hinaus auch als schutzunfähige freihaltebedürftige Sachangabe nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen sei , könne dahingestellt bleiben .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t8227" type="DATE" value="2016-04-07">7. April 2016</TIMEX3> .
Sie beantragt sinngemäß ,
den Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t8232" type="DATE" value="2016-03-10">10. März 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Nach ihrer Auffassung fassen die inländischen Verkehrskreise die angemeldete Wortkombination nicht als Sachangabe , sondern als unbekanntes Fantasiewort auf .
Das Publikum habe keinen Anlass , das englischsprachige Anmeldezeichen zu übersetzen .
Jedenfalls unterbleibe eine eingehende Analyse der Bezeichnung .
Weder der Bestandteil „ attention “ noch die Komponente „ guard “ verfügten über einen Sachbezug .
Dies zeige sich auch daran , dass die Bezeichnungen „ Attention Assist “ und „ GUARD “ für Waren der Klassen 9 und 12 als Marke eingetragen seien .
Das Deutsche Patent- und Markenamt habe es auch versäumt , einen sachlichen Bezug des Wortes „ ATTENTIONGUARD “ zu den konkreten Waren der Anmeldung aufzuzeigen .
Ein Interesse der Allgemeinheit an der Verwendung der angemeldeten Bezeichnung bestehe nicht .
Den zunächst gestellten Antrag auf mündliche Verhandlung hat die Anmelderin auf die Terminsladung vom <TIMEX3 tid="t8237" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> , mit der der Senat seine vorläufige Einschätzung der Sach- und Rechtslage dargestellt und insbesondere auf Anhaltspunkte für das Vorliegen eines Freihaltebedürfnisses nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG hingewiesen hat , zurückgenommen .
Der Senat hat darauf den vorgesehenen Verhandlungstermin aufgehoben .
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde der Anmelderin bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Der Eintragung der angemeldeten Bezeichnung steht in Bezug auf die beanspruchten Waren jedenfalls das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegen .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher jedenfalls im Ergebnis zu Recht gemäß § 37 Abs. 1 MarkenG zurückgewiesen .
1. Nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG sind Marken von der Eintragung ausgeschlossen , welche ausschließlich aus Zeichen oder Angaben bestehen , die im Verkehr zur Bezeichnung der Art , der Beschaffenheit , der Menge , der Bestimmung , des Wertes , der geografischen Herkunft , der Zeit der Herstellung der ( beanspruchten ) Waren bzw. der Erbringung der ( beanspruchten ) Dienstleistungen oder zur Bezeichnung sonstiger Merkmale der Waren oder Dienstleistungen dienen können .
Nach dem Zweck der auf Art. 3 Abs. 1 Buchstabe c ) Markenrechtsrichtlinie beruhenden Regelung sollen Angaben , die Merkmale der beanspruchten Waren beschreiben können , von allen Wettbewerbern frei verwendet werden können .
Entscheidendes Kriterium für den Ausschluss der Eintragung ist allein die Eignung einer Bezeichnung zur beschreibenden Verwendung ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8240" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 , Rdnr. 25 , 30 , 32 – Chiemsee ; GRUR <TIMEX3 tid="t8241" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 , Rdnr. 31 f. – DOUBLEMINT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8242" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 272 , Rdnr. 9 , 17 – Rheinpark-Center Neuss ) .
Auch neuen Wortbildungen kann das Schutzhindernis des § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG entgegenstehen , wenn ihr beschreibender Aussagegehalt so deutlich und unmissverständlich hervortritt , dass sie ihre Funktion als Sachbegriffe ohne Weiteres erfüllen können .
Insbesondere hat ein Zeichen , das sich aus einem Wort mit mehreren Bestandteilen zusammensetzt , von denen jeder Merkmale der beanspruchten Waren oder Dienstleistungen beschreibt , selbst einen die genannten Merkmale beschreibenden Charakter gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG , es sei denn , dass ein merklicher Unterschied zwischen dem Wort und der bloßen Summe seiner Bestandteile besteht ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t8243" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 410 , 413 , Rdnr. 41 – BIOMILD ; EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t8244" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 500 , 507 , Rdnr. 100 – Postkantoor ; BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8249" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> , 28 W ( pat ) 22/15 – smartcrutch ) .
Es fehlen zwar Anhaltspunkte dafür , dass das angemeldete Wortzeichen „ ATTENTIONGUARD “ zum Zeitpunkt der Anmeldung , am <TIMEX3 tid="t8254" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> als Sachangabe verwendet worden ist .
Allerdings handelt es sich um eine Wortbildung , die der Bezeichnung der Art bzw. der Beschaffenheit der beanspruchten Waren der Klassen 9 und 12 dienen kann .
Da der Allgemeinheit bereits bei der Anmeldung der gegenständlichen Begriffskombination die freie Wahl zwischen allen beschreibenden Angaben erhalten bleiben muss ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8256" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 55 – Postkantoor ; GRUR <TIMEX3 tid="t8257" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 680 , Rdnr. 36 – Biomild ) , besteht an ihr ein Freihaltebedürfnis .
Das Anmeldezeichen ist erkennbar aus den englischsprachigen Substantiven „ attention “ und „ guard “ zusammengesetzt .
Beide Wörter sind dem englischen Grundwortschatz zuzurechnen ( vgl. Langenscheidt , Grundwortschatz Englisch , <TIMEX3 tid="t8258" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , Seiten 66 und 265 ) .
Wie bereits das Deutsche Patent- und Markenamt ausgeführt hat , bedeutet das Wort „ guard “ als Substantiv „ Wächter “ oder „ Schutz , Schutzvorrichtung “ ( vgl. Langenscheidt , Großwörterbuch Englisch , Teil I , <TIMEX3 tid="t8259" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , Seite 510 ) .
Es wird vielfach als Grundwort in Begriffskombinationen verwendet , die eine Vorrichtung zum Schutz einer Sache oder zur Aufrechterhaltung eines Zustands bezeichnen ( vgl. Beolingus , Online-Wörterbuch , TU Chemnitz : u. a. „ safety guard “ – Sicherungsvorrichtung , „ tree guard “ – Baumschutzgitter , „ face guard “ – Gesichtsschutz ; vgl. BPatG , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t8264" type="DATE" value="2005-08-02">2. August 2005</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 194/04 – FluidGuard ; BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8270" type="DATE" value="1998-11-13">13. November 1998</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 40/98 – BIKEGUARD ) .
Ungeachtet der äquivalenten Schreibweise des Anmeldezeichens in einem einzigen Wort weist es eine den vorgenannten Wortkombinationen entsprechende Struktur auf .
Der Wortbestandteil „ attention “ bedeutet „ Aufmerksamkeit “ und benennt auch die kognitive Präsenz von Verkehrsteilnehmern ( vgl. Langenscheidt , Grundwortschatz Englisch , <TIMEX3 tid="t8272" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , Seite 66 ; vgl. Beolingus , Online-Wörterbuch , TU Chemnitz , als Anlage 6 zum Ladungshinweis vom <TIMEX3 tid="t8276" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> : u. a. „ attention deficit “ – Aufmerksamkeitsdefizit , „ attention span “ – Aufmerksamkeitsspanne ) .
Im Kontext von Geräten zur Müdigkeitserkennung bildet er zusammen mit dem Wortbestandteil „ guard “ eine sinnfällige Wortkombination , da derartige Vorrichtungen die „ Aufmerksamkeit “ ( „ attention “ ) eines Kraftfahrers „ überwachen “ ( „ guard “ ) sollen .
Die Funktion dieser Geräte , die Aufmerksamkeit eines Fahrers aufrecht zu erhalten , bringt die zum Anmeldezeitpunkt eingeführte generische Bezeichnung „ Aufmerksamkeits-Assistent “ zum Ausdruck ( vgl. Anlagen 1 bis 5 zum Ladungshinweis vom <TIMEX3 tid="t8284" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> : u. a. „ SPIEGEL ONLINE “ vom <TIMEX3 tid="t8285" type="DATE" value="2002-09-13">13. September 2002</TIMEX3> – „ Wenn Kaffee und Cola nicht mehr helfen “ ) .
Demzufolge ist die leicht verständliche Angabe „ ATTENTIONGUARD “ eine naheliegende englischsprachige und damit ohne weiteres freihaltebedürftige Umschreibung der Bezeichnung „ Aufmerksamkeits-Assistent “ .
Sie verfügt folglich über die Eignung , Geräte zur Müdigkeitserkennung griffig zu bezeichnen .
Die in Klasse 9 beanspruchten Waren „ optische und / oder akustische Anzeigegeräte “ umfassen Instrumente zur Erkennung von Müdigkeit , so dass das Anmeldezeichen „ ATTENTIONGUARD “ diese Waren nach ihrer Art bezeichnen kann .
Sie können beispielsweise so ausgebildet sein , dass sie akustische und / oder optische Warnsignale geben , sofern das Bedien- oder sonstige Verhalten des Fahrers auf eine nachlassende Konzentration hinweist ( vgl. Wikipedia – Aufmerksamkeits-Assistent , Anlage 1 zum Ladungshinweis vom <TIMEX3 tid="t8291" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> ) .
Bei den weiter beanspruchten „ Abstandsmess- , Abstandsregelgeräten und / oder Geschwindigkeitsmess- / -regelgeräten “ und bei „ Sensoren , insbesondere Radargeräte , optische Sensoren , Ultraschallsensoren “ kann es sich in der Sache ebenso um „ Aufmerksamkeits-Assistenten “ handeln .
Derartige Vorrichtungen können dazu bestimmt sein , das Bedienverhalten eines Fahrers auszuwerten ( etwa die Fahrgeschwindigkeit oder den Abstand zu Fahrbahnmarkierungen , vgl. Wikipedia , a. a. O. ) , um hieraus Schlüsse auf den Grad der Aufmerksamkeit des Fahrers zu ziehen .
Entsprechendes gilt für „ Abstandswarngeräte “ , die in der Anmeldung fehlerhaft als „ Abstandswarengeräte “ wiedergegeben sind .
In Bezug auf die in Klasse 12 beanspruchten Waren „ Kraftfahrzeuge “ kann die Angabe „ ATTENTIONGUARD “ auf die Ausstattung des Fahrzeugs mit einem Aufmerksamkeitsassistenten hinweisen ( vgl. Anlage 5 zum Ladungshinweis vom <TIMEX3 tid="t8296" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> : „ Hyundai Neuwagen …
Der neue i30 Kombi … Spurhalteassistent , Aufmerksamkeitsassistent … “ ) .
Soweit „ Teile von Kraftfahrzeugen “ beansprucht sind , kann es sich um Aufmerksamkeits-Assistenten selbst handeln .
Die von der Anmelderin angeführten Voreintragungen führen zu keiner anderen Bewertung .
Etwaige Entscheidungen über ( unterstellt ) ähnliche Anmeldungen sind zwar , soweit sie bekannt sind , im Rahmen der Prüfung zu berücksichtigen , ob im gleichen Sinn zu entscheiden ist oder nicht ; sie sind aber keinesfalls bindend ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8298" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 – Bild.T-Online.de u. ZVS [ Schwabenpost ] ) .
Da die Voraussetzungen des Eintragungshindernisses nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG hier zu bejahen sind , kommt es auf die Voreintragungen nicht an , weil sich zum einen aus den von der Anmelderin geltend gemachten Eintragungen anderer Marken keine erheblichen tatsächlichen Umstände für die Beurteilung der konkreten Anmeldung entnehmen lassen und zum anderen auch unter Berufung auf den Gleichbehandlungsgrundsatz nicht von einer den rechtlichen Vorgaben entsprechenden Entscheidung abgesehen werden darf ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8299" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 – Bild.T-Online.de u. ZVS [ Schwabenpost ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8300" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 230 – SUPERgirl ; WRP <TIMEX3 tid="t8301" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 349 – FREIZEIT Rätsel Woche ; GRUR <TIMEX3 tid="t8302" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 276 – Institut der Norddeutschen Wirtschaft e. V. ) .
Die Beschwerde der Anmelderin war daher zurückzuweisen .
2. Ob der Eintragung des Anmeldezeichens darüber hinaus auch das Schutzhindernis fehlender Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegensteht , wofür vieles spricht , bedarf im Hinblick auf obige Ausführungen im Ergebnis keiner Entscheidung .
3. Der Senat konnte ohne mündliche Verhandlung entscheiden , da die Anmelderin den zunächst gestellten Antrag auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung zurückgenommen hat ( § 69 Nr. 1 MarkenG ) und eine solche auch nicht aus Sachdienlichkeit geboten war ( § 69 Nr. 3 MarkenG ) .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t8306" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 004 201.0 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t8309" type="DATE" value="2017-11-29">29. November 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dr. Mittenberger-Huber , die Richterin Akintche und die Richterin Seyfarth beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Das Wort- / Bildzeichen ist am <TIMEX3 tid="t8314" type="DATE" value="2014-06-18">18. Juni 2014</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für die Dienstleistungen der
Klasse 35 : Werbung ; Internet-Dienste , nämlich Marketing über das Internet ; Vermittlung und Vermietung von Werbezeiten und Werbeflächen im Internet ; Werbung über Plattformen und Portalen im Internet ; Internet-Dienste , nämlich Systematisierung , Aktualisierung und Pflege von Daten in Bezug auf Nachrichten und Werbung in Computerdatenbanken ;
Klasse 38 : Dienstleistungen eines Internet-Service-Providers , nämlich Bereitstellen des Zugriffs auf Internet-Seiten ; Bereitstellen eines Internet-Zugangs ; Telekommunikation mittels Plattformen und Portalen im Internet ; Internet-Dienste , nämlich Bereitstellen , des Zugriffs auf Informationen im Internet , nämlich in Bezug auf Nachrichten und Werbung ;
Klasse 41 : Online Bereitstellen von elektronischen , nicht herunterladbaren Publikationen , nämlich in Bezug auf Nachrichten und Werbung ;
Klasse 42 : Entwurf und Entwicklung von Computerhardware und Computersoftware bezüglich eines Internet-Interaktivitätsmoduls ; Erstellen von Internet-Seiten .
angemeldet worden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8320" type="DATE" value="2015-11-13">13. November 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamtes die Anmeldung teilweise , nämlich mit Ausnahme der oben kursiv gedruckten Dienstleistungen gemäß §§ 37 Abs. 1 und 5 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , das Anmeldezeichen bestehe aus einer einfachen , werbeüblichen Grafik , dem englischen Wort „ HEADLINE “ , welches unstreitig in der Bedeutung „ hervorgehobene Überschrift in einer Zeitung , Anzeige o. Ä ; Schlagzeile “ in den deutschen Sprachgebrauch eingegangen sei , und der im Werbebereich üblichen Zahl „ 24 “ , welche auf ein rund um die Uhr verfügbares Angebot hinweise .
Dieser Bedeutungsinhalt sei für die angesprochenen inländischen Verkehrskreise unmissverständlich zu erkennen , und die angemeldete Marke daher in Bezug zu den beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen nur eine unmittelbar beschreibende Sach- bzw. Inhaltsangabe dahingehend , dass die angebotenen Dienstleistungen Schlagzeilen zum Gegenstand hätten und rund um die Uhr angeboten würden .
Es gebe sehr wohl einen beschreibenden Bezug zu Werbedienstleistungen , da viele unter den Begriff Werbung fallende Aktivitäten auf das Produzieren von Schlagzeilen gerichtet seien .
Auch die technischen Dienstleistungen der Klassen 38 und die Datenbankdienstleistungen der Klasse 35 würden inhaltliche Sachverhalte beschreiben ; im Übrigen trenne der Verkehr nicht zwischen der technischen Bereitstellung und den angebotenen Inhalten .
Schließlich sei auch die graphische Ausgestaltung des angemeldeten Zeichens nicht geeignet , die Schutzfähigkeit zu begründen , da sich die Gestaltung im Rahmen des in der modernen Werbegrafik verwendeten Standards halte , wie zahlreiche vergleichbare durch das BPatG entschiedene Beispiele zeigen würden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin , mit der sie sinngemäß beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t8325" type="DATE" value="2015-11-13">13. November 2015</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung zurückgewiesen wurde .
Die Beschwerdeführerin ist der Ansicht , die Markenstelle lege der Beurteilung nicht den von der Rechtsprechung geforderten großzügigen Maßstab zugrunde .
Selbst wenn man die Anmeldemarke mit „ ein rund um die Uhr verfügbares Angebot von Schlagzeilen “ übersetzen wolle , würde dies die beanstandeten Dienstleistungen nicht beschreiben .
„ Werbung über das Internet “ sowie „ Pflege von Daten in Bezug auf Nachrichten und Werbung im Internet “ seien keine Dienstleistungen in Bezug auf „ Schlagzeilen “ .
Die Dienstleistungen der Klasse 38 seien technischer Natur .
Die einschlägigen Verkehrskreise , nämlich Nutzer von Internetplattformen und Unternehmen , die Werbe- und Computerdienstleistungen in Anspruch nehmen , würden keinen beschreibenden Bezug zwischen Schlagzeilen und diesen Dienstleistungen sehen .
Vielmehr sei der Verkehr an die schlagwortartige Darstellung eines Internetportals gewöhnt und erkenne anhand des Schlagwortes das dahinter stehende Unternehmen .
Beispielhaft verweist die Beschwerdeführerin auf „ Check24.de ; Flüge.de ; Flug23.de ; Ab-in-den-urlaub.de ; Webseite24.dedomain.de ; Günstiger.de “ .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach §§ 66 , 64 Abs. 6 MarkenG zulässige Beschwerde , über die nach Rücknahme des Terminantrags ohne mündliche Verhandlung entschieden werden kann ( § 69 MarkenG ) , ist nicht begründet .
Dem angemeldeten Wort- / Bildzeichen fehlt im verfahrensgegenständlichen Umfang die erforderliche Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t8328" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 304 Rn. 23 – Smart Technologies / HABM [ WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t8329" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t8330" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 Rn. 66 f. – EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8331" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t8332" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 Rn. 15 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t8333" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 11 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t8334" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8335" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 7 – Starsat ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH a. a. O. – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8336" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rn. 10 – OUI ; a. a. O. Rn. 16 – for you ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8337" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8338" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> – marktfrisch ; MarkenR <TIMEX3 tid="t8339" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 420 – RATIONAL SOFTWARE CORPORATION ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8340" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8341" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8342" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t8343" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 Rn. 24 – SAT 2 ; BGH WRP <TIMEX3 tid="t8344" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 449 Rn. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8345" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rn. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8346" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8347" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t8348" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 11 – Link economy ) oder die Zeichen sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8349" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8350" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> Rn. 16 – Düsseldorf Congress ; a. a. O. Rn. 16 – Gute Laune Drops ; a. a. O. Rn. 23 - TOOOR ! ) .
Ferner kommt die Eignung , Waren oder Dienstleistungen ihrer Herkunft nach zu unterscheiden , solchen Angaben nicht zu , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr - etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8351" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 12 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t8352" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rn. 21 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t8353" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rn. 26 – HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t8354" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8355" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t8356" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 11 – Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t8357" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 640 Rn. 13 – hey ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t8358" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 Rn. 10 – DeutschlandCard ) .
Gemessen an den vorgenannten Grundsätzen verfügt das angemeldete Zeichen in Bezug auf die verfahrensgegenständlichen Dienstleistungen nicht über das erforderliche Mindestmaß an Unterscheidungskraft .
Bei den angesprochenen Verkehrskreisen handelt es sich sowohl um das allgemeine Publikum als auch um Unternehmensinhaber und Angehörige der unternehmerischen Führungsebene .
Das angemeldete Zeichen setzt sich aus dem Wort „ HEADLINE “ , der Zahl „ 24 “ und einer Grafik zusammen .
Das englische Wort „ Headline “ bedeutet „ Schlagzeile , ( hervorgehobene ) Überschrift , Kopfzeile , Titelzeile “ ( vgl. PONS Großwörterbuch Englisch-Deutsch , 1. Auflage <TIMEX3 tid="t8359" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 442 ; www.duden.de/rechtschreibung/Headline ; https://dict.leo.org /englisch -deutsch / headline ) .
Die Zahl „ 24 “ wird in nahezu allen Produkt- und Dienstleistungsbereichen als Kürzel und Synonym für „ rund um die Uhr “ bzw. „ <TIMEX3 tid="t8361" type="DURATION" value="P1D">24 Stunden</TIMEX3> “ verwendet und als Hinweis auf eine ständige Verfügbarkeit verstanden ( vgl. BPatG Beschluss vom 13. 12. <TIMEX3 tid="t8363" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 58/16 – partnerguide24 ; Beschluss vom 18. 07. <TIMEX3 tid="t8365" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 87/13 – City- Post24 ; Beschluss vom 17. 03. <TIMEX3 tid="t8367" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 541/13 - AID24 ; Beschluss vom 14. 10. <TIMEX3 tid="t8369" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 516/14 – Faschingshop 24.de ; Beschluss vom 28. 02. <TIMEX3 tid="t8371" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 522/10 – Station 24 ; Beschluss vom 10. 01. <TIMEX3 tid="t8373" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 546/10 – TOR SERVICE 24 ; Beschluss vom 20. 09. <TIMEX3 tid="t8375" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 529/10 – BusinessConsults 24 ; Beschluss vom 19. 01. <TIMEX3 tid="t8377" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 27 W ( pat ) 181/09 – collect24 ; Beschluss vom 04. 03. <TIMEX3 tid="t8379" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 42/08 – charterflug24 ; Beschluss vom 04. 03. <TIMEX3 tid="t8381" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 41/08 - reisebuchung24 ; Beschluss vom 23. 09. <TIMEX3 tid="t8383" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 111/06 – gastrokauf24 ; Beschluss vom 10. 01. <TIMEX3 tid="t8385" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 13/05 – druck24 ; Beschluss vom 10. 01. <TIMEX3 tid="t8387" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 43/04 – print24 ; Beschluss vom 19. 10. <TIMEX3 tid="t8389" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 196/03 – Autorecht24 ; Beschluss vom 26. 04. <TIMEX3 tid="t8391" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 113/04 – adress24 ; Beschluss vom 29. 09. <TIMEX3 tid="t8393" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 137/02 - cam24 ; Beschluss vom 29. 09. <TIMEX3 tid="t8395" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 155/04 - design24 ; Beschluss vom 08. 06. <TIMEX3 tid="t8397" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 173/02 - ANTIQUES 24 ; Beschluss vom 19. 09. <TIMEX3 tid="t8399" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 280/01 – Alarm 24 ; Beschluss vom 19. 09. <TIMEX3 tid="t8402" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 207/01 beauty24 ) .
In seiner Gesamtheit bedeutet das sprach- und werbeüblich gebildete Anmeldezeichen „ Headline 24 “ „ Schlagzeilen rund um die Uhr “ .
Für die beschwerdegegenständlichen Dienstleistungen ist „ Headline 24 “ entweder ein sachlicher , schlagwortartiger Hinweis darauf , dass es sich um Dienstleistungen handelt , die Schlagzeilen zum Inhalt haben bzw. mit deren Hilfe man Schlagzeilen erstellen oder verbreiten kann , oder das Zeichen bezieht sich auf Umstände , durch die ein enger beschreibender Bezug zu den beanspruchten Dienstleistungen hergestellt wird .
Wie die bereits mit Hinweis des Senats übersandten Rechercheergebnisse zeigen , wird die Verwendung von prägnanten Überschriften oder Schlagzeilen / Headlines als Marketing-Idee und Werbemittel zum Anlocken von Kunden / Interessenten zahlreich beworben , z.B. „ 7 bewährte Headline-Ideen .
Mach was drauß ! “ ( https://www.contentman.de/textarbeit/10-bewahrte-headline-templates-fur-jede-gelegenheit/) ; „ Achtung , eine Headline !
Ein neuer Tipp zum Formulieren wirksamer Werbebriefe “ ( http://www.zielgruppe-kreativ.com/newsletter/achtung-eine-headline.htm) ; „ 7 unglaubliche headline-Strategien , die du brauchst , um Content wirksam zu machen “ https://www.121watt.de/online-marketing/ueberschriften-schreiben) .
In Bezug auf „ Werbung ; Internetdienste , nämlich Marketing über das Internet ; Werbung über Plattformen und Portalen im Internet “ weist „ Headline 24 “ somit lediglich auf das rund um die Uhr verfügbare Medium hin , dessen sich Werbe- und Marketingmaßnahmen bedienen .
Mit einem griffigen , leicht verständlichen , aufmerksamkeitsheischenden Titel soll die angesprochene Zielgruppe stimuliert und auf das zu bewerbende Vorhaben aufmerksam gemacht werden : „ Im Gegensatz zu einer gewöhnlichen ‚ Überschrift ‘ , die vornehmlich einem Thema seinen Titel gibt , hat eine ‚ Headline ‘ in der Werbung immer die vordringliche Aufgabe , Aufmerksamkeit zu erzeugen .
Sie sollte ‚ sprachlich knallen und emotional packen ‘ , … “
( Anlage 2 , Bl. 31 d. A. ) .
Die sog. technischen Dienstleistungen der Klasse 35 ( „ Internet-Dienste , nämlich Systematisierung , Aktualisierung und Pflege von Daten in Bezug auf Nachrichten und Werbung “ ) und der Klasse 38 ( „ Dienstleistungen eines Internet-Service-Providers , nämlich Bereitstellen des Zugriffs auf Internet-Seiten ; Bereitstellen eines Internet-Zugangs ; Telekommunikation mittels Plattformen und Portalen im Internet ; Internet-Dienste , nämlich Bereitstellen , des Zugriffs auf Informationen im Internet , nämlich in Bezug auf Nachrichten und Werbung “ ) können wiederum zur Veröffentlichung von Schlagzeilen im Internet dienen und geben dem Nutzer rund um die Uhr die Möglichkeit auf diese zuzugreifen .
So werden auf eine Schlagzeile / Headline reduzierte Nachrichten z.B. mittels sog. Push Mail-Mitteilungen auf Smartphones oder andere mobile Endgeräte geschickt , wenn das Mobiltelefon mit dem Internet verbunden ist , ohne dass der Nutzer die Mitteilungen manuell abrufen muss .
Anders als die Anmelderin meint , gehört zu den vorgenannten Dienstleistungen neben der rein technischen Komponente auch die inhaltliche Bereitstellung und Übermittlung von Daten .
Wie die Markenstelle bereits zutreffend ausgeführt hat , unterscheiden die angesprochenen Verkehrskreise wegen des thematischen Bezugs nicht zwischen der technischen Dienstleistung und der Übermittlung der Inhalte ( vgl. auch BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8403" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8404" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> Rn. 22 - TOOOR ! ) .
Vielmehr fassen sie die technische Komponente und das inhaltliche Bereitstellen von Informationen unter derselben Dienstleistung zusammen ( BPatG Beschluss vom 13. 12. <TIMEX3 tid="t8406" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 58/16 – partnerguide24 ; Beschluss vom 14. 07. <TIMEX3 tid="t8408" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 548/14 – DRIVE & TRACK ; Beschluss vom 15. 02. <TIMEX3 tid="t8410" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 67/13 – BWnet ; Beschluss vom 03. 06. <TIMEX3 tid="t8412" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 3/15 – dateformore ; Beschluss vom 11. 05. <TIMEX3 tid="t8414" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 26 W ( pat ) 72/14 – Shopping Compass ) .
Der angesprochene Verkehr wird die angemeldete Bezeichnung nur in dem vorgenannten Sinne verstehen und ihr daher keine herkunftshinweisende Funktion beimessen .
Auch die grafische Ausgestaltung vermag weder für sich noch in Kombination mit den schutzunfähigen Wortbestandteilen die Eintragungsfähigkeit zu begründen .
Zwar kann einer Wort- / Bildmarke , deren Wortbestandteile nicht unterscheidungskräftig sind , als Gesamtheit Unterscheidungskraft zugesprochen werden , wenn die graphischen Elemente ihrerseits charakteristische Merkmale aufweisen , in denen der Verkehr einen Herkunftshinweis sieht ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8415" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 640 Rn. 17 - hey ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t8416" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 Rn. 20 – VISAGE ) .
Dies trifft jedoch für die in Rede stehende grafische Ausgestaltung nicht zu , da sich diese in einem gebräuchlichen werbeüblichen Stilmittel erschöpft , mit dem der Bedeutungsgehalt der Wortbestandteile leicht wahrnehmbar gemacht werden soll ( vgl. BPatG Beschluss vom 20. 10. <TIMEX3 tid="t8418" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 560/14 – GrandFoods ; Beschluss vom 29. 02. <TIMEX3 tid="t8420" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 48/10 – E ARCHIV ; Beschluss vom 20. 09. <TIMEX3 tid="t8422" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 33 W ( pat ) 529/10 – BusinessConsults24 ; Beschluss vom 14. 01. <TIMEX3 tid="t8424" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 251/03 – Druck Discount 24.de ) .
Der Hinweis der Beschwerdeführerin auf vergleichbar gebildete Kennzeichnungen von Internetportalen , wie z.B. „ Flüge.de “ „ Check24.de “ oder „ Günstiger.de “ vermag an dieser Beurteilung nichts zu ändern .
Aus einer möglichen Bekanntheit derartiger Portale kann zum einen nicht auf die Eignung einer vergleichbar gebildeten Bezeichnung als Herkunftshinweis geschlossen werden .
Zum anderen ist z.B. fluege.de ( UM 009692294 ) zwar als Wortmarke eingetragen , aber lediglich für Bekleidungsstücke , Spiele und Erziehung / Ausbildung / Unterhaltung , während CHECK24.de ( 30 <TIMEX3 tid="t8425" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 044 356 ) ausschließlich für Waren der Klasse 25 eingetragen ist .
Schließlich sind Voreintragungen nach ständiger Rechtsprechung ohnehin nicht bindend .
Denn auch unter Berufung auf den Gleichbehandlungsgrundsatz darf nicht von einer den rechtlichen Vorgaben entsprechenden Entscheidung abgesehen werden ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t8426" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 Rn. 18 – Bild-digital und ZVS Zeitungsvertrieb Stuttgart ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8427" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rn. 30 – HOT ) .
Diese nach den rechtlichen Vorgaben vorgenommene Prüfung hat im vorliegenden Fall aber ergeben , dass dem Anmeldezeichen für die verfahrensgegenständlichen Dienstleistungen die erforderliche Unterscheidungskraft fehlt .
Da schon das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG vorliegt , kann dahinstehen , ob die angemeldete Bezeichnung darüber hinaus gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG für die fraglichen Waren und Dienstleistungen freihaltungsbedürftig ist .
Markenbeschwerdeverfahren – „ DUO " – kein Freihaltebedürfnis - Unterscheidungskraft
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t8429" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 102 880.4 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t8432" type="DATE" value="2018-01-24">24. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein und der Richter Schmid und Dr. Söchtig beschlossen :
Der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamts , Markenstelle für Klasse 19 , vom <TIMEX3 tid="t8437" type="DATE" value="2015-10-05">5. Oktober 2015</TIMEX3> wird aufgehoben .
I. Die Anmelderin hat am <TIMEX3 tid="t8442" type="DATE" value="2015-05-27">27. Mai 2015</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt beantragt , die Bezeichnung DUO als Wortmarke für " Wand- und Deckenschalungen aus Kunststoff " ( Klasse 19 ) in das Markenregister einzutragen .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 19 , hat die Anmeldung nach vorausgehender Beanstandung durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8447" type="DATE" value="2015-10-05">5. Oktober 2015</TIMEX3> zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , das Anmeldezeichen könne als produktbeschreibende Angabe dienen und sei daher nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen .
Das Wort " DUO " sei nicht nur die lexikalisch nachweisbare Bezeichnung u. a. für zwei gemeinsam musizierende Solisten , sondern auch ein allgemeiner Hinweis auf eine aus zwei Teilen bestehende Einheit , auf eine zweifache Wirkungsweise , auf eine Doppelfunktion oder auf zwei verschiedene Anwendungsformen .
So zeige der Internetauftritt der Anmelderin eine Skizze , die zwei parallel geführte Schalungselemente darstelle .
Damit handele es sich bei dem Anmeldezeichen lediglich um eine Sachangabe gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG , die auch von Mitbewerbern zur Beschreibung und Bewerbung ihrer Konkurrenzprodukte benötigt werde .
Zudem werde das angemeldete Zeichen nicht als betriebliches Unterscheidungsmittel aufgefasst , sondern erschöpfe sich in einer nicht herkunftshinweisenden Sachangabe .
Dagegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin vom <TIMEX3 tid="t8452" type="DATE" value="2015-11-11">11. November 2015</TIMEX3> .
Sie meint , das angemeldete Wortzeichen vermittle für sich genommen keine beschreibende Sachaussage und sei folglich eintragungsfähig .
Es könne nicht als Hinweis auf ein aus zwei Elementen bestehendes Schalungssystem angesehen werden , weil zwei einander gegenüber gestellte Schalungstafeln mindestens einer zusätzlichen Stirnschalung , also eines dritten Elements , bedürften .
Das Wort " DUO " verfüge auch über die erforderliche Unterscheidungskraft , nachdem der Verkehr auf dem maßgeblichen Warengebiet an Kennzeichnungen wie " TRIO " oder " UNO " gewöhnt sei .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Markenstelle für Klasse 19 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t8457" type="DATE" value="2015-10-05">5. Oktober 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die Beschwerde ist zulässig und auch in der Sache begründet .
Entgegen den Ausführungen des Deutschen Patent- und Markenamts stehen der Eintragung des angemeldeten Zeichens keine absoluten Schutzhindernisse entgegen .
1. Nach § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG sind Marken von der Eintragung ausgeschlossen , welche ausschließlich aus Zeichen oder Angaben bestehen , die im Verkehr zur Bezeichnung der Art , der Beschaffenheit , der Menge , der Bestimmung , des Wertes , der geografischen Herkunft , der Zeit der Herstellung der ( beanspruchten ) Waren oder der Erbringung der ( beanspruchten ) Dienstleistungen oder zur Bezeichnung sonstiger Merkmale der Waren oder Dienstleistungen dienen können .
Dem Schutzhindernis unterfallen nur unmittelbar beschreibende Zeichen oder Angaben .
Soweit dagegen eine beschreibende Aussage nur angedeutet wird und allenfalls aufgrund gedanklicher Schlussfolgerungen erkennbar ist , ist der Tatbestand gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG regelmäßig nicht erfüllt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8459" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 371 Rdnr. 22 - Kaleido ; m. w. N. Ströbele / Hacker / Thiering , MarkenG , 12. Auflage , § 8 , Rdnr. 396 ) .
Gegenstand der Prüfung ist das angemeldete Zeichen als solches .
Entscheidend ist daher , ob es im Hinblick auf die beanspruchten Waren für sich genommen als beschreibende Angabe verwendet werden kann ( vgl. BGH Mitt. <TIMEX3 tid="t8460" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , 184 - quattro ; GRUR <TIMEX3 tid="t8463" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 231 , 232 - FÜNFER ; BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8466" type="DATE" value="2008-01-30">30. Januar 2008</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 92/04 - DUO ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8472" type="DATE" value="2010-01-27">27. Januar 2010</TIMEX3> , 28 W ( pat ) 96/09 - TRIO ; Ströbele / Hacker / Thiering , a. a. O. , § 8 , Rdnr. 508 ) .
Den Ausführungen des Deutschen Patent- und Markenamts ist nicht eindeutig zu entnehmen , ob es seiner Entscheidung diesen Maßstab zugrunde gelegt hat .
Jedenfalls lässt die Begründung nicht erkennen , dass das Anmeldezeichen " DUO " als solches eine unmittelbar produktbeschreibende Bedeutung aufweist .
Zwar trifft es zu , dass das Wort " Duo " über seinen ursprünglich auf den Bereich der Musik beschränkten Sinngehalt hinaus im deutschen Sprachgebrauch auf zahlreichen Warengebieten als Sachhinweis auf ein zweiteiliges Set , eine zweifache Verwendungsweise oder Funktionalität verwendet wird ( vgl. BPatG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8478" type="DATE" value="2008-01-30">30. Januar 2008</TIMEX3> , 29 W ( pat ) 92/04 - DUO ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8484" type="DATE" value="2001-03-13">13. März 2001</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 192/99 - DUO ) .
Der Senat konnte jedoch nicht feststellen , dass es in Verbindung mit den von der Anmelderin beanspruchten Spezialwaren aus dem Bausektor eine klar beschreibende Aussage vermittelt .
Insbesondere ließen sich keine Belege für die tatsächliche Verwendung des Zeichens " DUO " in Alleinstellung oder in Wortverbindungen als Sachangabe im Zusammenhang mit Wand- und Deckenschalungen finden .
So bestehen zunächst keine ausreichenden Anhaltspunkte dafür , dass das Wort " DUO " auf einen zweilagigen Aufbau von Wand- und Deckenschalungen aus Kunststoff hinweisen kann .
Es werden zwar Schalungselemente parallel zueinander angeordnet , um - zusammen mit seitlichen Begrenzungen - eine Gussform zur Aufnahme von Frischbeton etwa zur Herstellung einer freistehenden Wand zu bilden .
Eine solche Anordnung wird jedoch regelmäßig als " zweihäuptig " bezeichnet ( vgl. Informationsportal " Baunetz-Wissen " unter " https://www.baunetzwissen.de " , Suchbegriff " Gerüste und Schalungen " ; vgl. " https://de.wikipedia.org/wiki " , Suchbegriff " Schalung " ) .
Es ist nicht ersichtlich , dass das Publikum die Angabe " DUO " im Zusammenhang mit den beanspruchten Waren im Sinne von " zweihäuptig " verstehen wird .
Der im Bereich Bauschalungen angesprochene Fachverkehr ist an schnell erfassbare sowie unmissverständliche Produktinformationen gewöhnt und hat daher regelmäßig keinen Anlass , dem Bedeutungsgehalt von für sich genommen nicht aussagekräftigen Angaben nachzugehen .
Die Einführung eines veränderten oder neuen Fachbegriffs zur Benennung der zweihäuptigen Anordnung von Schalungen ist auch deshalb unwahrscheinlich , weil es sich hierbei - im Gegensatz zu den nur in Ausnahmefällen eingesetzten einhäuptigen ( einseitigen ) Schalungen - um die klassische und ganz überwiegend verwendete Schalungsmethode handelt ( vgl. Informationsportal " Baunetz-Wissen " , a. a. O. ) .
Ferner ist nicht zu erwarten , dass die maßgeblichen Fachleute dem Anmeldezeichen die Bedeutung " für zwei Anwendungen " beimessen werden .
Wenngleich Schalungen in verschiedenen Bereichen - beispielsweise zur Herstellung von Decken , Wänden oder Pfeilern - zum Einsatz kommen , so drängt sich ein derartiges Verständnis vorliegend nicht auf .
Die Aussage " für zwei Anwendungen " lässt nicht erkennen , welche beiden Anwendungsbereiche genau gemeint sind .
Deswegen wird der Fachverkehr keinen Anlass haben , die Angabe " DUO " als verständlichen Hinweis auf die Anzahl möglicher Anwendungen aufzufassen .
Auch ist nicht davon auszugehen , dass Duo-Sets entweder mit Wand- und Deckenschalungen oder mit zwei unterschiedlichen Schalungsgrößen angeboten werden .
Bauwerke , in denen Ortbeton mit Hilfe der gegenständlichen Waren verarbeitet wird , weisen regelmäßig Besonderheiten auf , die der Verwendung von " Schalungen von der Stange " und damit von Sets entgegenstehen .
Vielmehr erfordern sie individuelle Lösungen , die die flexible Auswahl von Wand- und Deckenschalungen bedingen .
Auf ihrer Homepage führt die Anmelderin zu der von ihr hergestellten " PERI DUO Verbundschalung " zwar aus , dass die DUO-Paneele inklusive Schalhaut und die DUO-Verbinder die Kernbauteile des DUO-Systems seien ( vgl. " Produktseite DUO " unter " https://duo.peri.de/produktdetails-verbundschalung-duo.html") .
Auch findet sich bei einem anderen Anbieter der Hinweis , dass Schalungen prinzipiell aus zwei Bestandteilen bestünden : Dem Teil , der dem Beton seine Form gibt und mit dem der Beton direkt in Berührung kommt , sowie jenem Teil , der die Form gegen den Betondruck zusammenhält ( vgl. " PASCHAL " unter " https://www.paschal.de/deutsch/produkte/Schalung.php") .
Es konnte jedoch nicht ermittelt werden , dass dieser zweiteilige Standardaufbau von Betonschalungen mit dem Wort " DUO " – unabhängig von seiner Schreibweise – treffend umschrieben werden kann .
Lediglich die Anmelderin verwendet diesen Begriff , wobei sich der eben genannte Bedeutungsgehalt allerdings auch bei ihr nicht aufdrängt .
Genauso kann mit " DUO " das Material gemeint sein , aus dem die von ihr gefertigten Schalungen bestehen .
Es handelt sich hierbei nämlich um einen Faserverbundwerkstoff , der aus Polymeren und Fasern zusammengesetzt ist ( vgl. " Produktseite DUO " , a. a. O. ) .
Weitere mögliche produktbeschreibende Bedeutungen des Anmeldezeichens konnten nicht festgestellt werden .
Auch unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts ist zudem eine eindeutig beschreibende Verwendung des Begriffs " DUO " in Verbindung mit Wand- und Deckenschalungen aus Kunststoff in absehbarer Zeit nicht zu erwarten .
Dabei verkennt der Senat nicht , dass der Begriff " DUO " das Vorhandensein irgendeiner zweifachen Struktur oder Funktion andeutet .
Allerdings fehlt ihm die für die Eignung als beschreibende Angabe auf dem Gebiet von Wand- und Deckenschalungen aus Kunststoff erforderliche Bestimmtheit , so dass weder ein gegenwärtiges noch ein zukünftiges Freihaltebedürfnis angenommen werden kann .
Ob dem angemeldeten Zeichen die Funktion eines Hinweises auf bestimmte Merkmale von Wand- und Deckenschalungen zukommt , wenn es zusammen mit weiteren beschreibenden Angaben verwendet wird , ist vorliegend nicht zu entscheiden .
2. Dem Anmeldezeichen kann darüber hinaus die nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG erforderliche Unterscheidungskraft nicht abgesprochen werden .
Es beschreibt - wie unter 1. ausgeführt - die beanspruchten Waren nicht unmittelbar .
Außerdem handelt es sich nicht ausschließlich um ( irgend- ) eine - unbestimmte - Sachangabe .
Lässt sich nämlich kein klarer Aussagegehalt ermitteln , kann das Wort " DUO " nicht nur ein Warenmerkmal andeuten , sondern auch die Unternehmensinhaber bildhaft bezeichnen oder auf eine sonstige - ggf. willkürliche - Zweiteilung der Schalungen hinweisen , so dass es über eine kennzeichnende Funktion verfügt .
Soweit das Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG darüber hinaus auch solche Angaben umfasst , die aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden , oder die sich auf Umstände beziehen , durch die die Waren zwar nicht unmittelbar beschrieben werden , die aber in einem engen beschreibenden Bezug zu ihnen stehen , fehlt es vorliegend ebenfalls an entsprechenden Feststellungen seitens des Senats .
Gegenteiliges hat auch die Markenstelle nicht vorgetragen .
Der Beschwerde der Anmelderin war daher stattzugeben .
In der Patentnichtigkeitssache … betreffend das europäische Patent 1 173 181 ( DE 600 05 940 ) hat der 3. Senat ( Nichtigkeitssenat ) des Bundespatentgerichts auf Grund der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t8489" type="DATE" value="2017-10-24">24. Oktober 2017</TIMEX3> durch den Vorsitzenden Richter Schramm sowie den Richter Kätker , die Richterin Dipl. - Chem. Dr. Münzberg , den Richter Dipl. - Chem. Dr. Jäger und die Richterin Dipl. - Chem. Dr. Wagner für Recht erkannt :
I. Das europäische Patent 1 173 181 wird mit Wirkung für das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland für nichtig erklärt .
II. Die Beklagte trägt die Kosten des Rechtsstreits .
III. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 120 % des jeweils zu vollstreckenden Betrages vorläufig vollstreckbar .
Die Beklagte ist eingetragene Inhaberin des am <TIMEX3 tid="t8497" type="DATE" value="2000-04-26">26. April 2000</TIMEX3> beim Europäischen Patentamt als internationale Patentanmeldung PCT / US2000 / 011129 in englischer Sprache angemeldeten und mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland erteilten Patents EP 1 173 181 B1 ( Streitpatent ) , das die Priorität der US-amerikanischen Anmeldung US 132036 P vom <TIMEX3 tid="t8498" type="DATE" value="1999-04-30">30. April 1999</TIMEX3> in Anspruch nimmt und vom Deutschen Patent- und Markenamt unter der Nummer 600 05 940 geführt wird .
Das Patent ist im Beschränkungsverfahren vor dem Europäischen Patentamt beschränkt worden .
Das Streitpatent , das in vollem Umfang und hilfsweise beschränkt mit vier Hilfsanträgen verteidigt wird , trägt die Bezeichnung " Compositions Comprising Phosphodiesterase Inhibitors For The Treatment Of Sexual Disfunction " ( „ Zusammensetzung zur Behandlung sexueller Funktionsstörungen die Phosphodiesterase-5 Inhibitoren enthaltend “ ) und umfasst 17 Patentansprüche , deren nebengeordnete Patentansprüche 1 und 10 in der beschränkten Fassung wie folgt lauten :
Wegen des Wortlauts der unmittelbar oder mittelbar auf Patentanspruch 1 und 10 rückbezogenen Patentansprüche wird auf die nach dem Beschränkungsverfahren veröffentlichte Europäische Patentschrift EP 1 173 181 B3 verwiesen .
Die Klägerinnen , die das Streitpatent in vollem Umfang angreifen , machen die Nichtigkeitsgründe der mangelnden Patentfähigkeit geltend .
Zusätzlich ist hinsichtlich der Verwendung von Tadalafil zur Behandlung einer Störung der sexuellen Erregung bei der Frau der Nichtigkeitsgrund der mangelnden Ausführbarkeit geltend gemacht worden .
In Ihrer Eingabe vom <TIMEX3 tid="t8505" type="DATE" value="2016-11-04">4. November 2016</TIMEX3> hat die Klägerin zu 1. im Wege der Klageerweiterung zusätzlich die Nichtigkeitsgründe der Erweiterung des Schutzbereichs und der unzulässigen Erweiterung geltend gemacht .
Die Klägerinnen stützen ihr Vorbringen unter anderem auf folgende Dokumente :
NIK1 / NiK2 EP 1 173 181 B1
NIK1.2 / NiK3 Prioritätsbeleg US 60/132 ,036
NIK1.3 / NiK1 EP 1 173 181 B3 ( Streitpatent )
NIK5 / NiK4 WO 97/03675 A1
NiK5 Boolell , M. , et al. , International Journal of Impotence Research , <TIMEX3 tid="t8508" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 8 , S. 47 bis 52
NIK6 WO 01/08686 A1
NiK6 Goldstein , I. , et al. , British Journal of Urology , <TIMEX3 tid="t8509" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 80 , Suppl . 2 , S. 91 , Abstract 356
NIK7 WO 01/08688 A2
NIK9 Goldstein , I. , et al. , The New England Journal of Medicine , <TIMEX3 tid="t8510" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 338 , S. <TIMEX3 tid="t8511" type="DATE" value="1397">1397</TIMEX3> bis 1404
NIK16 Kuemmerle , H. - P. ( Hrsg. ) , " Methoden der Klinischen Pharmakologie " , Urban & Schwarzenberg , München <TIMEX3 tid="t8514" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , S. 9
NIK17 Eckstein , N. , " Arzneimittel – Entwicklung und Zulassung " , 1. Aufl. , Deutscher Apotheker Verlag , Stuttgart <TIMEX3 tid="t8516" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 51 bis 53
NIK21 Jaehde , U. et al. ( Hrsg. ) , " Lehrbuch der Klinischen Pharmazie " , Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft mbH , Stuttgart <TIMEX3 tid="t8517" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , S. 104 bis 107
Der Schutzbereich des Patents sei in der geltenden beschränkten Fassung unzulässig erweitert .
Durch die Änderung der Tagesmaximaldosis von 20 mg auf 5 mg im Beschränkungsverfahren werde ein Aliud beansprucht .
Denn die maximale Tagesdosis für einen Wirkstoff stelle als inhärente Stoffeigenschaft von Tadalafil im Sinne einer pharmakologischen Kenngröße ein spezifisches Charakteristikum für eine Formulierung dar , so dass durch die Herabsetzung der Tagesmaximaldosis ein völlig anderes pharmakologisches Profil mit einer viel engeren therapeutischen Breite beansprucht werde .
Auch soweit Patentanspruch 1 in der beschränkten Fassung und in der Fassung der Hilfsanträge gemäß der Beklagten zu Unrecht dahingehend auszulegen sein sollte , dass er auf eine wiederholte , tägliche Applikation von bis zu 5 mg Tadalafil gerichtet sei , mithin ein Dosierungsschema erfasse , führe dies zu einer Erweiterung des Schutzbereichs und zudem zu einer unzulässigen Erweiterung gegenüber den ursprünglichen Anmeldeunterlagen .
An keiner Stelle könne dem Streitpatent eine Lehre entnommen werden , wonach die Erfindung die Aufrechterhaltung einer solchen Wirkstoffkonzentration im Körper ermöglichen solle .
Mit dieser Auslegung sei der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag zudem als eine dem Patentschutz nicht zugängliche Dosierungsempfehlung zu verstehen , da damit ein Behandlungselement zum Gegenstand des Anspruchs gemacht würde .
Zumindest sei dieses unzulässige Merkmal bei der Beurteilung der Neuheit und der erfinderischen Tätigkeit zu vernachlässigen .
Die Klägerinnen sehen die vom Streitpatent beanspruchte Priorität als nicht wirksam in Anspruch genommen an , weshalb die im Prioritätsintervall veröffentlichten Druckschriften NIK6 und NIK7 für den Streitgegenstand neuheitsschädlicher Stand der Technik seien .
Nach Auffassung der Klägerin zu 2. ist die Priorität bereits formalrechtlich nicht wirksam in Anspruch genommen , da die Prioritätsanmeldung US 60/132036 bzw. das aus dieser Anmeldung folgende Prioritätsrecht nicht nachweislich innerhalb des Prioritätsjahres von den Erfindern als Voranmelder auf die L … LLC als Nachanmelderin übergegangen sei .
Zudem ist aus der Sicht beider Klägerinnen der Gegenstand des Streitpatents nicht in der Prioritätsanmeldung NIK1.2 / NiK3 offenbart , so dass die Priorität auch materiell-rechtlich zu Unrecht in Anspruch genommen worden sei .
In NIK1.2 / NiK3 sei eine andere und wesentlich breitere Erfindung offenbart , als sie nunmehr mit dem Streitpatent beansprucht werde .
Die somit Stand der Technik gemäß Art. 54 Abs. 3 EPÜ darstellenden Druckschriften NIK6 und NIK7 stünden dem Streitgegenstand neuheitsschädlich gegenüber , weil sie eine pharmazeutische Einzeldosierungsform umfassend 5 mg Tadalafil zur ( täglichen ) Verwendung bei der Behandlung von sexueller Dysfunktion beträfen , wobei die Dosierungsform für die orale Anwendung bis maximal 5 mg Tadalafil geeignet sei , was einfach damit erreicht werden könne , dass nur eine einzige Tablette pro Tag verabfolgt werde .
Unabhängig von der Frage der wirksamen Beanspruchung der Priorität durch das Streitpatent sei jedenfalls die vorveröffentlichte Druckschrift NIK5 / NiK4 neuheitsschädlich .
Sie offenbare die Verwendung von tetrazyklischen Derivaten als wirksame und selektive PDE-Inhibitoren bei der Behandlung von Impotenz .
NIK5 / NiK4 zeige Tadalafil als eine von zwei besonders bevorzugten Verbindungen auf und gebe für diese Verbindungen eine Tagesdosis von 0,5 bis 800 mg und eine einzelne Dosierungsform von 0,2 bis 400 mg des Wirkstoffs an .
Somit handele es sich beim Streitgegenstand um eine Auswahl von engeren Bereichen aus den breiteren Bereichen dieser Druckschrift , die nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs keine Neuheit des Streitgegenstands begründen könne , weil sie nicht mit einer besonderen technischen Wirkung verbunden sei .
Die Gegenstände des Streitpatents beruhten auch nicht auf erfinderischer Tätigkeit .
Sie seien ausgehend von NIK5 / NiK4 in Kombination mit dem routinemäßigen Vorgehen bei der Entwicklung pharmazeutischer Formulierungen und dem Fachwissen , beispielhaft dokumentiert durch die Fachbuchauszüge NIK16 , NIK17 oder NIK21 , nahegelegt .
Die objektive Aufgabe des Streitpatents liege dabei in der Bereitstellung von Dosierungen von Tadalafil , die für die Anwendung am Menschen geeignet seien .
NIK5 / NiK4 als Ausgangspunkt offenbare bereits Tadalafil als einen sehr wirksamen und selektiven PDE5 -Inhibitor und dessen Eignung zur Behandlung der erektilen Dysfunktion .
Ausgehend von NIK5 / NiK4 habe der Fachmann Anlass gehabt , Tadalafil als Arzneimittel zur Behandlung der erektilen Dysfunktion weiter zu entwickeln .
Hierfür biete sich die Optimierung der Dosierung für Tadalafil an , die in NIK5 / NiK4 sehr breit formuliert sei .
Im Gegensatz zur Auffassung der Beklagten hätte sich der Fachmann hierbei nicht ohne weiteres an den höheren Dosen orientiert , die für den weiteren oral verabreichten PDE5 -Hemmer Sildenafil üblich waren , da Sildenafil und Tadalafil verschiedene chemische Entitäten seien , unterschiedliche Wirksamkeiten aufwiesen und der Fachmann bei der Dosisfindung für einen neuen Wirkstoff üblicherweise aus Sicherheitsgründen bei sehr niedrigen Dosen beginne .
Für den Gegenstand des nebengeordneten Patentanspruchs 10 gelte dasselbe .
Die Gegenstände der weiteren Patentansprüche seien ebenfalls aus NIK5 / NiK4 bekannt oder nahegelegt .
Zudem seien die Patentansprüche 9 und 17 nicht so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen könne , da das Streitpatent keinerlei Belege oder Daten hinsichtlich der Behandlung einer Störung der sexuellen Erregung der Frau enthalte und es für den Fachmann nicht selbstverständlich sei , dass der selektive PDE5 -Hemmer Tadalafil auch für diese Indikation geeignet sei .
Die Gegenstände der Hilfsanträge seien , soweit sie nicht wegen Erweiterung des Schutzbereichs oder mangels Ursprungsoffenbarung ohnehin unzulässig seien , ebenfalls nicht patentfähig .
Insbesondere stelle das in die Hilfsanträge 1 , 2 und 4 aufgenommene Wort „ daily “ kein beschränkendes Merkmal dar , andernfalls fehle es jedenfalls an der Ursprungsoffenbarung .
Die Klägerinnen beantragen jeweils ,
das europäische Patent 1 173 181 mit Wirkung für das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland für nichtig zu erklären .
Die Beklagte beantragt ,
die Klagen abzuweisen ,
hilfsweise die Klagen mit der Maßgabe abzuweisen , dass das Streitpatent die Fassung eines der Hilfsanträge 1 bis 4 gemäß Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8523" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> erhält .
Gemäß Hilfsantrag 1 wird in Patentanspruch 1 die Wortfolge " said unit dosage form suitable " gestrichen .
Zusätzlich wird nach dem Wort " for " das Wort " daily " eingefügt , so dass es <TIMEX3 tid="t8525" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> heißt :
" … for daily oral administration … " .
Hieran schließen sich die Patentansprüche 2 bis 17 in der beschränkten Fassung unverändert an .
Hilfsantrag 2 entspricht Hilfsantrag 1 mit dem Unterschied , dass in Patentanspruch 10 vor dem Wort " administration " das Wort " daily " eingefügt wird , so dass es <TIMEX3 tid="t8526" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> heißt :
" ... for the manufacture of a medicament for daily administration … " .
Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 3 entspricht dem Patentanspruch 1 in der beschränkten Fassung mit dem Unterschied , dass die Wortfolge " said unit dosage form suitable " gestrichen und dass folgendes Merkmal angefügt wird :
" for use in treating a sexual dysfunction . "
Außerdem werden die Patentansprüche 6 und 7 der beschränkten Fassung gestrichen .
Die Nummerierung und die Rückbezüge der weiteren Patentansprüche werden entsprechend angepasst .
Hilfsantrag 4 entspricht Hilfsantrag 3 mit dem Unterschied , dass in Patentanspruch 1 vor dem Wort " oral " und in Patentanspruch 8 ( entspricht Patentanspruch 10 in der beschränkten Fassung ) vor dem Wort " administration " jeweils das Wort " daily " eingefügt wird .
Die Beklagte tritt dem Vorbringen der Klägerin in allen Punkten entgegen .
Sie verweist auf folgende Dokumente :
HLNK1 Goldstein , I. , et al. , The New England Journal of Medicine , <TIMEX3 tid="t8537" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 338 , S. <TIMEX3 tid="t8538" type="DATE" value="1397">1397</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t8539" type="DATE" value="1404">1404</TIMEX3> [ = NIK9 ]
HLNK2 „ ASSIGNMENT “ ( Abtretungserklärung der Erfinder / Anmelder der US Prioritätsanmeldung zu Gunsten von Lilly ICOS LLC ) , <TIMEX3 tid="t8536" type="DATE" value="1999-05">Mai</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t8530" type="DATE" value="1999-07">Juli 1999</TIMEX3> ; Docket No. P-12929
HLNK3 " Research and Development Service Agreement " ( Forschungs- und Entwicklungsvertrag ) zwischen Lilly ICOS LLC , ICOS Corporation und Eli Lilly and Company , <TIMEX3 tid="t8559" type="DATE" value="1998-09-30">30. September 1998</TIMEX3>
HLNK4 Auszug aus dem Employee Handbook von Eli Lilly and Company , <TIMEX3 tid="t8532" type="DATE" value="1998-08">August 1998</TIMEX3> , S. 35 bis 37
HLNK5 ICOS Corporation , " INVENTION AND PROPRIETARY INFORMATION AGREEMENT ” , <TIMEX3 tid="t8533" type="DATE" value="1999-12">Dezember 1999</TIMEX3> , 2 Seiten
HLNK6 WO 94/28902 A1
HLNK7 Boolell , M. , et al. , British Journal of Urology , <TIMEX3 tid="t8544" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 78 , S. 257 bis 261
HLNK8 Terrett , N. K. , et al. , Bioorganic & Medicinal Chemistry Letters , <TIMEX3 tid="t8545" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 6 , S. <TIMEX3 tid="t8546" type="DATE" value="1819">1819</TIMEX3> bis 1824
HLNK9 Eingabe der Pateninhaberin im Prüfungsverfahren vor dem Europäischen Patentamt vom <TIMEX3 tid="t8560" type="DATE" value="2002-09-03">3. September 2002</TIMEX3> , 15 Seiten
HLNK10 Produktbeschreibung zu Viagra® , Stand <TIMEX3 tid="t8535" type="DATE" value="1998-11">November 1998</TIMEX3> , 19 Seiten
HLNK11 Park , K. , et al , Biochem. Biophys. Res. Commun. , <TIMEX3 tid="t8563" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 249 , S. 612 bis 617 , Pubmed-Abstract , Abstr.-Nr. : 9731184
HLNK12 Fava , M. , et al. , Psychother. Psychosom. , <TIMEX3 tid="t8564" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 67 , S. 328 bis 331 , Pubmed-Abstract , Abstr.-Nr. : 9817955
HLNK13 Änderungsmarkierte Version der im Beschränkungsverfahren vor dem Europäischen Patentamt beschränkten Ansprüche vom <TIMEX3 tid="t8569" type="DATE" value="2014-02-14">14. Februar 2014</TIMEX3>
HLNK14 Oberdisse , E. , et al. ( Hrsg. ) , " Pharmakologie und Toxikologie " , 2. Aufl. , Springer Verlag <TIMEX3 tid="t8586" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , S. 50
HLNK15 WO 00/66099 A2
HLNK16 Gutachten Dr. Jay B. Saoud aus dem parallelen britischen Verfahren vom <TIMEX3 tid="t8611" type="DATE" value="2016-05-16">16. Mai 2016</TIMEX3> , 22 Seiten
HLNK17 Gutachten Dr. Gerald B. Brock aus dem parallelen britischen Verfahren vom <TIMEX3 tid="t8612" type="DATE" value="2016-04-14">14. April 2016</TIMEX3> , 45 Seiten
HLNK18 Leitlinie für die klinische Prüfung der International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use ( ICH ) von <TIMEX3 tid="t8589" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> " GeneraI Considerations for Clinical Trials E8 " , 16 Seiten , <TIMEX3 tid="t8613" type="DATE" value="1997-07-17">17. Juli 1997</TIMEX3>
HLNK19 Leitlinie für die klinische Prüfung der International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use ( ICH ) von <TIMEX3 tid="t8591" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> " Dose-Response Information to Support Drug Registration E4 " , 13 Seiten , <TIMEX3 tid="t8614" type="DATE" value="1994-03-10">10. März 1994</TIMEX3>
HLNK20 Gutachten Dr. Jay B. Saoud aus dem parallelen britischen Verfahren vom <TIMEX3 tid="t8615" type="DATE" value="2016-04-14">14. April 2016</TIMEX3> , 21 Seiten und 12 Seiten Anlagen
HLNK21 Steers , W. D. , UROLOGY <TIMEX3 tid="t8594" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 54 , S. 12 bis 17
HLNK22 Gutachten Dr. Irwin Goldstein v. <TIMEX3 tid="t8616" type="DATE" value="2017-08-08">8. August 2017</TIMEX3> , 4 Seiten
HLNK23 Montorsi , F. , et al. , UROLOGY <TIMEX3 tid="t8596" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 53 , S. <TIMEX3 tid="t8597" type="DATE" value="1011">1011</TIMEX3> bis 1018
HLNK24 Ausdruck aus der Internetseite www.sciencedirect.com/science/ article / pii / S0090429598006438 vom <TIMEX3 tid="t8617" type="DATE" value="2017-07-21">21. Juli 2017</TIMEX3> , 3 Seiten
HLNK25 Tomlinson , J. M. , und Wright , D. , BMJ , <TIMEX3 tid="t8600" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , S. 1 bis 4 doi:10.1136/bmj.38044.662176.EE ( published 29 March <TIMEX3 tid="t8626" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> )
HLNK26 The High Court of Justice - Chancery Division - Patents Court Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t8629" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> , Neutral Citation Number : [ <TIMEX3 tid="t8632" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ] EWHC <TIMEX3 tid="t8633" type="DATE" value="1955">1955</TIMEX3> ( Pat )
HLNK27 Europäisches Patentamt v. <TIMEX3 tid="t8638" type="DATE" value="2014-10-24">24. Oktober 2014</TIMEX3> ( Bescheid aus dem Beschränkungsverfahren zum Streitpatent )
HLNK28 WO 96/38131 A1
HLNK29 Chemical Abstract Service® Registry Handbook <TIMEX3 tid="t8635" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> – Number Section , Supplement <TIMEX3 tid="t8636" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , CAS Registry Number 169384 - 45 - 6 through 171885 - 10 - 2 , Eintrag 171596 - 29 - 5
HLNK30 " The Merck Index " , 15th Ed . , <TIMEX3 tid="t8641" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t8642" type="DATE" value="1669">1669</TIMEX3> und 1670
HLNK31 CAS Registry Listing for Tadalafil ( CAS Register Eintrag zu Tadalafil erzeugt mit dem CAS Rechercheprogramm STN Express® ) , 1 Seite
HLNK32 EP 1 985 310 A1
HLNK33 Bundespatentgericht , 3. Senat , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8647" type="DATE" value="2017-04-25">25. April 2017</TIMEX3> ( 3 Ni 10/15 ( EP ) hinzuverbunden 3 Ni 26/15 ( EP ) )
HLNK34 Rosen , R. C. , et al. , International Journal of Impotence Research , 2002,14 , S. 226 bis 244
HLNK35 Rosen , R. C. , et al. , Urology . <TIMEX3 tid="t8649" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 49 , S. 822 bis 830
HLNK36 Rosen , R. C. , et al. , European Urology . <TIMEX3 tid="t8652" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 60 , S. <TIMEX3 tid="t8653" type="DATE" value="1010">1010</TIMEX3> bis 1016
HLNK37 Gutachten Dr. Gerald B. Brock aus dem parallelen britischen Verfahren vom <TIMEX3 tid="t8658" type="DATE" value="2016-05-15">15. Mai 2016</TIMEX3> , 18 Seiten
HLNK38 Klotz , T. , et al. , Urol Int. <TIMEX3 tid="t8660" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 63 , S. 220 bis 223
HLNK39 Fachinformation zu Yohimbin „ Spiegel “ , Stand : <TIMEX3 tid="t8661" type="DATE" value="2008-09">September 2008</TIMEX3> , 5 Seiten
HLNK40 Auszug aus Eckstein , N. , " Arzneimittel – Entwicklung und Zulassung " , 1. Aufl. , Deutscher Apotheker Verlag , Stuttgart <TIMEX3 tid="t8664" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 68 [ vgl. NIK 17 ]
Nach Auffassung der Beklagten ist das Streitpatent bestandsfähig .
Der Schutzbereich des Streitpatents in der erteilten Fassung sei weder durch die Beschränkung auf eine Einzeldosis von 1 bis 5 mg Tadalafil zur oralen Verabreichung bis zu einer Gesamtdosis von 5 mg pro Tag noch durch die Beschränkung gemäß den Hilfsanträgen unzulässig erweitert , da die nunmehr beanspruchten Einzeldosen und täglichen Gesamtdosen samt ihrer täglichen Verabreichung erkennbar Teil der ursprünglich beanspruchten Lehre des Streitpatents seien .
Das Streitpatent offenbare – auch bereits in der erteilten Fassung – eine Handlungsanweisung , nicht hingegen eine Stoffeigenschaft , wobei mit der Formulierung " maximale " nur deutlich gemacht werde , dass höhere Tagesdosen nicht beansprucht würden .
Der Nichtigkeitsgrund der mangelnden Ausführbarkeit liege ebenfalls nicht vor .
Die Gegenstände der Patentansprüche 9 und 17 seien so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen könne .
Zudem enthalte das Streitpatent mit den Dosisangaben ausreichende Informationen zu den durchzuführenden Maßnahmen zur Behandlung einer sexuellen Erregungsstörung bei der Frau sowie experimentelle Daten zur PDE5 -Hemmung durch Tadalafil im Allgemeinen und bei Verabreichung der streitpatentgemäßen Dosiseinheit .
Ein das Gegenteil belegender Beweis sei auch nicht vorgelegt worden .
Die Gegenstände des Streitpatents seien neu .
Für das Streitpatent werde die Priorität aus der Prioritätsanmeldung NIK1.2 / NiK3 wirksam in Anspruch genommen .
Die Anmelderin L … LLC als Vorgängerin der Beklagten sei zum Zeitpunkt der Anmeldung des Streitpatents ausweislich der Dokumente HLNK2 bis HLNK 4 Rechtsnachfolgerin der Anmelder der Prioritätsanmeldung gewesen .
Auch materiell-rechtlich nehme das Streitpatent die Priorität der NIK1.2 / NiK3 wirksam in Anspruch .
Tadalafil als Wirkstoff stehe im besonderen Fokus der Prioritätsanmeldung .
Die chemische Bezeichnung für Tadalafil sei darin – trotz eines Bezeichnungsfehlers – für den Fachmann ohne weiteres erkennbar angegeben .
Ebenso sei die Struktur von Tadalafil individualisiert als bevorzugte Verbindung offenbart .
Zudem offenbare die Prioritätsanmeldung an zahlreichen Stellen allgemein eine Dosiseinheit als Erfindungsgegenstand , wobei für den Fachmann erkennbar sei , dass die weiteren Bestandteile des in NIK1.2 / NiK3 offenbarten Fertigarzneimittels nicht erfindungswesentlich seien .
Darüber hinaus sei die streitpatentgemäß beanspruchte Dosiseinheit sowohl hinsichtlich der Einzeldosisform als auch hinsichtlich der Tagesmaximaldosis in NIK1.2 / NiK3 beschrieben .
Insbesondere nenne die Prioritätsdruckschrift explizit die Werte 1 mg und 5 mg für die Einzel- und Tagesdosis , was bereits für die wirksame Inanspruchnahme der Priorität ausreiche .
Da die Inanspruchnahme der Priorität wirksam sei , fehle es den Druckschriften NIK6 und NIK7 an einem früheren Zeitrang , so dass sie nicht für die Neuheitsprüfung in Betracht kämen .
Die darüber hinaus bezüglich der Neuheit angeführte Druckschrift NIK5 / NiK4 könne den Streitgegenstand nicht vorwegnehmen , weil es ihr an einer neuheitsschädlichen Offenbarung sowohl der im Streitpatent beanspruchten Wirkstoffmenge je Dosiseinheit als auch der Gesamttagesdosis fehle .
Offenbarte Randbereiche seien technisch nicht relevant , da der Fachmann erkenne , dass die Dosierung nahezu jede theoretisch denkbare Menge umfasse und die Begrenzung des ohnehin unspezifisch großen Bereichs zudem völlig aufgehoben sei , weil auch höhere und / oder niedrigere Dosen von der Lehre dieser Druckschrift erfasst seien .
Daher sei keine andere konkrete Dosierung offenbart als die der Ausführungsbeispiele .
Desweiteren seien die Dosiseinheiten in NIK5 / NiK4 nicht spezifisch für Tadalafil offenbart und der Fachmann werde im Wissen der Dosiseinheiten für den bekannten PDE5 -Hemmer Sildenafil die streitpatentgemäßen Dosen auch nicht mitlesen .
Die Gegenstände des Streitpatents beruhten auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Durch die streitpatentgemäß bereitgestellte Dosiseinheit werde eine gegenüber höheren Dosen deutlich verminderte Nebenwirkungsrate bei gleichzeitig beibehaltener therapeutischer Wirksamkeit erreicht , was eine tägliche Verabreichung ermögliche .
Dies werde durch den Stand der Technik nicht nahe gelegt , zumal der Anreiz und eine angemessene Erfolgserwartung gefehlt hätten , von der in NIK5 / NiK4 einzig konkret offenbarten Dosis von 50 mg Wirkstoff abzuweichen .
Vielmehr führe der Stand der Technik den Fachmann in Richtung viel höherer Dosierungen .
Ein pauschaler Verweis auf Routinearbeit und arzneimittelrechtliche Anforderungen rechtfertige hingegen nicht die Annahme , der Fachmann wäre zu dem beanspruchten Dosisbereich und Verabreichungsschema mit den aufgezeigten Vorteilen gelangt .
Hierbei ließen sich die Anforderungen an Verträglichkeitsstudien der Phase I , in denen mit sehr niedrigen Dosen an gesunden Probanden getestet werde , auch nicht einfach auf Dosisfindungsstudien der Phase IIa übertragen .
Vielmehr hätte es – ohne angemessene Erfolgserwartung – mehrere Schritte und Entscheidungen , insbesondere aufwändiger klinischer Studien , bedurft , um zur beanspruchten Dosiseinheit zu gelangen , was im Übrigen auch der britische High Court of Justice in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t8669" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> ( HLNK 26 ) so gesehen habe .
Gleiches gelte für die Gegenstände der Hilfsanträge .
Soweit diese auf eine tägliche Einnahme gerichtet seien , ermögliche dies überraschenderweise eine sichere und wirksame tägliche Einnahme und damit eine äußerst vorteilhafte Entkoppelung von Einnahme und sexueller Aktivität .
Eine <TIMEX3 tid="t8671" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> wiederholte Anwendung von Tadalafil habe nicht nahe gelegen .
Auch hierfür habe eine angemessene Erfolgserwartung gefehlt , abgesehen davon , dass dem Fachmann eine solche Anwendung angesichts der ausschließlich bedarfsweisen Anwendung von Sildenafil als technischer Rückschritt erscheinen musste .
Für das Wissen und Verständnis des Fachmanns , insbesondere zu Schlussfolgerungen , die er aus seinem Fachwissen und dem Stand der Technik gezogen hätte , bietet die Beklagte Sachverständigenbeweis an .
Die auf die Nichtigkeitsgründe der mangelnden Patentfähigkeit ( Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 1 IntPatÜG i. V. m. Art. 138 Abs. 1 a ) EPÜ ) , mangelnden Ausführbarkeit ( Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 2 IntPatÜG i. V. m. Art. 138 Abs. 1 b ) EPÜ ) , der unzulässigen Erweiterung ( Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 3 IntPatÜG i. V. m. Art. 138 Abs. 1 c ) EPÜ ) und der Erweiterung des Schutzbereichs ( Art. II § 6 Abs. 1 Nr. 4 IntPatÜG i. V. m. Art. 138 Abs. 1 d ) EPÜ ) gestützten Klagen sind zulässig .
Die Erweiterung der Klage durch die nachträgliche Geltendmachung der Nichtigkeitsgründe der Erweiterung des Schutzbereichs und der unzulässigen Erweiterung ist schon deshalb zulässig , weil sich die Beklagte hierauf eingelassen hat ( § 267 ZPO i. V. m. § 99 Abs. 1 PatG ) .
Die Klagen erweisen sich auch als begründet .
I. 1. Das Streitpatent betrifft die Bereitstellung einer den hochselektiven PDE5 -Inhibitor Tadalafil enthaltenden Einheitsdosiszusammensetzung für die Behandlung sexueller Dysfunktion ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 2 Abs. [ 0002 ] sowie Patentansprüche 1 und 10 ) .
Die biochemischen , physiologischen und klinischen Wirkungen der PDE-Enzyminhibitoren legen ihre Nützlichkeit bei einer Vielzahl von Krankheiten nahe , bei denen die Modulation der Glattmuskel- , Nieren- , Hämostase- , entzündlichen und / oder endokrinen Funktion gewünscht ist .
Aufgrund des Vorkommens im Gefäßglattmuskel und im Penisschwellkörper ist cGMP-Phosphodiesterase Typ 5 ( PDE5 ) ein attraktives Target bei der Behandlung der sexuellen Dysfunktion ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 2 Abs. [ 0003 ] ) .
Ein bekannter PDE5 -Inhibitor ist Sildenafil , das in Tablettenform mit Dosiseinheiten von 25 , 50 und 100 mg Wirkstoff pro Tablette vertrieben wird .
Allerdings besitzt es einen relativen Mangel an Selektivität für PDE6 , worauf Abnormitäten in Zusammenhang mit dem Farbsehvermögen zurückgeführt werden .
Daneben weist Sildenafil signifikant nachteilige Nebenwirkungen , einschließlich Gesichtsröte , auf , so dass dessen Verwendung bei Patienten mit Sehabnormitäten oder Bluthochdruck beschränkt ist .
Insbesondere bei Patienten , die organische Nitrate verwenden , ist die Verwendung von Sildenafil streng kontraindiziert , weshalb weiterhin ein Bedürfnis nach verbesserten pharmazeutischen Produkten zur Behandlung der sexuellen Dysfunktion besteht ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 2 Abs. [ 0004 ] bis [ 0006 ] ) .
Aus dem Stand der Technik sind dazu tetracyclische Derivate als potente PDE5 -Inhibitoren bekannt , für die keine signifikanten Nebenwirkungen offenbart sind ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 2 Abs. [ 0007 ] und [ 0008 ] ) .
2. Vor diesem Hintergrund liegt die dem Streitpatent zugrunde liegende Aufgabe in der Bereitstellung von Dosierungen von Tadalafil für eine effektive Therapie bei sexueller Dysfunktion .
Soweit geltend gemacht wird , dass die streitpatentgemäße Aufgabe in der Bereitstellung eines wirksamen Medikaments für die Therapie bei sexueller Dysfunktion liege , das mindestens so wirksam wie der bekannte Wirkstoff Sildenafil sei und zugleich weniger Nebenwirkungen aufweise , kann dieser Aufgabenbestimmung nicht beigetreten werden .
Denn die Definition des technischen Problems , das einer Erfindung zu Grunde liegt , dient nicht dazu , eine Vorentscheidung über die Frage der Patentfähigkeit zu treffen .
Maßgeblich ist vielmehr , was die Erfindung gegenüber dem Stand der Technik im Ergebnis tatsächlich leistet .
Hieraus ergibt sich allerdings nicht , dass bei der Definition des technischen Problems kumulativ alle Vorteile zu berücksichtigen sind , die die Erfindung objektiv mit sich bringt .
Vielmehr ist das technische Problem so allgemein und neutral zu formulieren , dass sich diese Frage ausschließlich in dem Zusammenhang stellt , in dem sie relevant ist , nämlich der Prüfung der erfinderischen Tätigkeit ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8673" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 352 – Quetiapin ) .
Übertragen auf das Streitpatent bedeutet dies , dass die in Rede stehenden Merkmale " mindestens so wirksam wie der bekannte Wirkstoff Sildenafil " und " weniger Nebenwirkungen " die Qualität der Wirksamkeit von Tadalafil und damit die Effektivität der angestrebten Therapie bei sexueller Dysfunktion betreffen .
Daher beschreiben sie Vorteile der patentgemäßen Lösung , die zwar bei der Prüfung der Patentfähigkeit zu berücksichtigen sind , aber keinen Teil der Aufgabe bilden .
3. Gelöst wird diese Aufgabe gemäß Patentanspruch 1 durch eine pharmazeutische Einheitsdosiszusammensetzung mit folgenden Merkmalen
1 Pharmazeutische Einheitsdosiszusammensetzung ( Pharmaceutical unit dosage composition ) ,
2 die eine Verbindung umfasst mit der Strukturformel ( comprising a compound having the structural formula ) , 3 die 1 mg bis 5 mg dieser Verbindung umfasst ( comprising 1 to 5 mg of this compound ) ,
4 wobei die Einheitsdosisform geeignet ist zur oralen Verabreichung ( said unit dosage form suitable for oral administration )
5 von bis zu einer maximalen Gesamtdosis von 5 mg pro Tag ( up to a maximum total dose of 5 mg per day ) .
4. Bei dem vorliegend zuständigen Fachmann handelt es sich um ein Team von Fachleuten , dem jedenfalls ein Pharmakologe als Spezialist für die Arzneimittelwirksamkeit , ein Mediziner mit mehrjähriger Berufserfahrung auf dem Gebiet der Therapie sexueller Funktionsstörungen und ein pharmazeutischer Technologe , der die Einheitsdosisform zur Verfügung stellt , angehören .
II. Die Patentansprüche 1 bis 17 nach Hauptantrag , die den beschränkten Patentansprüchen 1 bis 17 gemäß NIK1.3 / NiK1 entsprechen , erweisen sich mangels Patentfähigkeit als nicht bestandsfähig .
1. Einer Auslegung bedarf vorliegend der Patentanspruch 1 des Hauptantrags , denn gemäß der Formulierung des Patentanspruchs 1 könnte die damit umschriebene Lehre ein Dosisschema implizieren .
Die Streitpatentschrift offenbart aber kein Dosisschema .
Darin wird lediglich der Verabreichungsweg " oral " definiert und dieser auch im Merkmal 4 beansprucht .
Allerdings werden weder die Anzahl der Einzeldosen noch der Zeitpunkt ihrer Einnahme aufgezeigt .
Zudem ist die tägliche maximale Gesamtdosis bis zu 5 mg variabel ( vgl. u. a. Merkmal 5 ) .
In Ermangelung dieser für eine Dosierungsanleitung wesentlichen Angaben im Streitpatent erkennt der Fachmann in der Lehre des Patentanspruchs 1 kein Dosisschema .
2. Das Vorliegen der Nichtigkeitsgründe der Erweiterung des Schutzbereichs , der unzulässigen Erweiterung , der mangelnden Ausführbarkeit und der mangelnden Patentfähigkeit wegen mangelnder Neuheit kann dahingestellt bleiben , denn hierauf kommt es vorliegend nicht entscheidungserheblich an .
a ) Auch wenn die Frage der unzulässigen Erweiterung und der Erweiterung des Schutzbereichs offen bleiben kann , dürfte nach Ansicht des Senats der Gegenstand des Patentanspruchs 1 zulässig sein , da er sich vom Patentanspruch 1 und den Absätzen [ 0011 ] , [ 0012 ] , [ 0025 ] und [ 0071 ] der erteilten Fassung des Streitpatents NIK1 / NiK2 sowie aus den wortgleichen Textstellen der Offenlegungsschrift HLNK15 ableitbar sein dürfte ( vgl. HLNK15 Patentanspruch 1 , S. 5 Z. 9 bis 25 , S. 8 Z. 1 bis 18 und S. 27 Z. 21 bis 30 ) , wobei das jeweilige Beispiel 6 der NIK1 / NiK2 bzw. HLNK15 explizit auf eine maximale Tagesdosis von 5 mg Tadalafil hinweist , so dass mit Patentanspruch 1 auch kein Aliud beansprucht wird .
b ) Im Ergebnis kann es daher ebenso dahingestellt bleiben , inwiefern die von der Klägerin geltend gemachten Bedenken hinsichtlich der Neuheit begründet sind .
Hiergegen dürfte nach Ansicht des Senats jedoch zum einen sprechen , dass das Streitpatent die Priorität der Voranmeldung NIK1.2 / NiK3 wirksam in Anspruch nehmen dürfte , so dass die Druckschriften NIK6 und NIK7 keinen Stand der Technik gemäß § 3 Abs. 2 PatG darstellen und nicht zu berücksichtigen sein dürften .
Denn die Übertragung der Prioritätsanmeldung von den Voranmeldern auf die damalige Lilly … LLC ( <TIMEX3 tid="t8674" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> : I … Corp. ) als Nachanmelderin ist jedenfalls mit der Urkunde HLNK2 nachgewiesen worden .
Sie enthält eine von allen vier Miterfindern und Voranmeldern im <TIMEX3 tid="t8675" type="DATE" value="2019-05">Mai</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t8676" type="DATE" value="1999-07">Juli 1999</TIMEX3> unterzeichnete ausdrückliche Übertragungserklärung , die sich aufgrund der identischen Docket No. P- 12929 offensichtlich auch auf die Voranmeldung NIK1.2 / NiK3 bezieht .
Zudem dürfte Erfindungsidentität im Sinne von § 41 Abs. 1 PatG bestehen , da NIK1.2 / NiK3 die Dosis von 5 mg als bevorzugte Tages- und Einheitsdosis sowie Tadalafil als eine von fünf explizit offenbarten Verbindungen aufzeigt , so dass der Fachmann die Dosisangabe unmittelbar und eindeutig auch auf Tadalafil beziehen dürfte .
Zum anderen dürfte die NIK5 / NiK4 keine Zusammensetzung mit den Dosisangaben gemäß der Merkmale 3 und 5 aufzeigen .
Die im Streitpatent erfolgte Auswahl aus der Lehre der NIK5 / NiK4 dürfte für die Begründung der Neuheit ausreichend sein , da für die patentgemäße Zusammensetzung im Streitpatent insbesondere hinsichtlich der Nebenwirkungen eine besondere technische Wirkung nachgewiesen worden sein dürfte ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t8680" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 54 , 58 Rn. [ 67 ] – Fettsäuren ) .
c ) Obwohl auch die Frage der Ausführbarkeit nicht entschieden werden muss , dürften nach Ansicht des Senats die Gegenstände der Patentansprüche 9 und 17 ausführbar sein , weil die Streitpatentschrift die darin beschriebene Lehre expressis verbis auch zur Behandlung der Erregungsstörung der Frau vorsieht ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 3 Abs. [ 0013 ] , S. 4 Abs. [ 0026 ] ) und hierfür demzufolge keine anderen Maßnahmen erforderlich sein dürften als bei der Behandlung des Mannes .
Dem Fachmann war zudem bekannt , dass die PDE5 -Hemmung in weiblichen Geweben durch den PDE5 -Inhibitor Sildenafil möglich ist und Sildenafil in Studien bereits bei Frauen zur Behandlung sexueller Dysfunktion in denselben Dosierungen wie bei Männern eingesetzt wurde ( vgl. HLNK11 und HLNK12 ) .
3. Die Zusammensetzung gemäß Patentanspruch 1 beruht jedenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
a ) Zur Lösung der streitpatentgemäßen Aufgabe , Dosierungen von Tadalafil für eine effektive Therapie bei sexueller Dysfunktion bereitzustellen , ist der Fachmann – zwischen den Verfahrensbeteiligten unstreitig – von der NIK5 / NiK4 ausgegangen .
Diese Druckschrift betrifft eine Tadalafil umfassende pharmazeutische Zusammensetzung zur Behandlung von sexueller Dysfunktion , die oral in Form von Tabletten oder Kapseln mit einem Wirkstoffgehalt von 0,2 bis 400 mg für eine tägliche Maximaldosis von 0,5 bis 800 mg Tadalafil verabreicht wird ( vgl. NIK5 / NiK4 Patentanspruch 6 S. 4 Z. 17 bis S. 5 Z. 9 und S. 10/11 Beispiel 1 ) .
Diese breiten Dosisbereiche lassen erkennen , dass sie das Ergebnis von Sicherheits- und Verträglichkeitsprüfungen sind , die typischerweise im Rahmen der Untersuchungen zur Pharmakodynamik während der klinischen Prüfungen der Phase I durchgeführt werden und anhand derer erwünschte und unerwünschte Wirkungen eines Arzneistoffs unter standardisierten Bedingungen genau und umfassend charakterisiert werden ( vgl. gutachtlich NIK21 S. 105 , li. und re. Sp. jeweils Abs. 2 ) .
Die therapeutisch wirksame tägliche orale Maximaldosis von Tadalafil sowie Angaben zur Dosierung in der Zusammensetzung sind demzufolge der NIK5 / NiK4 nicht zu entnehmen .
Daher wird der einschlägig tätige Fachmann weitere gezielte Dosisfindungsstudien durchführen , die zum Standardrepertoire in seinem Tätigkeitsfeld gehören , welches auch klinische Phase II- und III-Studien umfasst ( vgl. NIK21 S. 104 Abb. 8.1 ) .
Im Rahmen dieser Studien wird er einerseits das Ziel einer Arzneimittelgabe , die mit dem jeweiligen Wirkstoff verbundene Wirkung auch tatsächlich zu erreichen , als Grundvoraussetzung für den Einsatz des Wirkstoffs im Auge haben .
Andererseits wird der Fachmann , um seiner Sorgfaltspflicht nachzukommen , einen Wirkstoff so dosieren , dass mit der Gabe gegebenenfalls verbundene und nicht erwünschte Nebenwirkungen weit möglichst vermieden werden ( vgl. BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t8682" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 50 , 55 IV. 2. – Cetirizin ) .
Dabei ist es fachüblich , mit sehr niedrig gewählten Anfangsdosen zu beginnen und bei Verträglichkeit die Dosis zu steigern ( vgl. NIK21 S. 105/106 seitenübergr. Abs. i. V. m. Abb. 8.2 ) .
Übertragen auf Tadalafil wird sich der Fachmann bei den Dosisfindungsstudien ausgehend von dem aus NIK5 / NiK4 bekannten potentiell möglichen Dosisbereich daneben auch an bekannten Dosierungen von Wirkstoffen orientieren , die dieselbe biochemische , physiologische und klinische Wirkung haben , im Streitfall also die cGMP-spezifische Phosphodiesterase ( PDE5 ) inhibieren .
Dabei wird sein Blick auf Sildenafil fallen , das zum maßgeblichen Zeitpunkt der bekannte PDE5 -Inhibitor für die Behandlung sexueller Dysfunktion gewesen ist und das bereits in Dosierungen von 5 mg bis 100 mg klinisch getestet worden ist ( vgl. NiK6 v. a. Tab. ) .
Unter Berücksichtigung all dieser Aspekte wird sich der Fachmann somit sowohl bei der Einzeldosis als auch bei der täglichen Maximaldosis an der unteren Grenze der in NIK5 / NiK4 genannten Dosierung orientieren , da er zum einen weiß , dass das Auftreten von Nebenwirkungen in aller Regel dosisabhängig ist und hohe Wirkstoffmengen in einem Medikament stets mit Risiken verbunden sind .
Zum anderen ist ihm bewusst , dass zumindest mit dem ebenfalls als PDE5 -Inhibitor wirkenden Sildenafil bereits bei einer täglichen oralen Dosierung von 5 mg eine gute Wirkung erreicht werden kann .
Das Auffinden der beanspruchten täglichen , oral zu verabreichenden maximalen Gesamtdosis von bis zu 5 mg Tadalafil in einer Einheitsdosiszusammensetzung mit 1 bis 5 mg Tadalafil stellt daher eine dem Aufgabenkreis des Fachmanns zuzurechnende , übliche Maßnahme dar .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 hat somit ausgehend von NIK5 / NiK4 in Kombination mit dem Fachwissen nahe gelegen .
b ) Der Fachmann hatte auch eine angemessene Erfolgserwartung , die streitpatentgemäßen Dosierungen ins Auge zu fassen .
Die Tatsache , dass für den bekannten PD5 -Inhibitor Sildenafil bereits eine gute Wirkung bei einer Dosierung von 5 mg beschrieben wird ( vgl. NiK6 Tab. ) , motiviert den Fachmann Dosierungen in diesem Bereich zu berücksichtigen .
Darin wird er zudem durch die Tatsache bestärkt , dass der IC50 -Wert für Sildenafil bei 0,0039 ± 0,009 mM ( = 3,9 ± 0,9 nM ) bzw. bei 3.0 bis 3.6 nM und für Tadalafil bei 2 nM liegt ( vgl. NiK5 S. 47 Zusammenfassung , S. 50 li. Sp. Abs. 2 i. V. m. Tab. 2 ; vgl. NIK5 / NiK4 S. 17 Tab. 1 ; vgl. HLNK8 S. 1822 Tab. in Fig. 5 : Compound X ) .
Der IC50 -Wert , der die Konzentration des jeweiligen PDE5 -Inhibitors angibt , bei der halbmaximale Hemmung beobachtet wird , ist für den Fachmann ein wichtiger Hinweis auf die Wirksamkeit eines Wirkstoffs .
Da der IC50 -Wert von Sildenafil demnach mindestens 33 % über dem IC50 -Wert von Tadalafil liegt , geht der Fachmann somit von einer höheren Wirksamkeit von Tadalafil gegenüber Sildenafil aus , weshalb umso mehr die Veranlassung bestand , bei den Dosisfindungsstudien niedrige Dosierungen zu berücksichtigen .
Gegen das Vorliegen einer angemessenen Erfolgserwartung spricht nicht , dass der in vitro gemessene IC50 -Wert keine Aussagekraft über die klinische Wirksamkeit eines Wirkstoffs habe und deshalb weitere Parameter wie z.B. die Löslichkeit des Wirkstoffs oder die Verteilung des Wirkstoffs im Gewebe für eine Vorhersage hinsichtlich der Wirksamkeit benötigt würden .
Zum einen sind die angegebenen IC50 -Werte in der Fachwelt anerkannte Werte zur Beurteilung der therapeutischen Wirksamkeit einer Substanz .
Zum anderen ist dem Fachmann bekannt , dass die PDE5 -Hemmung die biochemische Grundlage für die therapeutische Behandlung von sexueller Dysfunktion darstellt ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 2 Abs. [ 0003 ] und darin angegebene Literaturstellen ; vgl. HLNK1 / NIK9 S. <TIMEX3 tid="t8687" type="DATE" value="1397">1397</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8688" type="DATE" value="1398">1398</TIMEX3> seitenübergr .
Abs. ) .
In Kenntnis dessen betrachtet er den IC50 -Wert für die PDE5 -Hemmung als wichtigen Indikator hinsichtlich der möglichen Wirksamkeit eines potentiellen Wirkstoffs , so dass er den IC50 -Wert bei seinen Überlegungen in jedem Fall berücksichtigt .
Daher spielt es auch keine Rolle , dass zwischen Sildenafil und Tadalafil keine Strukturähnlichkeit besteht ( vgl. HLNK10 S. 1 Abs. 2 ; vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 3 Abs. [ 0011 ] und [ 0014 ] ) .
c ) Die NIK5 / NiK4 mag zwar Ergebnisse aus der Grundlagenforschung beschreiben ( vgl. HLNK40 S. 68 Mitte grau hinterlegter Abs. ; vgl. NIK21 S. 104 li. Sp. Z. 14 bis 16 ) und daher noch keine klinisch relevanten Daten enthalten .
Diese Druckschrift hat für den Fachmann aber dennoch einen eindeutigen Hinweischarakter , da sie die erfolgreiche in vitro Hemmung von PDE5 durch Tadalafil beschreibt ( vgl. NIK5 / NiK4 S. 16 Z. 10 bis S. 17 Z. 27 ) .
Zudem gibt diese Druckschrift auf den Seiten 12 bis 16 verschiedene Formulierungsbeispiele an .
Dies motiviert den Fachmann ebenfalls , die Lehre dieser Druckschrift bei der Lösung der streitpatentgemäßen Aufgabe zu berücksichtigen .
d ) Die in NIK5 / NiK4 aufgezeigten pharmazeutischen Formulierungen , die nur Beispiele mit 50 mg Tadalafil offenbaren , sind ebenfalls kein Indiz dafür , dass der Fachmann niedrigere Konzentrationen gemäß Merkmal 3 nicht ins Auge gefasst hat .
Denn zum einen handelt es sich bei diesen Formulierungen lediglich um Beispiele , wie der Wirkstoff Tadalafil prinzipiell formuliert werden kann , nämlich in Form von Tabletten und Kapseln ( vgl. NIK5 / NiK4 S. 12 Z. 15 , S. 14 Z. 18 und S. 15 Z. 9 ) , und nicht um das Ergebnis von Dosisfindungsversuchen , die – wie die Beklagte selbst vorgetragen hat – erst Gegenstand der klinischen Prüfung der Phase II sind ( vgl. NIK21 S. 104 Abb. 8.1 , v. a. 6. Spiegelpunkt unter Phase II. .
Zum anderen gibt die NIK5 / NiK4 keinen Hinweis darauf , dass es sich bei der in den Formulierungsbeispielen verwendeten Dosierung von 50 mg Tadalafil um eine besonders geeignete Dosierung für diesen Wirkstoff handelt .
Vielmehr gibt diese Druckschrift an einer einzigen Offenbarungsstelle lediglich den weiten Dosisbereich von 0,1 bis 400 mg für Tadalafil-haltige Zubereitungen zur Verabreichung einer maximalen Tagesdosis von 0,5 bis 800 mg an und enthält ansonsten keine weiteren Angaben zur Dosis ( vgl. NIK5 / NiK4 S. 5 Abs. 1 ) .
e ) Insoweit die Lehre der HLNK1 / NIK9 dahingehend ausgelegt werden könnte , dass zum maßgeblichen Zeitpunkt die Tendenz bei PDE5 -Inhibitor-Wirkstoffen zur Behandlung der sexuellen Dysfunktion eher zu höheren Dosen gegangen sei , weshalb der Fachmann keine Veranlassung gehabt habe , sich mit den beanspruchten niedrigen Dosen zu beschäftigen , kann diese Argumentation nicht durchgreifen .
Denn in HLNK1 / NIK9 mögen zwar die Patienten – vor die Wahl gestellt , die Dosierung von oral einzunehmenden Sildenafil selbst zu bestimmen – zu hohen Prozentanteilen die Dosis von 100 mg anstelle von 25 mg ausgewählt haben ( vgl. HLNK1 / NIK9 S. <TIMEX3 tid="t8693" type="DATE" value="1399">1399</TIMEX3> li. Sp. Abs. 2 i. V. m. S. <TIMEX3 tid="t8694" type="DATE" value="1398">1398</TIMEX3> re. Sp. Abs. 3 ) .
Diese Dosierungsauswahl erfolgte aber nicht durch den Fachmann sondern durch medizinische Laien in einer subjektiven Wertung der Wirkung .
Bei Dosisfindungsstudien ist aber nicht der Wunsch der Patienten sondern die medizinisch wirksame Dosis entscheidend .
Dabei spielen für den Fachmann neben der Wirkungsbewertung auch die medizinische Sicherheit und die auftretenden Nebenwirkungen eine wichtige Rolle .
f ) Soweit die Beklagte darauf hinweist , dass im britischen Parallelverfahren das erstinstanzliche Gericht das Vorliegen einer erfinderischen Tätigkeit akzeptiert habe , weil der Fachmann bei der Entwicklung eines Tadalafilarzneimittels zwar eine Dosisfindungsstudie unter Einschluss einer 5 mg-Dosis durchgeführt habe , er aber dabei nicht habe voraussagen können , ob bei einer Dosierung von 5 mg ein gutes Wirkungs- / Nebenwirkungsprofil erzielt werden könne , führt dies zu keinem anderen Ergebnis .
Denn das britische Gericht stützt seine Entscheidung auf den überraschend vorteilhaften Effekt des Wirkungs- / Nebenwirkungsprofils , wobei es aber zugesteht , dass die Dosisfindungsstudie unter Einschluss der 5 mg Dosis an sich naheliegend sei .
Diese rechtliche Beurteilung widerspricht der Rechtsprechung des BGH .
Danach ist dieser zusätzliche und überraschende Effekt im Wirkungs- / Nebenwirkungsprofil von Tadalafil lediglich als das zwangsläufige Ergebnis der durch die im Stand der Technik gemäß NIK5 / NiK4 und durch das Fachwissen veranlassten und nahegelegten Dosisfindungsstudie und somit als Bonuseffekt anzusehen , der eine erfinderische Tätigkeit allein nicht zu begründen vermag ( vgl. Schulte / Moufang PatG , 10. Aufl. , § 4 Rn. 157 ; vgl. Busse / Keukenschrijver PatG , 8. Aufl. , § 4 Rn. 75 i. V. m. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8695" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 317 – Kosmetisches Sonnenschutzmittel ) .
4. Nachdem die Beklagte in der mündlichen Verhandlung erklärt hat , dass ihre Antragsstellung gemäß Hauptantrag als in sich geschlossen anzusehen ist , erübrigt es sich festzustellen , ob in den neben- und nachgeordneten Patentansprüchen 2 bis 17 ein bestandsfähiger Rest zu erkennen ist ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8696" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 862 – Informationsvermittlungsverfahren II ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8697" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 120 – Elektrisches Speicherheizgerät ; BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t8698" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 46 – Ionenaustauschverfahren ) .
III. Das Streitpatent in den von der Beklagten hilfsweise verteidigten Fassungen gemäß den Hilfsanträgen 1 , 2 und 4 erweist sich wegen unzulässiger Erweiterung gleichfalls als nicht bestandsfähig .
1. Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 unterscheidet sich vom Patentanspruch 1 nach Hauptantrag im Merkmal 4 durch die Beschränkung auf eine " tägliche ( daily ) " Verabreichung .
a ) Vor der Prüfung der Zulässigkeit dieser Beschränkung ist zunächst zu klären , was das Streitpatent unter einer " daily " -Verabreichung versteht .
Gemäß der Beschreibung unterscheidet das Streitpatent zwischen einer " daily- " und einer " on demand " – d. h. " bei Bedarf " – Verabreichung ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 10 Z. 56 bis 58 und S. 11 Z. 4 bis 6 ) .
Beide Verabreichungsarten kommen aus der klinischen Anwendung , weshalb der Fachmann diesen eine beachtenswerte Bedeutung zumisst .
Für die " on demand " -Dosierung findet er im Abs. [ 0076 ] des Streitpatents eine explizite Definition , nach der diese als mit zeitlichen Zwischenräumen erfolgende Verabreichung von Tadalafil vor einer erwarteten sexuellen Aktivität zu verstehen ist .
Demgegenüber gibt das Streitpatent für die " daily " -Verabreichung keine explizite Definition an .
Es gibt dazu lediglich im Beispiel 5 an , dass eine Dosis <TIMEX3 tid="t8699" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> verabreicht wird ( vgl. NIK1.3 / NiK1 S. 10 Z. 42 bis 43 ) .
Da aber das Streitpatent diese Verabreichungsform klar und eindeutig von der " on demand " -Dosierung unterscheidet , versteht der Fachmann somit unter einer " daily " -Verabreichung im Unterschied zur " on-demand " Dosierung die wiederholte tägliche Verabreichung von Tadalafil ohne einen Anlass .
Zudem legt Patentanspruch 1 des Hilfsantrags durch die Beanspruchung einer Einheitsdosisform von 1 bis 5 mg Tadalafil und einer täglichen Verabreichung von bis zu einer maximalen Gesamtdosis von 5 mg Tadalafil pro Tag auch die tägliche Maximaldosis auf den Bereich von 1 bis 5 mg Tadalafil fest .
b ) Eine derartige " daily " Dosierung , d. h. tägliche Verabreichung von Tadalafil ohne Anlass , ist allerdings nicht der Offenlegungsschrift HLNK15 zu entnehmen , so dass der Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 1 unzulässig erweitert ist .
Denn die " daily " -Verabreichung findet sich in HLNK15 nur in den Beispielen 5 und 6. Dort wird aber Tadalafil in einer Dosis von 10 mg bzw. 5 bis 20 mg verabreicht ( vgl. HLNK15 S. 26 Z. 28 bis 30 und S. 27 Z. 21 bis 28 ) .
Eine Dosis von 1 bis 5 mg wird demgegenüber für die " daily " -Verabreichung nicht offenbart .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 ist daher nicht zulässig .
Zu einem anderen Ergebnis führt auch nicht die Offenbarung im Beispiel 7 der HLNK15 , in dem eine Dosis von u. a. 2 mg Tadalafil " on demand " und nicht mehr als alle <TIMEX3 tid="t8703" type="DURATION" value="P1D">24 Stunden</TIMEX3> verabreicht worden ist ( vgl. HLNK15 S. 28 Z. 26 bis 28 ) .
Denn bei diesem Dosisregime mag es zwar zu einer täglichen Verabreichung von 2 mg Tadalafil kommen , aber diese wird nur bei Bedarf , d. h. in Erwartung einer sexuellen Aktivität , eingenommen .
Damit unterscheidet sich dieses Dosisregime aber von der " daily " -Dosierung im streitpatentgemäßen Sinn , bei der die tägliche Einnahme von Tadalafil ohne Anlass erfolgt , so dass das Beispiel 7 keine Offenbarungsstelle für die im Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 1 beanspruchte tägliche Verabreichung angibt .
Dasselbe gilt für den Absatz 1 auf Seite 8 der HLNK15 .
Dort findet sich nur die Angabe , dass die Packungsbeilage auch Anweisungen liefert , eine oder mehrere Einheitsdosisformen mit etwa 1 bis etwa 20 mg nach Bedarf ( " as needed " ) bis zu einer maximalen Dosis von 20 mg pro Tag zu verabreichen .
Diese Offenbarungsstelle bezieht sich somit eindeutig auf das alternative Dosisregime " on demand " und nicht auf die im Hilfsantrag 1 beanspruchte " daily " -Verabreichung .
2. Da der Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 2 wortgleich mit dem Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 ist und der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 4 sich vom Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 1 nur durch die zusätzliche Zweckangabe " for use in treating a sexual dysfunction " ( = " zur Verwendung bei der Behandlung sexueller Dysfunktion " ) unterscheidet , gehen auch die jeweiligen Patentansprüche 1 nach Hilfsantrag 2 und 4 über den Inhalt der Offenlegungsschrift HLNK15 hinaus .
Denn sie betreffen ebenfalls eine " daily " -Dosierung einer maximalen Gesamtdosis von Tadalafil in einem Bereich , der im Zusammenhang mit der " daily " -Verabreichung ursprünglich nicht offenbart worden ist .
Die vorstehend genannten Gründe treffen für die Patentansprüche 1 gemäß den Hilfsanträgen 2 und 4 daher gleichermaßen zu .
3. Mit dem jeweiligen Patentanspruch 1 nach den Hilfsanträgen 1 , 2 und 4 haben auch die jeweils neben- und nachgeordneten Patentansprüche 2 bis 17 bzw. 2 bis 15 keinen Bestand , nachdem die Beklagte in der mündlichen Verhandlung erklärt hat , dass sie die Anspruchssätze als in sich geschlossen ansieht .
IV. Schließlich ist die Anspruchsfassung nach Hilfsantrag 3 wegen mangelnder erfinderischer Tätigkeit nicht patentfähig .
1. Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 3 unterscheidet sich vom Patentanspruch 1 nach Hauptantrag im Merkmal 4 durch Streichung der Formulierung " wobei die Einheitsdosisform geeignet ist ( said unit dosage form suitable ) " und durch das zusätzliche Merkmal
6 zur Verwendung bei der Behandlung sexueller Dysfunktion ( for use in treating a sexual dysfunction ) .
Da die Streichung der Formulierung " said unit dosage form suitable " im Merkmal 4 zu keinem anderen Gegenstand führt und das neu beanspruchte Merkmal 6 ebenfalls aus NIK5 / NiK4 bekannt ist ( vgl. NIK5 / NiK4 u. a. Patentansprüche 1 bis 11 , S. 3 Z. 30 bis 32 , S. 4 Z. 1 bis 6 , 25 bis 28 , S. 5 le. Abs. bis S. 6 Abs. 4 ) , treffen die zum Patentanspruch 1 nach Hauptantrag dargelegten Gründe zur mangelnden erfinderischen Tätigkeit für den Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 3 jeweils ebenso zu .
Der Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 3 ist somit nicht patentfähig .
2. Dasselbe Schicksal teilt der nebengeordnete Patentanspruch 8 , für den von Seiten der Beklagten kein eigenständiger erfinderischer Gehalt geltend gemacht wurde .
Dieser ist auch für den Senat nicht erkennbar .
Der Patentanspruch 8 ist auf die Verwendung einer Einheitsdosisform von 1 bis 5 mg Tadalafil zur Herstellung eines Arzneimittels zur Verabreichung von bis zu einer maximalen Gesamtdosis von 5 mg Tadalafil <TIMEX3 tid="t8706" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> in einem Verfahren zum Behandeln einer sexuellen Dysfunktion bei einem Patienten , der dieser Behandlung bedarf , gerichtet .
Aufgrund der bekannten Behandlung von sexueller Dysfunktion mit Tadalafil sowie des zuvor festgestellten Naheliegens einer Einheitsdosisform von Tadalafil im Bereich von 1 bis 5 mg zur Verabreichung einer Tagesmaximaldosis von bis zu 5 mg Tadalafil enthält der Patentanspruch 8 somit keine Merkmale , die eine erfinderische Tätigkeit begründen könnten .
3. Bezüglich der auf den Patentanspruch 1 unmittelbar nachgeordneten Patentansprüche 2 bis 7 und der auf den Patentanspruch 8 unmittelbar rückbezogenen Patentansprüche 9 bis 15 hat die Beklagte ebenfalls nicht vorgetragen , dass ihnen ein eigenständiger patentfähiger Gehalt zukäme .
Dieses ist auch für den Senat nicht ersichtlich .
Diese Patentansprüche , deren selbstständiger Gehalt von den Klägerinnen unter Angabe von Gründen in Abrede gestellt wurde , sind daher ebenfalls nicht patentfähig , ohne dass hierauf näher einzugehen ist ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8707" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 309 – Schussfädentransport ) .
V. Der Senat hat davon abgesehen , dem Antrag der Beklagten entsprechend ein Gutachten eines gerichtlich bestellten Sachverständigen über Fragen zu verschiedenen Aspekten des fachmännischen Wissens und Verständnisses einzuholen .
Der Sachverständigenbeweis dient dazu , dem Gericht Fachwissen zur Beurteilung von Tatsachen zu vermitteln oder entscheidungserhebliche Tatsachen festzustellen , soweit hierzu besondere Sachkunde erforderlich ist .
Im Verfahren vor dem Bundespatentgericht ist ein solcher Beweis in der Regel nicht erforderlich , da die Nichtigkeitssenate und die technischen Beschwerdesenate mit sachverständigen Richtern besetzt sind ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8708" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8709" type="DATE" value="1235">1235</TIMEX3> LS 1 u. Rn. 8 – Kommunikationsrouter ; Schulte / Voit , PatG , 10. Aufl. , § 81 Rn. 157 ; Busse / Schuster , PatG , 8. Aufl. , § 87 Rn. 23 ) .
Insbesondere bedarf es eines Sachverständigenbeweises nicht , wenn sich das Gericht die erforderlichen Sachkenntnisse etwa durch Studium der Fachliteratur selbst beschaffen kann ( vgl. Thomas / Putzo / Reichold , ZPO , 37. Aufl. , Vorbem. § 402 Rn. 5 ) .
Nach diesen Grundsätzen war vorliegend kein Beweis durch Sachverständige zu erheben , da der Senat aufgrund seiner Fachkenntnisse in der Lage ist , anhand der Fachliteratur , insbesondere der von den Parteien umfangreich zur Verfügung gestellten Literatur einschließlich mehrerer Privatgutachten , das darin wiedergegebene Fachwissen zur Tatsachenbeurteilung zur Kenntnis zu nehmen und damit den gegebenen Sachverhalt umfassend zu erkennen und zu würdigen .
Soweit die Beklagte darüber hinaus beantragt hat , Sachverständigenbeweis auch zur Auslegung des Hauptanspruchs des Streitpatents zu erheben , etwa in Zusammenhang mit Fragen der Erweiterung des Schutzbereichs ( vgl. Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8713" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> , S. 6 Ziff. 7 ) , handelt es sich dabei um des eine Rechtsfrage , deren Entscheidung nicht dem gerichtlichen Sachverständigen überlassen werden darf ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t8715" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 779 , 782 , LS 1. u. Rn. 30 – Mehrgangnabe ) .
Im Übrigen kam es hierauf nicht an ( s. o. ) .
VI. Die Kostenentscheidung beruht auf § 84 Abs. 2 PatG i. V. m. § 91 Abs. 1 ZPO .
Die Entscheidung über die vorläufige Vollstreckbarkeit folgt aus § 99 Abs. 1 PatG i. V. m. § 709 Satz 1 und Satz 2 ZPO .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t8720" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 028 248 hat der 11. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t8723" type="DATE" value="2017-11-27">27. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. - Ing. Höchst sowie der Richter v. Zglinitzki , Dr. - Ing. Fritze und Dr. - Ing. Schwenke beschlossen :
1. Auf die Beschwerde der Einsprechenden wird der Beschluss der Patentabteilung 22 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t8732" type="DATE" value="2013-07-15">15. Juli 2013</TIMEX3> abgeändert und das Patent DE 10 <TIMEX3 tid="t8728" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 028 248 mit den Patentansprüchen 1 bis 11 nach Hilfsantrag B vom <TIMEX3 tid="t8733" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> sowie der Beschreibung und den Zeichnungen gemäß Patentschrift beschränkt aufrechterhalten .
2. Im Übrigen wird die Beschwerde der Einsprechenden zurückgewiesen .
3. Die Anschlussbeschwerde wird zurückgewiesen .
I. Beim Deutschen Patent- und Markenamt ist gegen das auf die Patentanmeldung vom <TIMEX3 tid="t8747" type="DATE" value="2005-06-17">17. Juni 2005</TIMEX3> erteilte Patent DE 10 <TIMEX3 tid="t8740" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 028 248 mit der Bezeichnung „ Elektromechanische Einrichtung mit einem um mindestens eine erste und eine zweite Drehachse drehbaren Element “ , dessen Erteilung am <TIMEX3 tid="t8748" type="DATE" value="2010-04-29">29. April 2010</TIMEX3> veröffentlicht worden ist , mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8749" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> , der mit der auf das Datum vom „ 30. 07. 10 “ lautenden Eingangsperforation der Dienststelle in München versehen ist , Einspruch erhoben worden .
Dem Einspruchsschriftsatz lag eine Einzugsermächtigung über die Einspruchsgebühr bei .
Als Einzahlungstag hat das Patentamt in ihrer Zahlungsanzeige den 30. 07. <TIMEX3 tid="t8753" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> festgestellt .
Die Einsprechende stützt ihren Einspruch auf den Widerrufsgrund mangelnder Patentfähigkeit .
Der Gegenstand des Patents sei für den Fachmann nicht ausführbar und beruhe auch nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die Patentinhaberin hat vorgetragen , der Einspruch sei verspätet eingelegt worden .
Die dreimonatige Einspruchsfrist habe am <TIMEX3 tid="t8759" type="DATE" value="2019-10-31">Donnerstag</TIMEX3> , dem <TIMEX3 tid="t8757" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> geendet .
Der Einspruch sei jedoch erst am <TIMEX3 tid="t8765" type="DATE" value="2019-11-01">Freitag</TIMEX3> , dem <TIMEX3 tid="t8763" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> beim DPMA eingegangen , wie die entsprechende Perforierung des Einspruchsschriftsatzes belege .
Die Einsprechende hat der Annahme der verspäteten Einlegung des Einspruchs widersprochen .
Sie hat vorgetragen , der Vertreter der Einsprechenden Patentanwalt F … habe den Einspruchsschriftsatz eigenhändig am <TIMEX3 tid="t8773" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> in den Terminbriefkasten des DPMA , Dienststelle Jena , gegen <TIMEX3 tid="t8777" type="TIME" value="2019-11-01T20:00">20 Uhr</TIMEX3> eingeworfen , wie dieser auch in seiner eidesstattlichen Versicherung vom <TIMEX3 tid="t8774" type="DATE" value="2011-04-08">8. April 2011</TIMEX3> ausgesagt habe .
Die Lochung des Einspruchs sei jedoch erst mit Datum vom <TIMEX3 tid="t8781" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> in München erfolgt .
Dabei handele es sich um einen amtsinternen Fehler .
Der Schriftsatz sei erst nach seinem Transport von Jena nach München gelocht worden , obwohl er normalerweise bereits in Jena seine Eingangslochung , die mit der Sonderkennung „ J “ beginne , hätte erhalten müssen .
Am <TIMEX3 tid="t8783" type="TIME" value="2019-11-01TAF">Nachmittag</TIMEX3> des Ablauftages der Einspruchsfrist sei die in der Kanzlei der Vertreter damals noch in der Ausbildung befindliche Patentanwaltsfachangestellte B … beauftragt gewesen , farbig markierte Zeichnungen aus im Einspruch zitierten Schriften zum besseren Verständnis von deren Offenbarung anzufertigen .
Die Fertigstellung habe sich bis nach Büroschluss ( ca. 19.30 Uhr ) verzögert .
Diese Tätigkeit sowie die abschließende Zusammenstellung des Einspruchsschriftsatzes , dessen Konfektionierung in einem Großbriefformatkuvert und die Eintragung im Postausgangsbuch der Kanzlei seien ebenfalls von Frau B … ausgeführt worden .
Danach habe Frau B … das Briefkuvert Patentanwalt F … zum Einwurf beim DPMA übergeben , und beide hätten gemeinsam die Kanzlei verlassen .
Zu diesem Sachverhalt hat die Einsprechende die eidesstattliche Versicherung von Frau B … vom <TIMEX3 tid="t8787" type="DATE" value="2012-08-23">23. August 2012</TIMEX3> vorgelegt .
Im Postausgangsbuch der Kanzlei seien für den <TIMEX3 tid="t8792" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> fünf – in einer Tabelle zusammengestellte – Sendungen , zuletzt der vorliegende Einspruch , aufgeführt , die an der Dienststelle Jena des DPMA eingeliefert worden seien .
Mindestens zwei hätten die korrekte Lochung ( J 29. 07. 10 ) erhalten .
In ihrer Replik hat die Patentinhaberin vorgetragen , weder die eidesstattliche Versicherung der Patentanwaltsfachangestellten noch die Aussage des Patentanwalts F … vermöge in irgendeiner Weise die fristgerechte Einreichung des Einspruchsschriftsatzes zu stützen .
Aus dem Postausgangsbuch lasse sich allenfalls entnehmen , dass der für das DPMA vorgesehene Einspruchsschriftsatz am <TIMEX3 tid="t8797" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> angefertigt worden sei .
Einen Beleg für den persönlichen Einwurf in den Terminbriefkasten der Dienststelle Jena stelle dies jedoch nicht dar .
Die Einträge des Postausgangsbuches legten nämlich gleichermaßen den Einwurf in den Briefkasten der Deutschen Post nahe .
Der Einspruchsschriftsatz sei an das DPMA in München adressiert gewesen .
Der Einwurf in einen Briefkasten der Deutschen Post erkläre auch eine Perforierung wie sie beim DPMA in München üblich sei .
Amtsinterne Ermittlungen des DPMA sind im Zwischenbescheid der Patentabteilung vom <TIMEX3 tid="t8802" type="DATE" value="2012-07-12">12. Juli 2012</TIMEX3> dargestellt .
Demnach hat der Terminbriefkasten der Dienststelle Jena für den Eingangstag <TIMEX3 tid="t8807" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> tatsächlich fünf Schreiben der Patentanwaltskanzlei der Einsprechenden enthalten ; das Entnahmeprotokoll enthält allerdings keine Informationen über die Aktenzeichen oder den Inhalt .
Später konnte festgestellt werden , dass die ersten vier Schriftstücke mit dem Perforationsdatum „ J 29- 07- 10 “ versehen worden seien ( vgl. Begründung des Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t8812" type="DATE" value="2013-07-15">15. Juli 2013</TIMEX3> ) .
Die in Jena eingehende Post wird – auch wenn sie für die Dienststelle München bestimmt ist – zeitnah mit der Entnahme aus dem Briefkasten in Jena mit dem Datum des Eingangstages perforiert .
Die für die Dienststelle München bestimmte Post wird anschließend dorthin versandt und geht in der Regel <TIMEX3 tid="t8816" type="DURATION" value="P4D">etwa 4</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t8814" type="DATE" value="2013-07-20">5 Tage später</TIMEX3> in München ein .
Die am <TIMEX3 tid="t8826" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> entnommene Post vom <TIMEX3 tid="t8827" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> könne daher bei regulären Geschehensabläufen nicht noch am <TIMEX3 tid="t8825" type="DATE" value="2010-07-29">selben Tag</TIMEX3> in München eingehen .
Die Dienststelle München vergibt das Perforationsdatum in Ausnahmefällen auch rückwirkend .
In diesen Ausnahmefällen wird die für München bestimmte Post in Jena nicht perforiert , sondern gebündelt nach München gesandt mit einem Begleitzettel , der das Eingangsdatum von Jena bezeichnet .
Danach wird in München die gesamte Sendung mit dem Eingangsdatum von Jena perforiert .
Es sei sehr unwahrscheinlich , dass einzelne der Schreiben in Jena mit dem korrekten Perforationsdatum J 29 - 07 10 versehen wurden , ein Schreiben aber mit dem nur in München vergebenen Perforationsdatum 30- 07- 10 falsch gelocht wurde .
Die Patentabteilung 22 hat in der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t8833" type="DATE" value="2013-07-15">15. Juli 2013</TIMEX3> die Zeugin K … , geb. B … , Patentanwaltsfachangestellte in der Anwaltskanzlei der Vertreter der Einsprechenden , vernommen .
Sie hat insbesondere ausgesagt : Herr F … nahm das betreffende Kuvert und bestand darauf , das Kuvert selbst abzuliefern .
Ich war bei der Ablieferung nicht dabei . … ..
Schreiben ans DPMA wurden bis dorthin dort eingeworfen .
Danach persönliche Abgabe .
Gelegentlich per Fax .
Tasche mit zwei Fächern für Dienstleister und DPMA .
Falls DPMA-Post beim Dienstleister landet , ruft dieser an ( … ) .
Post wird bis <TIMEX3 tid="t8835" type="TIME" value="2019-11-01T12:00">12:00 Uhr</TIMEX3> beim Dienstleister abgegeben , damit das Postausgangsbuch stimmt ( … ) und der Fahrer des Dienstleisters die Post noch mitnimmt .
Im Übrigen wird auf das Vernehmungsprotokoll Bezug genommen .
In der Anhörung erklärt der Vertreter der Einsprechenden laut Protokoll unter anderem , die Post der Kanzlei werde über den Postdienstleister HSG Z … für alle Post mit Zustellung außerhalb Jena ausgeliefert .
Post für das DPMA werde in Jena in den Amtsbriefkasten ( <TIMEX3 tid="t8836" type="DURATION" value="PT5M">circa 5 Minuten</TIMEX3> Fußweg von der Kanzlei ) eingeworfen .
Die Post werde nach Eintragung im Ausgangsbuch in eine Box gelegt und später für den Einwurf beim DPMA und die Abgabe beim Postdienstleister in eine Tasche verpackt .
Diese habe je ein Fach für die Post an den Postdienstleister und an das DPMA .
Die ersten vier Sendungen seien vor <TIMEX3 tid="t8837" type="TIME" value="2019-11-01T12:00">12:00 Uhr</TIMEX3> regulär in den Amtsbriefkasten , der auf dem Weg zum Postdienstleister HSG Z … liege , ein- geworfen worden . … .
Am Ende habe der Briefumschlag mit dem Einspruchsschriftsatz auf einem Stuhl neben der Eingangstür unübersehbar parat gelegen .
Er habe gemeinsam mit der Mitarbeiterin … , die den Brief kuvertiert habe , die Kanzlei verlassen .
Die Patentabteilung 22 des Deutschen Patent- und Markenamts hat durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8841" type="DATE" value="2013-07-15">15. Juli 2013</TIMEX3> das Patent antragsgemäß beschränkt aufrechterhalten .
Sie hält den Einspruch für zulässig ; er sei rechtzeitig am <TIMEX3 tid="t8846" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> erhoben worden .
Auf Grund der Vernehmung der Fachangestellten K … sowie der Angaben von Patentanwalt F … in der Anhörung und der eigenen Nachforschungen stehe zur Überzeugung der Patentabteilung fest , dass der Einspruchsschriftsatz bereits am <TIMEX3 tid="t8853" type="TIME" value="2010-07-29TEV">Abend des 29. Juli 2010</TIMEX3> in den Briefkasten der Dienststelle Jena des DPMA eingeworfen worden sei .
Die Beweiswirkung des Perforationsdatums als öffentlicher Urkunde gemäß § 418 Abs. 1 ZPO sei damit als widerlegt i. S. d. § 418 Abs. 2 ZPO anzusehen .
Nicht geklärt sei , wie der Einspruchsschriftsatz das Perforationsdatum „ 30- 07- 10 “ der Dienststelle München erhalten konnte .
Es sei zwar möglich , dass ein in Jena eingegangenes Schriftstück , das dort nicht perforiert wurde , zu einem späteren Zeitpunkt in München nachperforiert worden ist .
Nicht aufzuklären sei jedoch , warum hier der Eingangstag 30. 07. <TIMEX3 tid="t8856" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> vergeben worden sei .
Die Vergabe dieses Perforationsdatums müsse als Fehler gewertet werden .
Gegen diesen Beschluss richten sich die Beschwerde der Einsprechenden und die Anschlussbeschwerde der Patentinhaberin .
Die Einsprechende und Beschwerdeführerin beantragt ,
den angefochtenen Beschluss des Patentamts aufzuheben und das angegriffene Patent zu widerrufen sowie die Anschlussbeschwerde zurückzuweisen .
Die Patentinhaberin und Anschlussbeschwerdeführerin beantragt ,
den angefochtenen Beschluss des Patentamts aufzuheben und festzustellen , dass der Einspruch als nicht erhoben gilt , oder den Einspruch als unzulässig zu verwerfen ,
hilfsweise die Beschwerde zurückzuweisen ,
weiter hilfsweise den Beschluss des Patentamts abzuändern und das Patent mit den Patentansprüchen nach den Hilfsanträgen A , B und C vom <TIMEX3 tid="t8860" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> in ihrer Reihenfolge sowie der Beschreibung und den Zeichnungen gemäß Patentschrift beschränkt aufrechtzuerhalten .
Im Verfahren wurden die Druckschriften
D1 DE 35 10 468 C1 ,
D2 DE 103 13 136 A1 ,
D3 EP 1 340 957 A2 ,
D4 EP 0 766 065 A2 ,
E1 DE 195 35 886 A1 ,
E2 DE 41 35 260 C1 ,
E3 DE 36 23 343 C1 ,
E4 DE 39 30 353 A1 ,
E5 DE 101 53 094 A1 ,
E6 DE 44 43 134 A1 ,
E7 DE 199 03 977 C2 ,
E8 EP 1 538 457 A2 ,
E 9 EP 1 308 030 B1 ,
E10 DE 199 02 081 A1 ,
E11 JP <TIMEX3 tid="t8862" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> – 214798 A ,
E12 US <TIMEX3 tid="t8863" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> / 0 093 757 A1 ,
E13 DE 197 06 958 C2 ,
E14 US 3,387,303 ,
E15 DE 198 46 923 C1 und
E16 DE 198 24 899 C1
berücksichtigt .
Der Patentanspruch 1 in der geltenden , von der Patentabteilung beschränkt aufrechterhaltenen Fassung – die sämtliche Merkmale des erteilten Patentanspruchs 1 enthält – mit hinzugefügter Gliederungsnummerierung lautet :
1 „ Elektromechanische Einrichtung ( 4 ) mit
1a einem um zumindest eine erste und eine zweite Drehachse ( 24 , 26 ) drehbaren Element , insbesondere einem Spiegel ( 10 ) ,
1b einer tragenden Struktur ( 16 ) ,
1c einem relativ zur tragenden Struktur ( 16 ) um die erste Drehachse ( 24 ) drehbaren ersten Träger ( 20 ) ,
1d einem vom ersten Träger ( 20 ) getragenen und das Element tragenden zweiten Träger ( 22 ) ,
1e einem an der tragenden Struktur ( 16 ) und dem zweiten Träger ( 22 ) unmittelbar angreifenden Antrieb ( 34 ) zum Bewegen des zweiten Trägers ( 22 ) , und
1f einem an der tragenden Struktur ( 16 ) und dem ersten Träger ( 20 ) angreifenden weiteren Antrieb ( 28 ) zum Bewegen des ersten Trägers ( 20 ) ,
1 g wobei die beiden Träger ( 20 , 22 ) ein Außenkardansystem bilden . “
An diesen Anspruch schließen sich die erteilten abhängigen Ansprüche 2 bis 10 an .
Der nebengeordnete Patentanspruch 11 in der erteilten Fassung lautet :
„ Suchkopf eines Flugkörpers ( 2 ) mit einer elektromechanischen Einrichtung ( 4 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche mit einer mit der tragenden Struktur ( 16 ) fest verbundenen Flugkörperhülle ( 18 ) . “
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag A erhält gegenüber der von der Patentabteilung beschränkt aufrechterhaltenen Fassung nach dem Merkmal 1f folgende Fassung :
„ wobei
1 g - die beiden Träger ( 20 , 22 ) ein Außenkardansystem bilden und
1 h - der Antrieb ( 34 ) einen relativ zur tragenden Struktur ( 16 ) festen Stator ( 36 , 36 ' ) und einen mit dem zweiten Träger ( 22 ) verbundenen Rotor ( 38 ) aufweist . “
An diesen Anspruch schließen sich die erteilten Ansprüche 2 bis 11 mit Änderungen in den Ansprüchen 5 bis 8 an .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag B erhält gegenüber der von der Patentabteilung beschränkt aufrechterhaltenen Fassung nach dem Merkmal 1f folgende Fassung :
„ wobei
1 g ‘ - die beiden Träger ( 20 , 22 ) ein Außenkardansystem bilden und der erste Träger ( 20 ) der Außenrahmen des Außenkardansystems ist ,
1 h - der Antrieb ( 34 ) einen relativ zur tragenden Struktur ( 16 ) festen Stator ( 36 , 36 ' ) und einen mit dem zweiten Träger ( 22 ) verbundenen Rotor ( 38 ) aufweist und
1i - der weitere Antrieb ( 28 ) einen relativ zur tragenden Struktur ( 16 ) festen Stator ( 30 ) und einen fest mit dem ersten Träger ( 20 ) verbundenen Rotor ( 32 ) aufweist . “
An diesen Anspruch schließen sich analog zum Hilfsantrag A die erteilten Ansprüche 2 bis 11 mit Änderungen in den Ansprüchen 5 bis 8 an .
Zum Wortlaut der abhängigen Ansprüche sowie wegen der weiteren Einzelheiten , insbesondere des Vorbringens der Beteiligten , wird auf die Amts- und Gerichtsakten Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der Einsprechenden ist teilweise begründet .
Die Anschlussbeschwerde der Patentinhaberin ist unbegründet .
A. Der Einspruch ist innerhalb der Einspruchsfrist eingelegt worden .
1. Verfahrensrechtlich kommt es zunächst darauf an , ob die Einspruchsgebühr rechtzeitig gezahlt worden ist .
Denn die nicht rechtzeitig gezahlte Einspruchsgebühr führt dazu , dass der Einspruch als nicht erhoben gilt , § 6 Abs. 2 , 2. Alt. PatKostG i. V. m. § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 PatKostG .
Bei Zahlung mit Einzugsermächtigung gilt der Tag des Eingangs beim DPMA als Zahlungstag , § 2 Nr 4 PatKostZV .
Da die Einzugsermächtigung zusammen mit dem Einspruchsschriftsatz dem DPMA zugegangen ist , ergab sich hier das gleiche Problem des Zugangsdatums , das bisher nur für den Einspruchsschriftsatz in Betracht gezogen worden war .
Wenn der Einspruch nebst Einzugsermächtigung beim DPMA verspätet eingegangen wäre , gälte der Einspruch also als nicht erhoben .
Ein nicht erhobener Einspruch kann aber nicht unzulässig sein .
Eine Wiedereinsetzung ist auch für die Zahlung der Einspruchsgebühr ausgeschlossen , § 123 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 PatG .
Die Einspruchssendung ist aber mit der Einzugsermächtigung rechtzeitig beim DPMA eingegangen .
2. Der Senat hält auf Grund seiner Beweiswürdigung ( § 93 Abs. 1 Satz 1 PatG , § 286 ZPO i. V. m. § 99 Abs. 1 PatG ) in der Gesamtbetrachtung der im Laufe des Einspruchsverfahrens vor dem Patentamt dargelegten Umstände und Ermittlungen – ebenso wie die Patentabteilung – die Datumsperforierung für nicht richtig und den Einspruch für rechtzeitig am <TIMEX3 tid="t8869" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> erhoben , wobei die Einzugsermächtigung gleichzeitig eingegangen ist .
Da die Patentabteilung den Sachverhalt bereits so weit wie möglich festgestellt hat , erübrigen sich weitere Ermittlungsversuche des Senats .
Im patentgerichtlichen Verfahren herrscht nicht nur die freie Beweiswürdigung ( § 93 Abs. 1 Satz 1 PatG ) , sondern auch gemäß § 286 Abs. 2 ZPO die gesetzlichen Beweisregeln wie insbesondere Urkundenbeweise gemäß §§ 415 bis 418 ZPO .
a ) Bei dem Eingangsstempel einer Behörde – und ebenso bei der Perforierung ( Lochung ) des Eingangsdatums durch das Patentamt – handelt es sich um eine öffentliche Urkunde , die gemäß § 418 Abs. 1 ZPO den vollen Beweis der darin bezeugten Tatsache – des Eingangsdatums des Schriftstücks – begründet ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8876" type="DATE" value="2005-09-15">15. September 2005</TIMEX3> – III ZB 81/04 – , juris = BGH NJW <TIMEX3 tid="t8874" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 3501 f. )
Nach der Legaldefinition in § 415 Abs. 1 ZPO sind Urkunden , die von einer öffentlichen Behörde innerhalb der Grenzen ihrer Amtsbefugnisse innerhalb des ihr zugewiesenen Geschäftskreises in der vorgeschriebenen Form aufgenommen sind , „ öffentliche Urkunden “ .
Die Eingangsperforation 30- 07- 10 auf dem Einspruchsschriftsatz stammt unstreitig von der Dienststelle des DPMA in München und beweist nach der gesetzlichen Beweisregel für öffentliche Urkunden , dass der Einspruch am <TIMEX3 tid="t8881" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> beim Patentamt in München eingegangen ist .
Sie besitzt keine Beweiskraft für einen Eingang in der DPMA-Dienststelle in Jena , die ihre Eingänge ausschließlich mit dem vorangestellten Buchstaben „ J “ perforiert .
Soweit in der Dienststelle Jena eingegangene , für München bestimmte Schriftstücke „ in Ausnahmefällen “ erst in München mit dem Eingangsdatum von Jena gelocht worden sind , wird man dies für eine Falschbeurkundung halten müssen .
Die Eingangsperforation in München ist nicht geeignet zu beweisen , dass der Einspruch zwar am <TIMEX3 tid="t8886" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> in der DPMA-Dienststelle in Jena eingegangen , nach Übersendung an das DPMA in München aber hier nachträglich mit vordatiertem Perforationsdatum mit dem korrekten Eingangstag gelocht worden ist .
Die Beweiskraft der Eingangsdatumsperforierung des vorliegenden Einspruchs erfasst also nur den Eingang beim DPMA in München am <TIMEX3 tid="t8891" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> .
b ) Der Beweis der Unrichtigkeit ( Gegenbeweis ) ist zulässig , § 418 Abs. 1 ZPO .
Der Gegenbeweis unterliegt der freien Beweiswürdigung .
Notwendig ist die volle Überzeugung des Gerichts von dem rechtzeitigen Eingang , wobei allerdings die Anforderungen wegen der Beweisnot des Beweisführers hinsichtlich behördeninterner Vorgänge nicht überspannt werden dürfen ( st. Rspr. ; vgl. BGH a. a. O. ) .
Der Gegenbeweis ist von der Einsprechenden und durch die Ermittlungen des Patentamts erbracht worden .
Die Einspruchssendung ist in der Anwaltskanzlei der Vertreter der Einsprechenden am <TIMEX3 tid="t8896" type="DATE" value="2019-10-31">letzten Tag</TIMEX3> der Einspruchsfrist , am <TIMEX3 tid="t8899" type="DATE" value="2019-10-31">Donnerstag</TIMEX3> , dem <TIMEX3 tid="t8897" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> , fertiggestellt worden .
Die Anwaltskanzlei ist in Jena ansässig und pflegt Postsendungen für das Patentamt bei der Dienststelle in Jena , die eine anerkannte Annahmestelle besitzt , selbst einzuliefern .
Nach Dienstschluss gewährleistet ein Nachtbriefkasten die zutreffende Feststellung des Eingangstages .
Dies hat offensichtlich zwei Vorteile .
Einerseits erspart sich die Kanzlei erhebliche Versandkosten und andererseits wird jegliches Risiko ausgeschlossen , dass eine Sendung verloren geht .
Die Einspruchssendung ist aus der Anwaltskanzlei zur nahe gelegenen Dienststelle Jena gebracht und dort abgegeben oder in den Briefkasten geworfen worden .
Eine andere Handlungsweise der Vertreter oder ihrer Angestellten kommt vernünftigerweise nicht in Betracht .
Es gab keine erkennbare Veranlassung , die unfrankierte Sendung in den Briefkasten der Deutschen Post zu werfen oder sie dem gewerblichen Dienstleister mit zusätzlichen Kosten zu übergeben .
Da die Einspruchssendung eine Eingangsdatumsperforierung der Dienststelle Jena mit dem Anfangsbuchstaben „ J “ hätte erhalten müssen , ist die Datumslochung in München schon deshalb falsch .
Wenn die Einspruchssendung in einen Briefkasten der Deutschen Post geworfen und unmittelbar nach München gesandt worden wäre , wäre sie nicht schon am <TIMEX3 tid="t8905" type="DATE" value="2019-11-01">Freitag</TIMEX3> , dem <TIMEX3 tid="t8903" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> beim DPMA angekommen , jedenfalls dann nicht , wenn die Sendung – wie hier beim Einspruch – gar nicht frankiert war , so dass auch dann die Eingangslochung unzutreffend wäre .
Unfrankierte Sendungen werden erfahrungsgemäß aber zumeist an den Absender zurückgeschickt .
c ) Die Datumslochung des Einspruchs besitzt demnach in Folge des Gegenbeweises keine Urkundenbeweiskraft gemäß § 418 Abs. 1 ZPO mehr , so dass <TIMEX3 tid="t8906" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> der gesamte vorgetragene und ermittelte Sachverhalt der freien Beweiswürdigung unterliegt .
Die Aussage des Patentanwalts F … , er habe am <TIMEX3 tid="t8912" type="TIME" value="2010-07-29TEV">Abend des 29. Juli 2010</TIMEX3> die Sendung mit dem Einspruch in den Terminbriefkasten der Dienststelle des Patentamts in Jena eingeworfen , hält der Senat für überzeugend und wahrheitsgemäß .
Wie bereits erwähnt , liegt es nahe , dass die in Jena ansässige Anwaltskanzlei der Vertreter der Einsprechenden ihre gesamte für das DPMA bestimmte Post selbst zur nicht weit entfernten Dienststelle in Jena bringt und hiermit die Versandkosten einspart und so auch jegliches Verlustrisiko ausschließt .
Im sorgfältig geführten Postausgangsbuch der Kanzlei sind unter dem Datum vom <TIMEX3 tid="t8918" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> fünf Sendungen an das DPMA aufgeführt , als letzte des Tages die aus dem Anwaltsaktenzeichen ersichtliche Einspruchssendung .
Dies stimmt mit dem Protokoll der Dienststelle Jena des DPMA über die Leerung des Briefkastens mit Eingangstag am <TIMEX3 tid="t8923" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> überein .
Dieses Protokoll vermerkt den Eingang von fünf Schriftstücken der Kanzlei der Einsprechenden .
Vier dieser Schriftstücke konnten auf Grund der im Postausgangsbuch der Kanzlei genannten Aktenzeichen ermittelt werden ; sie sind alle mit dem Perforationsdatum der Dienststelle Jena „ J 29- 07- <TIMEX3 tid="t8925" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> “ versehen worden ( s. Beschlussbegründung S. 5 , 2. Abs. ) .
In Anbetracht der geschilderten Gesamtumstände muss es sich bei dem fünften Schriftstück um die Einspruchssendung des vorliegenden Falles handeln , die damit rechtzeitig am <TIMEX3 tid="t8929" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> beim Patentamt eingegangen ist .
Die fehlerhafte Datumsperforierung in München kann dadurch zu Stande gekommen sein , dass die Annahmestelle der Dienststelle Jena am <TIMEX3 tid="t8941" type="DATE" value="2019-11-01">Freitag</TIMEX3> , dem <TIMEX3 tid="t8937" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> – etwa wegen verkürzter Arbeitszeit vor dem Wochenende – sich die Mühe der Perforation erspart und die Post gebündelt – wie es nach den Ermittlungen im Patentamt in Ausnahmefällen vorgekommen ist ( s. Zwischenbescheid vom <TIMEX3 tid="t8938" type="DATE" value="2012-07-12">12. Juli 2012</TIMEX3> , S. 2 , 3. Abs. ) – mit dem Eingangsdatum vom <TIMEX3 tid="t8945" type="DATE" value="2010-07-30">30. Juli 2010</TIMEX3> vermerkt auf dem Begleitzettel nach München geschickt hat .
Aber letztlich ist unerheblich , wie die falsche Eingangsperforierung auf die Einspruchssendung gelangt ist .
3. Da die Einzugsermächtigung dem Einspruchsschriftsatz beigelegen hat , ist die Zahlung der Einspruchsgebühr ebenfalls rechtzeitig erfolgt .
B. 1. Das Streitpatent betrifft eine elektromechanische Einrichtung mit einem um mindestens eine erste und eine zweite Drehachse drehbaren Element , insbesondere einem Spiegel , einer tragenden Struktur , einem relativ zur tragenden Struktur um die erste Drehachse drehbaren ersten Träger , einem vom ersten Träger getragenen und das Element tragenden zweiten Träger und einem an der tragenden Struktur und dem zweiten Träger angreifenden Antrieb zum Bewegen des zweiten Trägers ( vgl. Abs. [ 0001 ] ) .
Gemäß Beschreibungseinleitung sei aus der Druckschrift DE 103 13 136 A1 ( D2 ) ein Suchkopf mit einem Nick-Gier-Innenkardansystem bekannt , bei dem der innere Träger des Kardansystems unmittelbar von Antrieben bewegt werde , die an einer Stützstruktur angriffen und den inneren Träger um zwei Drehachsen drehten .
Hierdurch könnten Antriebe am äußeren oder inneren Träger des Kardansystems entfallen , und das Kardansystem könne leicht ausgeführt sein .
Ein solches Innenkardansystem bringe jedoch den Nachteil mit sich , dass es senkrecht zu den beiden Drehachsen einen relativ großen Bauraum beanspruche ( vgl. Abs. [ 0002 ] ) .
Hiervon ausgehend liegt dem Streitpatent die Aufgabe zu Grunde , eine elektromechanische Einrichtung mit einem um zumindest eine erste und eine zweite Drehachse drehbaren Element anzugeben , die insbesondere senkrecht zu den beiden Drehachsen flach baubar ist ( vgl. Abs. [ 0006 ] ) .
Als Fachmann ist ein Hochschulabsolvent der Fachrichtung Maschinenbau mit mehrjähriger Erfahrung in Konstruktion und Entwicklung von Antrieben für kardanische Aufhängungen anzusehen .
2. Die Einsprechende macht geltend , die Aufgabe des Streitpatents sei an den im Prüfungsverfahren ermittelten Stand der Technik nicht angepasst worden und weiche von der sich aus dem Stand der Technik für den Fachmann darstellenden objektiven Aufgabe ab .
Die Aufgabe sei änderungsbedürftig , um einen Unterschied der Lösung gemäß Streitpatent gegenüber dem zitierten Stand der Technik herausarbeiten zu können .
Die Gründe für den Widerruf eines Patents im Einspruchs- oder Einspruchsbeschwerdeverfahren sind im § 21 Abs. 1 PatG i. V. m. § 59 PatG abschließend aufgeführt .
Die fehlende Anpassung der gestellten Aufgabe an den im Prüfungsverfahren ermittelten Stand der Technik stellt demnach keinen Widerrufsgrund dar .
3. Das Streitpatent offenbart die Erfindung so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen kann .
a ) Die Einsprechende verweist auf den ihrer Meinung nach unklaren Begriff „ Außenkardansystem “ im Merkmal 1 g .
Es handele sich dabei nicht um einen wohldefinierten Fachbegriff und er komme auch nicht in bisherigen Publikationen vor .
Auch aus Abs. [ 0010 ] der Streitpatentschrift könne nichts Näheres geschlossen werden : „ Eine kompakte Gestaltung der elektromechanischen Einrichtung kann dadurch erreicht werden , dass die beiden Träger ein Außenkardansystem bilden .
Das Element , beispielsweise ein Spiegel , muss nicht als Ringspiegel ausgeführt sein , sondern kann innerhalb der Träger kompakt zu liegen kommen . “
Ihrer Auffassung nach böten „ normale “ kardanische Systeme innerhalb des inneren Trägers stets genügend Raum , um dort ein „ kompaktes “ Element ( z.B. Spiegel , Kompass , Kreisel ) zu positionieren .
Es sei also nicht erkennbar , was dieses Merkmal von herkömmlichen Kardansystemen unterscheiden könne und wie es ein Fachmann gestalten müsse , um etwas vom Lehrbuchwissen Unterscheidbares zu erhalten .
Das Streitpatent geht – wie aus der ursprünglichen Beschreibung ersichtlich – von der Druckschrift D2 aus .
Dort ist der Begriff „ Außenkardansystem “ definiert ( vgl. Abs. [ 0004 ] ) : „ Dabei kann der an der Flugkörperstruktur gelagerte erste Kardanring der äußere Kardanring sein , während der zweite Kardanring den inneren Kardanring bildet .
Man spricht dann von einem " Außenkardansystem " . “
Nach dieser Definition ist für eine gegenteilige Auslegung des Begriffs „ Innenkardansystem “ unter Rückgriff auf Abs. [ 0023 ] der Druckschrift D2 zur Bestimmung des Begriffs „ Außenkardansystem “ kein Raum .
Der Senat legt die obige Definition für seine weiteren Betrachtungen zu Grunde .
Übertragen auf das Streitpatent entspricht der erste Träger ( 20 ) dem äußeren Kardanring und ist an der Struktur ( 16 ) des Flugkörpers angeordnet .
Der zweite Träger ( 22 ) entspricht dem inneren Kardanring .
Damit ist das Außenkardansystem im Streitpatent so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann es ausführen kann .
b ) Die Einsprechende macht sinngemäß weiter geltend , dass es auch der Lehre der abhängigen Ansprüche 5 , 7 und 8 an der Ausführbarkeit mangele .
aa ) So sei ein Antrieb mit einer Wicklung gemäß Anspruch 5 ohne Aussage über die Art der Ausbildung des Stators nicht nacharbeitbar , sondern allenfalls aufgabenhaft formuliert , so dass der Fachmann selbst Überlegungen anstellen müsse , wie ein solcher Antrieb aufzubauen wäre .
Auch fehle es an Angaben bzgl. der Richtung , dem Ort , der Lage und Art der Ausführung der Wicklungen am als Rotor bezeichneten Rahmen , um damit den inneren Träger des Kardansystems in zwei entgegengesetzte Richtungen zu steuern .
Anspruch 5 besagt , dass der Antrieb ( 34 ) eine Wicklung ( 46 , 46 ' ) aufweist , die zur Bewegung des zweiten Trägers ( 22 ) in zwei entgegengesetzte Richtungen aus einer Mittellage vorgesehen ist .
Gemäß der Beschreibung ( vgl. Abs. [ 0029 ] , [ 0031 ] , [ 0036 ] i. V. m. Fig. 3 , 4 , 6 ) ist der Fachmann angehalten , am Rotor 38 die Wicklung 46 , 46 ‘ anzuordnen .
Ein Stromfluss durch die Wicklung erzeugt ein Magnetfeld , das mit den Magnetfeldern der Magnetpoolpaare 42 derart zusammenwirkt , dass der Rotor 38 aus der Ruhelage ( Mittellage ) je nach Stromfluss in die eine oder andere Richtung ( zwei entgegengesetzte Richtungen ) um die Drehachse 26 verschwenkt wird .
Zur Ausführbarkeit bedarf es darüber hinaus keiner weiteren Hinweise an den Fachmann , insbesondere nicht zur Ausgestaltung des Rotors .
bb ) Auch ein Antrieb gemäß Anspruch 7 , der mehrere auf eine mehrphasige Wicklung wirkende Magnetpolpaare aufweist , sei nicht nacharbeitbar .
Für die Ausführung von mehrphasigen Wicklungen gebe es verschiedenste Varianten , die nicht dieselbe Anordnung von Magnetpolpaaren erforderten , um das gleiche ( hier : eindimensional bogenförmige ) Bewegungsmuster zu erzeugen .
Eine solche Antriebsausführung sei zumindest unbestimmt und somit unzureichend offenbart und verhindere die eindeutige Nacharbeitbarkeit .
Die Lehre von Anspruch 7 ist unter Hinzuziehung der Beschreibung ( vgl. Abs. [ 0036 ] i. V. m. Fig. 6 ) ausführbar offenbart .
Die mehrphasige Wicklung 46 ‘ ist anhand ihrer unterschiedlichen Schraffur zu erkennen .
Links und rechts von ihr sind jeweils mit „ + “ und „ - “ gekennzeichnete Magnete angeordnet .
Sich gegenüberliegende Magnete bilden ein Magnetpolpaar 42 ‘ .
Die mehrphasige Wicklung 46 ‘ ist so dimensioniert , das sie sich zwischen mehreren Magnetpolpaaren 42 ‘ erstreckt und diese auf die Wicklung 46 ‘ wirken .
cc ) An der Lehre von Anspruch 8 sei unklar , wie der Magnetenträger aussehen müsse , um die Wicklung zu „ durchgreifen “ .
Entgegen der Auffassung der Einsprechenden ist die Lehre von Anspruch 8 unter Hinzuziehung der Beschreibung ( vgl. Abs. [ 0031 ] i. V. m. Fig. 3 ) ausführbar .
Dort ist ein Magnetträger 48 gezeigt , der durch die Wicklung 46 hindurchführt und beiderseits der Wicklung 46 die Magnete 42 trägt .
c ) Nach Auffassung der Einsprechenden sei die Einfügung des Wortes „ unmittelbar “ in das Merkmal 1e zur Abgrenzung vom Stand der Technik ungeeignet , da es im Sinne einer kennzeichnenden Unterscheidung vom Stand der Technik nicht klar , sondern irreführend sei .
Der Begriff „ unmittelbar “ ist – von der Einsprechenden unbestritten – im Kontext des Merkmals 1e in der Streitpatentschrift ( vgl. Abs. [ 0007 ] ) und der ursprünglichen Beschreibung ( vgl. S. 2 , Z. 6 bis 10 ) offenbart .
Die Einsprechende leitet aus Abs. [ 0007 ] des Streitpatents ab , dass das unmittelbare Angreifen des ersten Antriebs an der tragenden Struktur und dem zweiten Träger lediglich unmittelbar bzgl. der tragenden Struktur und nicht unmittelbar bzgl. des zweiten Trägers bedeute .
Diese von der Einsprechenden getroffene Auslegung greift zu kurz .
Das Streitpatent geht – wie die Einsprechende zu Recht vorträgt – von der Druckschrift D2 aus ( vgl. ursprüngliche Beschreibung S. 1 ) .
Gemäß dieser Druckschrift wird – nicht wie im Streitpatent ( vgl. Abs. [ 0002 ] ) angegeben – der innere Träger des Kardansystems unmittelbar von Antrieben bewegt , sondern der äußere Kardanrahmen mit den daran angeordneten Flachspulen 60 , auf welche die am Tisch 16 sitzenden Magnete 56 wirken .
Die Magnete 56 und die Flachspulen 60 bilden Drehmomenterzeuger , welche unmittelbar am äußeren Kardanrahmen angreifen ( vgl. Abs. [ 0024 ] ) .
Der Begriff „ unmittelbar “ bezieht sich in der Druckschrift D2 auf das Angreifen des Antriebs ( Drehmomenterzeuger , Flachspulen 60 , Magnete 56 ) sowohl an der tragenden Struktur ( Tisch 16 ) als auch am Träger ( äußeren Kardanrahmen ) .
Nichts anderes ist im Streitpatent offenbart , wie aus der in den Fig. 3 und 4 gezeigten Anordnung deutlich wird .
Dort greift der Antrieb 34 , bestehend aus dem Stator 36 und dem Rotor 38 , mit seinem Rotor 38 unmittelbar am zweiten Träger 22 an .
Auf die berührungslose elektromagnetische Feldkopplung im Luftspalt 44 , die – wie die Einsprechende anmerkt – eine unmittelbare Kraftübertragung beeinträchtigen könne , kommt es nicht an , da der Luftspalt 44 zwischen den Magnetpolpaaren 42 des Stators 36 und der Wicklung 46 des Rotors 38 liegt und damit dem Antrieb 34 selbst zuzurechnen ist .
Das „ unmittelbare “ Angreifen bezieht sich aber nicht auf das Angreifen zwischen Stator 36 und Rotor 38 im Antrieb 34 , sondern auf das Angreifen des Stators 36 an der tragenden Struktur 16 und auf das Angreifen des Rotors 38 am zweiten Träger 22. d ) Die Einsprechende macht unter Hinweis auf Abs. [ 0007 ] des Streitpatents weiter geltend , nur der erste Träger könne der innere Träger sein : „ Der an der tragenden Struktur und dem ersten Träger angreifende weitere Antrieb kann entlang oder in der Nähe einer der Drehachsen angeordnet werden , wodurch Bauraum senkrecht zu dieser Drehachse eingespart werden kann .
Durch das unmittelbare Angreifen des ersten Antriebs an der tragenden Struktur und dem zweiten Träger kann der Vorteil des geringen Gewichts am inneren Träger erhalten bleiben , weshalb auch diese elektromechanische Einrichtung leicht ausgeführt sein kann . “
Daraus schlussfolgert sie , der innere Träger solle durch den Antrieb keine Gewichtserhöhung erleiden .
Der zweiten Träger aber nehme zusätzlich den Wicklungsrahmen auf , während beim ersten Träger kein Gewicht hinzukomme .
Zudem sei der Antrieb des zweiten Trägers keine elektromechanische Einrichtung , sondern eine elektromagnetische Einrichtung ( Wicklungen und Permanentmagneten ) , während der erste Träger eine elektromechanische Einrichtung aufweise .
Folglich könne nur der erste Träger der innere Träger sein .
Dieser Auffassung schließt sich der Senat nicht an .
Nach der Lehre des Streitpatents ist der erste Träger zweckmäßigerweise ein Außenrahmen und der zweite Träger zweckmäßigerweise ein Innenrahmen , also der innere Träger ( vgl. Abs. [ 0008 ] ) .
Zur Bewegung des zweiten Trägers in zwei entgegengesetzte Richtungen aus einer Mittellage ist ein eine Wicklung aufweisender Antrieb vorgesehen .
Dadurch kann die Bewegung des zweiten Trägers in beide Drehrichtungen um die Drehachse mit einer einzigen Wicklung erfolgen , wodurch der zweite Träger sehr leicht ausgeführt sein kann ( vgl. Abs. [ 0012 ] ) .
Das Streitpatent gibt darüber hinaus keine Anhaltspunkte für die Annahme der Einsprechenden , dass am ersten Träger kein Gewicht hinzukomme .
Aus fachmännischer Sicht bedeutet der Begriff „ elektromechanisch “ , dass mechanische Vorgänge mit elektrischen Antrieben bewirkt werden .
Elektromagnete und Elektromotoren sind Komponenten elektromechanischer Einrichtungen .
Die elektromagnetische Einrichtung am zweiten Träger ist – entgegen der Ansicht der Einsprechenden – eine elektromechanische Einrichtung .
4. Die elektromechanische Einrichtung gemäß dem Anspruch 1 in der geltenden , von der Patentabteilung beschränkt aufrechterhaltenen Fassung und in der Fassung nach dem Hilfsantrag A ist nicht neu .
Aus der Druckschrift E1 ist ein Suchkopf für zielverfolgende Flugkörper mit einem von Bewegungen des Flugkörpers entkoppelten optischen Sucher bekannt ( Sp. 1 , Z. 3 bis 5 ) .
Unter Hinweis auf die Fig. 1 und den Anspruch 2 dieser Druckschrift vertritt die Patentinhaberin die Auffassung , dass dort ein Suchkopf mit einer nicht-rotierenden um zwei Drehachsen schwenkbaren Plattform gezeigt sei , wobei die Plattform mit einer Innenkardan-Lagerung gelagert sei .
Der Fachmann erkennt trotz der Erwähnung des Begriffs „ Innenkardan-Lagerung “ , dass der an der Struktur des Flugkörpers ( Träger 46 ) gelagerte Außenrahmen 44 den äußeren Kardanrahmen bildet , während der Innenrahmen 50 mit der Plattform 16 den inneren Kardanrahmen bildet .
Damit offenbart die Druckschrift E1 gemäß obiger Definition ein Außenkardansystem ( Merkmal 1 g ) .
Im anspruchsgemäßen Wortlaut nach den Merkmalen 1 , 1a , 1b , 1c und 1d handelt es sich um eine elektromechanische Einrichtung ( Plattform 16 , Drehmomenterzeuger-Anordnung 32 ) mit einem um zumindest eine erste und eine zweite Drehachse ( X-Achse 48 , Y-Achse 52 ) drehbaren Element ( Sucher 18 ) , insbesondere einem Spiegel ( Hohlspiegel 58 ) , einer tragenden Struktur ( Träger 46 ) , einem relativ zur tragenden Struktur ( Träger 46 ) um die erste Drehachse ( X-Achse 48 ) drehbaren ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) und einem vom ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) getragenen und das Element ( Hohlspiegel 58 ) tragenden zweiten Träger ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) ( vgl. Sp. 2 , Z. 68 bis Sp. 3 , Z. 33 , Sp. 3 , Z. 48 bis 53 i. V. m. Fig. 1 ) .
Die Patentinhaberin macht geltend , dass in der Druckschrift E1 lediglich ein Antrieb offenbart sei und die dortige Innenkardan-Lagerung keine Drehmomenterzeuger enthalte ( vgl. Sp. 6 , Z. 12 bis 19 ) .
Nach Auffassung des Senats offenbart diese Druckschrift jedoch zwei Antriebe , die – wie die Patentinhaberin zu Recht vorträgt – an der Plattform 16 angreifen .
Die Plattform 16 ist vom Innenrahmen 50 aufgenommen , wobei der Sucher 18 auf der Plattform 16 sitzt und mit dieser verschwenkbar ist ( vgl. Sp. 3 , Z. 40 bis 42 , Z. 48 f. ) .
Die Plattform 16 und der Innenrahmen 50 tragen somit den Sucher 18 und führen mit diesem die von beiden Antrieben aufgebrachten Schwenkbewegungen aus .
Die Plattform 16 und der Innenrahmen 50 bilden aus Sicht des Fachmannes eine Einheit .
Auch die Patentinhaberin hat in der mündlichen Verhandlung beide Bauteile als zusammengehörig angesehen .
Damit greift letztlich ein an der Plattform 16 angreifender Antrieb auch unmittelbar am Innenrahmen 50 an .
Ein Antrieb ( Spulen 112 , 116 , Polschuhe 100 , 102 , 104 , 106 ) ist ein um die Y-Achse 52 wirkender Drehmomenterzeuger ( vgl. Sp. 5 , Z. 57 bis 61 i. V. m. Fig. 1 bis 3 ) .
Im Sinne von Merkmal 1e handelt es sich um einen an der tragenden Struktur ( Träger 46 ) und dem zweiten Träger ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) unmittelbar angreifenden Antrieb ( Spulen 112 , 116 , Polschuhe 100 , 102 , 104 , 106 ) zum Bewegen des zweiten Trägers ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) .
Ein weiterer Antrieb ( Spulen 110 , 114 , Polschuhe 92 , 94 , 96 , 98 ) ist ein um die X-Achse 48 wirkender Drehmomenterzeuger ( vgl. Sp. 5 , Z. 49 bis 52 i. V. m. Fig. 1 bis 3 ) .
Der weitere Antrieb ist über den zweiten Träger ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) mit dem ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) verbunden .
Im Sinne von Merkmal 1f greift der weitere Antrieb ( Spulen 110 , 114 , Polschuhe 92 , 94 , 96 , 98 ) an der tragenden Struktur ( Träger 46 ) und dem ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) an , wenngleich nicht unmittelbar , sondern über den mit dem ersten Träger verbundenen zweiten Träger .
Auch das Merkmal 1 h des Hilfsantrags A ist in der Druckschrift E1 verwirklicht .
Der Antrieb weist einen relativ zur tragenden Struktur ( Träger 46 ) festen Stator ( Polschuhe 100 , 102 , 104 , 106 ) und einen mit dem zweiten Träger ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) verbundenen Rotor ( Spulen 112 , 116 ) auf .
5. Die gewerblich anwendbare elektromechanische Einrichtung gemäß Anspruch 1 des unbestritten zulässigen Hilfsantrags B ist patentfähig .
a ) Der Gegenstand des Anspruch 1 nach dem Hilfsantrag B ist neu .
Der weitere Antrieb gemäß Druckschrift E1 weist einen relativ zur tragenden Struktur ( Träger 46 ) festen Stator ( Polschuhe 92 , 94 , 96 , 98 ) und einen mit dem ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) verbundenen Rotor ( Spulen 110 , 114 an Plattform 16 ) auf .
Dabei ist der erste Träger ( Außenrahmen 44 ) über den zweiten Träger ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) mit dem daran angeordneten Rotor ( Spulen 110 , 114 ) schwenkbar und nicht fest verbunden ( Merkmal 1i ) .
Aus der Druckschrift D1 ist eine Video-Abbildungsvorrichtung bekannt ( vgl. Sp. 1 , Z. 3 , 4 ) .
Im Sinne des Streitpatents bilden der Rahmen 21 als erster Träger und der Rahmen 22 als zweiter Träger ein Außenkardansystem .
Der Motor 11 zum Antreiben des Rahmens 22 greift am Gerüst 5 und an dem Pleuel 17 an .
Die Anlenkstellen 18 und 19 des Pleuels 17 sind jeweils als zweiachsige Ausführungen vom Kardantyp , als einfaches Kugelgelenk oder Kugellager-Gelenk ausgeführt ( vgl. Sp. 5 , Z. 31 bis 33 , Z. 59 , 60 i. V. m. Fig. 1 , 3 , 5 , 6 ) .
Das Pleuel 17 überträgt die Bewegung der Kurbel 16 am Motor 11 auf den Rahmen 22 auf Basis einer aus der analytischen Geometrie ableitbaren Funktion ( vgl. Sp. 4 Z. 63 bis Sp. 5 , Z. 10 ) .
Der Pleuel 17 ist als eigenständiges , gelenkiges Übertragungsmittel anzusehen .
Gemäß der oben getroffenen Auslegung des Begriffs „ unmittelbar “ greift im vorliegenden Fall der Antrieb ( Motor 10 ) nicht unmittelbar am zweiten Träger ( Rahmen 22 ) an , sondern über das gelenkige Pleuel 17 als Übertragungsmittel ( Merkmal 1e ) .
Die weiteren Druckschriften offenbaren zumindest keinen Antrieb , der einen relativ zur tragenden Struktur festen Stator und einen fest mit einem ersten Träger ( hier : Außenrahmen eines Außenkardansystems ) verbundenen Rotor aufweist ( Merkmal 1i ) .
b ) Der Gegenstand des Anspruch 1 nach dem Hilfsantrag B beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Auf Grund des kardanischen Wirkprinzips der elektromechanischen Vorrichtung gemäß Druckschrift E1 ist der zweite Träger ( Innenrahmen 50 mit Plattform 16 ) mit dem daran angeordneten Rotor ( Spulen 110 , 114 ) des weiteren Antriebs schwenkbar mit dem ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) verbunden .
Daher weist der weitere Antrieb zumindest keinen fest mit dem ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) verbundenen Rotor ( Spulen 110 , 114 ) auf ( Merkmal 1i ) .
Eine feste Verbindung zwischen dem ersten Träger ( Außenrahmen 44 ) und dem Rotor ( Spulen 110 , 114 ) des weiteren Antriebs ist dem Fachmann ausgehend von der Druckschrift E1 auch nicht nahegelegt , da eine solche dem kardanischen Wirkprinzip bei der vorliegenden Antriebsanordnung entgegenstünde .
Ausgehend von der Druckschrift D1 und angesichts der Aufgabe des Streitpatents sehe der Fachmann nach Auffassung der Einsprechenden eine Veranlassung , die dort vorhandene Antriebsart zu ändern und erkenne sogleich die Äquivalenz zwischen der „ mechanisch gelenkigen “ Ankopplung ( Pleuel 17 mit Anlenkstellen 18 und 19 ) und der „ elektromagnetisch gelenkigen “ Kopplung aus der Druckschrift E13 oder D2 .
Diese Äquivalenz vermag der Senat nicht erkennen .
Die Druckschrift D1 betrifft ein Außenkardansystem , bei dem der Motor 11 auf die Kurbel 16 eine Drehbewegung aufbringt , die über das Pleuel 17 in eine annähernde Linearbewegung auf den Rahmen 22 übertragen wird , der wiederum eine Drehbewegung ausführt .
Die gelenkige Pleuelstange 17 gleicht den Versatz zwischen dem äußeren Rahmen 21 und dem inneren Rahmen 22 bei deren Drehung aus .
Aus fachmännischer Sicht ist das Pleuel 17 mit seinen Anlenkstellen 18 und 19 als eigenständiges , gelenkiges Übertragungsglied zur Entkopplung der Drehbewegungen der Rahmen 21 , 22 unverzichtbar .
Ausgehend davon ist es für den Fachmann nicht nahegelegt , auf das Pleuel 17 zu verzichten und den Motor 10 unmittelbar am Rahmen 21 angreifen zu lassen ( Merkmal 1e ) .
Die von der Einsprechenden benannte Druckschrift E13 betrifft ein Innenkardansystem und kein Außenkardansystem gemäß Merkmal 1 g ( vgl. Abs. [ 0021 ] ) .
Ein erster Träger ( zylindrisches Bauteil 40 ) ist relativ zur tragenden Struktur ( gehäusefestes zylindrisches Bauteil 40 ‘ am Außengehäuse 16 ) drehbar gelagert und nimmt den das Element ( Suchkopf 20 ) tragenden zweiten Träger ( ohne Bezugszeichen ) auf .
Ein Rotor ( Nick-Momentengeber 32 ) bildet mit einem Stator ( Nick-Rahmen-Momentengeber 46 ) einen Antrieb für den zweiten Träger , wobei der Antrieb mit seinem Stator am ersten Träger und nicht – wie in Merkmal 1e gefordert – an der tragenden Struktur angreift ( vgl. Abs. [ 0038 ] i. V. m. Fig. 2 , 3 , 4 ) .
Der Fachmann erhält aus der Druckschrift E13 die Anregung , Antriebe elektromagnetisch auszuführen .
Greift der Fachmann diese Anregung auf und überträgt den Antrieb für den zweiten Träger auf die Vorrichtung gemäß Druckschrift D1 , ersetzt er dort den Motor 11 mit Kurbel 16 und Pleuel 17. Nachdem der Antrieb gemäß Druckschrift E13 prinzipbedingt keinen , dem Pleuel 17 mit Anlenkstellen 18 und 19 entsprechenden Ausgleich für den Versatz zwischen dem ersten Träger ( Rahmen 21 ) und dem zweiten Träger ( Rahmen 22 ) aufweist , löst er das Problem , indem der Antrieb , wie in der Druckschrift E13 angegeben , am ersten Träger ( Rahmen 21 ) und nicht – gemäß Merkmal 1e – an der tragenden Struktur ( Gerüst 5 ) angreift .
Auch die weitere von der Einsprechenden herangezogene Druckschrift D2 betrifft ein Innenkardansystem ( vgl. Abs. [ 0001 ] ) .
Ein erster Träger ( Innenrahmen 22 ) ist an einer tragenden Struktur ( Lagerkörper 20 am Tisch 16 ) drehbar gelagert , während ein das Element ( Suchersystem 30 ) tragender , zweiter Träger ( Außenrahmen 26 ) auf dem ersten Träger drehbar gelagert ist ( vgl. Abs. [ 0021 ] , [ 0022 ) .
Ein Antrieb ( Drehmomenterzeuger 62 ) greift mit seinem Rotor ( Flachspulen 60 ) am zweiten Träger und mit seinem Stator ( Magnete 56 ) an der tragenden Struktur ( Tisch 16 ) an ( vgl. Abs. [ 0024 ] i. V. m. Fig. 1 ) .
Die Antriebskraft wird von den Drehmomenterzeugern 62 unmittelbar auf den ersten Träger aufgebracht .
Je nach Kraftrichtung wird der erste Träger gedreht und / oder über den ersten Träger eine Antriebskraft auf den zweiten Träger zu dessen Drehung übertragen .
Ein Versatz zwischen dem ersten und zweiten Träger tritt nicht auf .
Folglich muss der Fachmann bei Übertragung des Antriebs des zweiten Trägers auf die Vorrichtung gemäß Druckschrift D1 erfinderisch tätig werden , um dort den durch das Pleuel 17 mit den Anlenkungen 18 und 19 ausgeglichenen Drehversatz anderweitig zu realisieren .
Der alleinige Ersatz von Motor 11 , Kurbel 16 und Pleuel 17 durch einen elektromagnetischen Antrieb gemäß Druckschrift D2 ist nicht möglich .
c ) Die weiteren Druckschriften liegen noch weiter ab und können die elektromechanische Einrichtung gemäß Patentanspruch 1 des Hilfsantrags B ebenfalls nicht nahelegen .
d ) Die Unteransprüche 2 bis 10 betreffen zweckmäßige , nicht selbstverständliche Ausgestaltungen des Gegenstands des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag B und haben daher zusammen mit diesem Patentanspruch ebenfalls Bestand .
Auch der Gegenstand des nebengeordneten , auf den rechtsbeständigen Patentanspruch 1 zurückbezogenen Patentanspruchs 11 gemäß Hilfsantrag B ist patentfähig .
6. Auf den Hilfsantrag C kommt es demnach nicht mehr an .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t8949" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 035 856 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t8952" type="DATE" value="2017-10-05">5. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
I. Auf die Beschwerde der Widersprechenden wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 45 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t8957" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> ( Erinnerungsbeschluss ) aufgehoben .
Die Erinnerung der Markeninhaberin gegen den Beschluss derselben Markenstelle vom <TIMEX3 tid="t8962" type="DATE" value="2013-05-22">22. Mai 2013</TIMEX3> ( Erstbeschluss ) wird zurückgewiesen .
II. Der Antrag der Markeninhaberin , die Kosten des Beschwerdeverfahrens der Widersprechenden aufzuerlegen , wird zurückgewiesen .
I. Gegen die Eintragung der für die Waren und Dienstleistungen
„ Klasse 16 :
Druckereierzeugnisse , Bücher , Zeitschriften , alle vorgenannten Waren ausschließlich für den Bereich der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , des Kartenlegens , Pendelns und der Numerologie ;
Klasse 38 :
Telekommunikation , nämlich Telekommunikationsdienstleistungen im Bereich der Beratung auf dem Gebiet der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , Kinesologie , des Kartenlegens , Pendelns , der Numerologie und des Reiki ;
Klasse 45 :
Lebensberatung , nämlich persönliche Beratung unter Anwendung von Methoden der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , Kinesologie , des Kartenlegens , Pendelns , der Numerologie und des Reiki ; Erstellung von Horoskopen ; esoterische Therapie ; esoterische Beratungen per Telefon ; astrologische Beratung ; Beratung auf dem Gebiet der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , des Kartenlegens , des Pendelns , der Numerologie “ bestimmten Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t8965" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 035 856 Cosima ist aus der am <TIMEX3 tid="t8968" type="DATE" value="2009-06-12">12. Juni 2009</TIMEX3> für die Dienstleistungen
„ Klasse 35 :
Werbung ; Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Online-Werbung für Dritte ; Vermarktung von Lebensberatungsdienstleistungen ; Vermittlung von Verträgen für Dritte über die Erbringung von Lebensberatungsdienstleistungen ; Dienstleistungen einer Datenbank , nämlich Sammeln , Analysieren , Aktualisieren von Daten ; Wartung von Datenbanken , nämlich Aktualisierung des Inhalts ;
Klasse 38 :
Telekommunikation ; Bereitstellen eines Zugangs zu Informationen im Internet ; E-Mail-Dienstleistungen ; SMS-Dienstleistungen ; Fernübertragung von Informationen ; digitale Kommunikationsdienste ; elektronische Daten- und Nachrichtenübermittlung ; Telefondienste ; Vermittlung von Telefondiensten ; Kommunikationsdienste mittels Telefon , insbesondere im Zusammenhang mit der Vermittlung von Informations- , Beratungs- oder Unterhaltungsdienstleistungen ; Dienstleistungen einer Datenbank , nämlich Übermitteln von Daten ;
Klasse 42 :
Aktualisieren von Internetseiten ; Bereitstellen von Plattformen im Internet ; redaktionelle Betreuung von Internetauftritten , nämlich Bearbeitung von Texten zur Veröffentlichung im Internet ; Betrieb und Bereitstellung einer internetbasierten Plattform zur Vermittlung von Beratungs- und Informationsangeboten ;
Klasse 45 :
von Dritten erbrachte persönliche und soziale Dienstleistungen betreffend individuelle Bedürfnisse ; Lebensberatung ; Erstellen von Horoskopen ; Tarot und Kartenlegen ; Wahrsagen und Hellsehen ; Astrologie ; Bereitstellen von Informationen im Internet im Bereich persönliche Lebensberatung “ eingetragenen Unions-Wortmarke 6 988 034 KOSMICA Widerspruch erhoben worden .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8973" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> die Benutzung der Widerspruchsmarke bestritten .
Die Markenstelle für Klasse 45 des Deutschen Patent- und Markenamts hat zunächst mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8978" type="DATE" value="2013-05-22">22. Mai 2013</TIMEX3> die Teillöschung der angegriffenen Marke für die Dienstleistungen
„ Klasse 38 :
Telekommunikation , nämlich Telekommunikationsdienstleistungen im Bereich der Beratung auf dem Gebiet der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , Kinesologie , des Kartenlegens , Pendelns , der Numerologie und des Reiki ;
Klasse 45 :
Lebensberatung , nämlich persönliche Beratung unter Anwendung von Methoden der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , Kinesologie , des Kartenlegens , Pendelns , der Numerologie und des Reiki ; Erstellung von Horoskopen ; esoterische Therapie ; esoterische Beratungen per Telefon ; astrologische Beratung ; Beratung auf dem Gebiet der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , des Kartenlegens , des Pendelns , der Numerologie “
angeordnet .
Auf die Erinnerung der Inhaberin der angegriffenen Marke hat der Erinnerungsprüfer der Markenstelle für Klasse 45 mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8986" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8987" type="DATE" value="2013-05-22">22. Mai 2013</TIMEX3> aufgehoben und den Widerspruch zurückgewiesen .
Eine Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichsmarken liege in Bezug auf die vorgenannten Dienstleistungen der angegriffenen Marke nicht vor , auch soweit sich beide Marken nach der Registerlage bei identischen Dienstleistungen begegnen könnten .
So verfüge die Widerspruchsmarke nur über eine äußerst geringe Kennzeichnungskraft , da das Markenwort KOSMICA für die vorliegend relevanten , überwiegend esoterikbezogenen Dienstleistungen allenfalls über das für eine Eintragung als Marke erforderliche Mindestmaß an Unterscheidungskraft verfüge .
Denn die vorliegend angesprochenen Verkehrskreise - in erster Linie das esoterisch interessierte Publikum - würden der Widerspruchsmarke KOSMICA nicht zuletzt wegen ihrer bis auf die Schreibweise am Wortanfang vorhandenen Übereinstimmung mit dem italienischen bzw. spanischen Adjektiv „ cosmica “ bzw. „ cósmica “ ohne weiteres einen Hinweis auf den in seiner Bedeutung mit den vorgenannten Adjektiven übereinstimmenden deutschen Begriff „ kosmisch “ entnehmen , dem in seiner Bedeutung „ das Weltall betreffend “ bzw. „ im Weltall herrschend / stattfindend “ , „ aus dem Weltall stammend “ , „ zum Weltall gehörend “ oder „ auf den Weltraum gerichtet “ im Bereich der Esoterik eine ganz zentrale Bedeutung zukomme .
KOSMICA werde daher vom Verkehr in Zusammenhang mit den vorliegenden Dienstleistungen als beschreibender Hinweis auf den Kosmos , auf kosmische Bezüge o. ä. verstanden .
Vor diesem Hintergrund sei der Abstand zwischen den Vergleichsmarken dann aber deutlich genug , um Verwechslungen in rechtserheblichem Umfang zu vermeiden .
Zwar handele es sich jeweils um dreisilbige Wortmarken mit weitgehend identischen Konsonanten und im Grundsatz identischen Vokalen ; insbesondere seien auch die das Markenwort Cosima bildenden Buchstaben allesamt in KOSMICA enthalten .
Beide Wörter würden auch auf der ersten Silbe betont .
Dennoch wirke KOSMICA schriftbildlich - abgesehen von den Unterschieden durch Groß- bzw. Kleinschreibung - schon allein durch den Anfangsbuchstaben „ K “ , der die Widerspruchsmarke optisch präge und in der jüngeren Marke keine Entsprechung finde , ganz anders als Cosima .
Hinzu kämen die vertauschten Positionen der Buchstaben „ m “ und „ c “ , ferner die Tatsache , dass bei der Widerspruchsmarke zwei Konsonanten unmittelbar aufeinander folgten ( „ SM “ ) , während bei der jüngeren Marke jeweils ein Vokal auf einen Konsonanten folge , sowie die etwas geringere Wortlänge bzw. Buchstabenzahl der angegriffenen Marke im Vergleich zur Widerspruchsmarke .
In akustischer Hinsicht wirke KOSMICA auf Grund der „ K “ -Laute sowohl zu Wortbeginn als auch in der letzten Silbe insgesamt deutlich härter als Cosima .
Auf Grund der jeweiligen Stellung im Wort werde zudem der Vokal „ O “ bzw. „ o “ bei der Widerspruchsmarke offen , bei der angegriffenen Marke hingegen geschlossen ausgesprochen ; dementsprechend werde der Konsonant „ S “ bzw. „ s “ bei der Widerspruchsmarke stimmlos , bei der angegriffenen Marke stimmhaft wiedergegeben .
Zusätzlich sei auch in dieser Hinsicht die andersartige Reihenfolge der Konsonanten zu berücksichtigen .
Begünstigt werde die Unterscheidung beider Begriffe ferner durch den unterschiedlichen Bedeutungsgehalt der Vergleichsmarken .
Während KOSMICA an den Begriff „ kosmisch “ erinnere , sei Cosima mühelos als althergebrachter Mädchen- bzw. Frauenname zu erkennen .
Für eine Verwechslungsgefahr aus sonstigen Gründen lägen keine Anhaltspunkte vor .
Hiergegen hat die Widersprechende Beschwerde eingelegt .
Zur Begründung trägt sie vor , dass der Widerspruchsmarke entgegen der Auffassung des Erinnerungsprüfers eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft nicht abgesprochen werden könne .
So werde der Verkehr die Widerspruchsmarke nicht mit dem Begriff „ kosmisch “ bzw. dem gleichbedeutenden , jedoch bereits anders geschriebenen italienischen bzw. spanischen Adjektiv „ cosmica / cósmica “ gleichsetzen .
Zudem komme dem Begriff „ kosmisch “ in Bezug auf die für die Widerspruchsmarke eingetragenen Dienstleistungen keine beschreibende Bedeutung zu .
Entgegen der Auffassung des Erinnerungsprüfers sei auch von einer zumindest durchschnittlichen Zeichenähnlichkeit auszugehen , da es sich um jeweils dreisilbige Wortmarken mit weitgehend identischen Konsonanten und im Grundsatz identischen Vokalen handele , welche jeweils auf der ersten Silbe betont würden .
Zudem seien die Buchstaben der angegriffenen Marke Cosima allesamt in der Widerspruchsmarke enthalten ; insoweit bestehe lediglich ein visueller Unterschied in der Schreibweise „ K “ statt „ C “ .
In Anbetracht der nach der Registerlage vorliegenden Dienstleistungsidentität sei dann aber von einer Verwechslungsgefahr auszugehen .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß , den Erinnerungsbeschluss der Markenstelle für Klasse 45 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t8996" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Erinnerung der Markeninhaberin gegen den Beschluss derselben Markenstelle vom <TIMEX3 tid="t8997" type="DATE" value="2013-05-22">22. Mai 2013</TIMEX3> zurückzuweisen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen und die Kosten des Beschwerdeverfahrens der Widersprechenden aufzuerlegen .
Zur Begründung verweist sie auf ein Urteil des Kammergerichts Berlin vom <TIMEX3 tid="t9003" type="DATE" value="2015-03-20">20. März 2015</TIMEX3> ( 5 U 68/14 ) , welches einen zwischen den Beteiligten geführten Rechtsstreit zu der von Inhaberin der angegriffenen Marke im Rahmen einer Internetdomain benutzten Bezeichnung „ kartenlegen-cosima “ betrifft , sowie auf ihr Vorbringen vor der Markenstelle , wo sie im Wesentlichen geltend gemacht hat , dass ausgehend von einer unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft die Ähnlichkeit beider Zeichen zu gering sei , um auch im Bereich identischer Dienstleistungen eine Verwechslungsgefahr zu begründen .
Die auf Antrag der Widersprechenden anberaumte mündliche Verhandlung am <TIMEX3 tid="t9012" type="DATE" value="2017-10-05">5. Oktober 2017</TIMEX3> wurde nach Rücknahme des Antrags auf Durchführung der mündlichen Verhandlung durch die Widersprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9013" type="DATE" value="2017-08-31">31. August 2017</TIMEX3> zunächst aus Gründen der Sachdienlichkeit ( § 69 Nr. 3 MarkenG ) aufrechterhalten .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9019" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> beantragte auch die Inhaberin der angegriffenen Marke die Aufhebung des Termins und erklärte gleichzeitig ihr Einverständnis mit einer Entscheidung im schriftlichen Verfahren .
Daraufhin wurde mit Verfügung des Vorsitzenden vom <TIMEX3 tid="t9027" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> der Verhandlungstermin vom <TIMEX3 tid="t9028" type="DATE" value="2017-10-05">5. Oktober 2017</TIMEX3> aufgehoben und eine Entscheidung im schriftlichen Verfahren angekündigt .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde , über die aufgrund der Zustimmung beider Beteiligter mit einer Entscheidung im schriftlichen Verfahren ohne weitere mündliche Verhandlung zu entscheiden ist , hat in der Sache Erfolg , da im Anschluss an die Entscheidung des Erstprüfers auch nach Auffassung des Senats zwischen den Vergleichsmarken in Bezug auf die von der angegriffenen Marke zu den Klassen 38 und 45 beanspruchten Dienstleistungen eine Verwechslungsgefahr im Sinne des § 9 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG besteht .
Daher hat der Erstprüfer insoweit zu Recht die Teillöschung der angegriffenen Marke angeordnet ( § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG ) .
Auf die Beschwerde der Widersprechenden ist somit der den Widerspruch zurückweisende Erinnerungsbeschluss der Markenstelle für Klasse 45 vom <TIMEX3 tid="t9035" type="DATE" value="2015-02-20">20. Februar 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Erinnerung der Markeninhaberin zurückzuweisen .
Soweit der Erstprüfer auf den unbeschränkt erhobenen Widerspruch hin die Teillöschung der angegriffenen Marke allein in Bezug auf die zu den Klassen 38 und 45 beanspruchten Dienstleistungen angeordnet hatte , nicht jedoch hinsichtlich der weiteren von der angegriffenen Marke beanspruchten Waren der Klasse 16 , lag insoweit eine - vom Erstprüfer nicht ausdrücklich festgestellte - Zurückweisung des Widerspruchs vor .
Da die Widersprechende gegen diese Teilzurückweisung keine Erinnerung eingelegt hat , ist diese bestandskräftig .
Gegenstand des Erinnerungs- wie auch des Beschwerdeverfahrens sind demnach allein die von der angegriffenen Marke zu den Klassen 38 und 45 beanspruchten und nach dem Beschluss des Erstprüfers der Löschung unterfallenden Dienstleistungen .
Dementsprechend hat die Widersprechende auch mit der Beschwerde beantragt , den Erinnerungsbeschluss aufzuheben und die Löschung der angegriffenen Marke hinsichtlich der Dienstleistungen der Klassen 38 und 45 anzuordnen .
A. Ob Verwechslungsgefahr vorliegt , ist nach der Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Beachtung aller Umstände des Einzelfalls umfassend zu beurteilen ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9037" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9038" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Nr. 44 - Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t9039" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Nr. 32 - BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t9040" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 915 , Nr. 45 - UNI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9041" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9042" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t9043" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t9044" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t9045" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 - AIDA / AIDU ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit die Identität oder Ähnlichkeit der zum Vergleich stehenden Marken sowie der von diesen erfassten Waren oder Dienstleistungen .
Darüber hinaus ist die Kennzeichnungskraft der älteren Marke und - davon abhängig - der dieser im Einzelfall zukommende Schutzumfang in die Betrachtung mit einzubeziehen .
Dabei impliziert der Begriff der Verwechslungsgefahr eine gewisse Wechselwirkung zwischen den genannten Faktoren ( st. Rspr. , z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9046" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 30 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t9047" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9048" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t9049" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t9050" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t9051" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9052" type="DATE" value="1103">1103</TIMEX3> , Nr. 37 - Pralinenform II ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9053" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Nr. 48 - Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ) .
Nach diesen Grundsätzen ist eine markenrechtlich relevante unmittelbare Gefahr von Verwechslungen zwischen den Vergleichsmarken für die von der angegriffenen Marke zu den Klassen 38 und 45 beanspruchten Dienstleistungen zu besorgen , weshalb die angegriffene Marke insoweit nach § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG zu löschen ist .
1. Bei der Beurteilung der Ähnlichkeit der Dienstleistungen ist von der Registerlage und nicht von der tatsächlichen Benutzungslage auszugehen , da die mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9065" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> geltend gemachte Einrede der Nichtbenutzung wegen der zu diesem Zeitpunkt noch nicht abgelaufenen Benutzungsschonfrist der am <TIMEX3 tid="t9066" type="DATE" value="2009-06-12">12. Juni 2009</TIMEX3> eingetragenen Widerspruchsmarke nicht wirksam erhoben worden ist , worauf die Markenstelle mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t9067" type="DATE" value="2012-07-31">31. Juli 2012</TIMEX3> hingewiesen hat .
Die insoweit verfrüht erhobene Einrede entfaltet auch mit dem Ablauf der maßgeblichen Frist ( am <TIMEX3 tid="t9075" type="DATE" value="2014-06-12">12. Juni 2014</TIMEX3> ) nicht die Rechtswirkung einer zulässigen Einrede ( BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t9073" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 773 , 775 - Blue Bull / RED BULL ; Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 43 Rn. 29 m. w. N. ) .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat nach Ablauf der „ Benutzungsschonfrist “ auch nicht in irgendeiner Form ausdrücklich oder konkludent zum Ausdruck gebracht , dass sie an der verfrüht erhobenen Einrede festhalten wolle .
2. Ausgehend von der Registerlage können sich die Vergleichsmarken bei identischen Dienstleistungen begegnen .
So umfasst der für die Widerspruchsmarke zu Klasse 38 ohne jede Einschränkung eingetragene weite Dienstleistungsoberbegriff „ Telekommunikation “ die von der angegriffenen Marke zu diesem Dienstleistungsoberbegriff konkret ( „ nämlich “ ) beanspruchten „ Telekommunikationsdienstleistungen im Bereich der Beratung auf dem Gebiet der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , Kinesologie , des Kartenlegens , Pendelns , der Numerologie und des Reiki “ ( Klasse 38 ) .
Durch die Eintragung der Widerspruchsmarke für die Dienstleistung „ Lebensberatung “ genießt diese ferner Schutz für die von der angegriffenen Marke zu diesem Dienstleistungsoberbegriff konkret beanspruchten ( „ nämlich “ ) Dienstleistungen „ persönliche Beratung unter Anwendung von Methoden der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , Kinesologie , des Kartenlegens , Pendelns , der Numerologie und des Reiki “ .
Die Dienstleistung „ Erstellung von Horoskopen “ wird von beiden Marken gleichermaßen beansprucht .
Unter den für die Widerspruchsmarke zu Klasse 45 eingetragenen weiten Dienstleistungsoberbegriff „ von Dritten erbrachte persönliche und soziale Dienstleistungen betreffend individuelle Bedürfnisse “ fallen auch die von der angegriffenen Marke zu dieser Klasse beanspruchten Dienstleistungen „ esoterische Therapie ; esoterische Beratungen per Telefon ; astrologische Beratung ; Beratung auf dem Gebiet der Parapsychologie , Astrologie , Esoterik , des Kartenlegens , des Pendelns , der Numerologie “ , so dass auch insoweit Dienstleistungsidentität besteht .
Bestandteil dieser letztgenannten Dienstleistungen der angegriffenen Marke können zudem die für die Widerspruchsmarke eingetragenen Dienstleistungen „ Tarot und Kartenlegen ; Wahrsagen und Hellsehen ; Astrologie “ sein , so dass auch insoweit Identität besteht .
3. Entgegen der Auffassung des Erinnerungsprüfers kann aber nicht ohne weiteres von einer Kennzeichnungsschwäche der Widerspruchsmarke in Bezug auf die vorliegend relevanten Dienstleistungen der Klassen 38 und 45 ausgegangen werden .
Mit dem Erinnerungsprüfer ist zwar davon auszugehen , dass der vorliegend maßgebliche allgemeine Verkehr in der Widerspruchsmarke naheliegend einen Hinweis auf „ kosmisch “ erkennen wird , da diesem Begriff in seiner Bedeutung „ das Weltall betreffend “ bzw. „ im Weltall herrschend / stattfindend “ im Kontext von esoterischen , astrologischen Dienstleistungen - wie sie die Widerspruchsmarke zu Klasse 45 beansprucht - eine durchaus zentrale Bedeutung zukommt .
Allerdings beschreibt dieser Begriff nicht unmittelbar Merkmale und Eigenschaften der jeweiligen Dienstleistungsprodukte , sondern beschränkt sich auf eine vage Andeutung , aus kosmischen Konstellationen bzw. Energien oder Ähnlichem persönlich relevante Informationen abzuleiten .
Letztlich kann diese Frage aber offen bleiben .
Denn auch wenn man zugunsten der Inhaberin der angegriffenen Marke dem Begriff „ kosmisch “ in Bezug auf die vorliegend relevanten Dienstleistungen einen beschreibenden Sinn- und Aussagegehalt zuweist , so dass die Widerspruchsmarke sowohl bei den Dienstleistungen der Klasse 45 , als auch bei den Telekommunikationsdienstleistungen der Klasse 38 - zu denen nach dem Verständnis des Verkehrs neben der rein technischen Komponente auch die inhaltliche Bereitstellung und Übermittlung von Informationen gehört ( vgl. dazu BPatG 30 W ( pat ) 548/14 v. <TIMEX3 tid="t9081" type="DATE" value="2016-06-16">16. Juni 2016</TIMEX3> - DRIVE & TRACK , veröffentlicht auf der Internetseite des BPatG ) - lediglich über eine eingeschränkte Kennzeichnungskraft verfügen würde , besteht zwischen den Vergleichsmarken aus den nachfolgenden Gründen eine Verwechslungsgefahr in Bezug auf die vorliegend relevanten Dienstleistungen der Klassen 38 und 45 .
4. Von Bedeutung dafür ist , dass die Vergleichszeichen eine jedenfalls durchschnittliche Zeichenähnlichkeit aufweisen .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist grundsätzlich vom jeweiligen Gesamteindruck der einander gegenüberstehenden Zeichen auszugehen ( vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9083" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 45 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t9084" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9085" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t9086" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t9087" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 15 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t9088" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 729 , Nr. 23 - MIXI ) .
Dabei ist von dem allgemeinen Erfahrungssatz auszugehen , dass der Verkehr eine Marke so aufnimmt , wie sie ihm entgegentritt , ohne sie einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterwerfen .
Die Frage der Ähnlichkeit sich gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit in Klang , ( Schrift- ) Bild und Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in klanglicher , bildlicher und begrifflicher Hinsicht wirken ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9089" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 413 , Nr. 19 -ZIRH / SIR ; GRUR <TIMEX3 tid="t9091" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9092" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> , Nr. 28 - THOMSON LIFE ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t9093" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 843 , Nr. 29 - MATRATZEN ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9094" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1009 Nr. 24 - BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t9097" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 - AIDA / AIDU ; GRUR <TIMEX3 tid="t9098" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , Nr. 32 - METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t9099" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 , Nr. 17 - coccodrillo ; GRUR <TIMEX3 tid="t9100" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 779 , 781 - Zwilling / Zweibrüder ) .
Dabei genügt für die Annahme einer Verwechslungsgefahr regelmäßig bereits die hinreichende Übereinstimmung in einer Richtung ( st. Rspr. vgl. z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9101" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9102" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> , Nr. 24 - BMW-Emblem ; GRUR <TIMEX3 tid="t9103" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9104" type="DATE" value="1114">1114</TIMEX3> , Nr. 23 - Springender Pudel ; GRUR <TIMEX3 tid="t9105" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 18 - AIDA / AIDU m. w. N. ; vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. § 9 Rdn. 254 m. w. N. ) .
Abzustellen ist dabei auf die Wahrnehmung des angesprochenen Durchschnittsverbrauchers , der eine Marke regelmäßig in ihrer Gesamtheit erfasst und nicht auf die verschiedenen Einzelheiten achtet ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9106" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 Rn. 37 - BioGourmet m. w. N. ) .
Ausgehend davon kommen sich entgegen der Auffassung der Inhaberin der angegriffenen Marke beide Marken jedenfalls im Klangbild so nahe , dass eine mittlere ( durchschnittliche ) Zeichenähnlichkeit nicht verneint werden kann .
Die die sich gegenüberstehenden Wörter Cosima und KOSMICA besitzen eine identische , das Gesamtklangbild maßgeblich beeinflussende Vokalfolge „ O-I-A “ ; sie stimmen weiterhin in der Silbenzahl , den Konsonanten „ S “ und „ M “ sowie im Anlaut , welcher auch bei der angegriffenen Marke sprachregelgerecht wie „ K “ artikuliert wird , überein .
Im Verhältnis zu diesen erheblichen Übereinstimmungen stellen die Abweichungen im Anlaut der Endsilbe ( „ -ma “ bzw. „ -KA “ ) sowie im Wortinnern kein ausreichendes Gegengewicht dar , um ein sicheres Auseinanderhalten der Markenwörter in klanglicher Hinsicht zu ermöglichen .
Zwar hat die „ vertauschte “ Position der Buchstaben „ I “ und „ M “ im Wortinnern der Markenwörter zur Folge , dass der Vokal „ O “ bei der Widerspruchsmarke , bei der er sich mit dem nachfolgenden Konsonanten „ S “ zu einer Silbe verbindet , kurz ausgesprochen wird ( „ KOSS “ ) , während dieser Vokal bei der angegriffenen Marke , als Endlaut der ersten Silbe ( „ Co- “ ) eher gedehnt gesprochen wird ; jedoch tritt der dadurch bewirkte Unterschied insbesondere im Sprech- und Betonungsrhythmus gegenüber dem insbesondere durch den übereinstimmenden Wortanfang sowie der identischen Vokalfolge geprägten Gesamtklangbild beider Markenwörter nicht so deutlich hervor , um für eine hinreichende klangliche Differenzierung beider Marken zu sorgen .
Ebenso wird die konsonantische Abweichung im Anlaut der Endsilben beider Markenwörter ( „ -m ( a ) “ bzw. „ - ( C ) A “ ) durch die sie umgebende übereinstimmende klangtragende Vokalfolge „ i-a “ überlagert und ist daher ebenfalls nicht geeignet , einem weitgehenden Gleichklang beider Marken maßgeblich entgegenzuwirken .
Durch diese gegenüber den weitreichenden klanglichen Zeichenübereinstimmungen eher geringfügigen Unterschiede wird der Klangeindruck beider Marken daher insgesamt nicht so prägnant beeinflusst , dass ein Verhören mit hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden kann .
Dies gilt umso mehr , als die Vergleichszeichen im Verkehr nicht gleichzeitig nebeneinander aufzutreten pflegen , sondern ein Vergleich aufgrund eines undeutlichen Erinnerungsbildes erfolgt ( vgl. u. a. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t9107" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 734 Tz. 26 - Lloyd ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9108" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 506 - ATTACHÉ / TISSERAND ; GRUR <TIMEX3 tid="t9109" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9110" type="DATE" value="1047">1047</TIMEX3> - Kellogg`s / Kelly`s ) .
Die Übereinstimmungen im Klangbild beider Marken werden auch nicht durch eine Sinnverschiedenheit der sich gegenüberstehenden Bezeichnungen „ neutralisiert “ oder zumindest reduziert .
So fehlt es bei der Widerspruchsmarke angesichts der in dieser enthaltenen bloßen Anspielung auf die Begriffe „ kosmisch ; Kosmos “ schon an einem insoweit erforderlichen sofort und ohne weiteres erfassbaren Sinngehalt ( vgl. dazu Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rdnr. 291 ) .
Auf Seiten der angegriffenen Marke verhält es sich zwar insoweit anders , als es sich bei Cosima um einen durchaus bekannten Frauennamen handelt .
Zudem kann auch in rechtlicher Hinsicht grundsätzlich nicht ausgeschlossen werden , dass lediglich der Sinn- und Bedeutungsgehalt einer der gegenüberstehenden Marken zu einer die Unterscheidbarkeit erleichternden Abgrenzung der Zeichen beitragen kann ( vgl. dazu Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 294 ) .
Jedoch kann der Sinngehalt einer Marke einer Verwechslungsgefahr mit einer anderen Marke nur entgegenwirken , sofern letztere vom Verkehr deutlich anders als die erstgenannte wahrgenommen wird , da im Falle eines angesichts weitgehender Überschneidungen und Gemeinsamkeiten beider Zeichen ohne weiteres möglichen Verhörens bei mündlicher Wiedergabe bzw. Übermittlung der begriffliche Anklang gerade nicht erfasst bzw. bemerkt wird ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 Rn. 295 m. w. N. ) .
5. Bei dieser Sachlage kann in der Gesamtabwägung auch unter Zugrundelegung einer unterdurchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke eine Verwechslungsgefahr zwischen beiden Marken jedenfalls insoweit nicht verneint werden , als diese sich bei identischen Dienstleistungen begegnen können , wie es vorliegend nach der Registerlage der Fall ist .
B. Hinsichtlich der Kosten des Beschwerdeverfahrens verbleibt es bei der gesetzlichen Regelung des § 71 Abs. 1 S. 2 MarkenG , da Billigkeitsgründe für die Auferlegung der Kosten auf einen Beteiligten weder vorgetragen worden noch sonst ersichtlich sind .
Der Kostenantrag der Markeninhaberin war daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t9113" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 044 887.4 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t9116" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
I. Das Wortzeichen PERFECTING SURGICAL OUTCOMES ist am <TIMEX3 tid="t9121" type="DATE" value="2014-04-17">17. April 2014</TIMEX3> zur Eintragung als Marke für eine Vielzahl von Waren der Klassen 9 , 10 und 16 in das vom Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register angemeldet worden .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9126" type="DATE" value="2016-10-18">18. Oktober 2016</TIMEX3> hat die mit einer Beamtin des gehobenen Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 9 die Anmeldung wegen fehlender Unterscheidungskraft ( § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ) zurückgewiesen .
Zur Begründung hat die Markenstelle ausgeführt , die angemeldete Wortmarke stelle für die beanspruchten Waren lediglich eine Werbe- wie auch Sachangabe dar .
Ausgehend von den Einzelbedeutungen der englischen Wortbestandteile im Deutschen bringe die angemeldete Wortfolge PERFECTING SURGICAL OUTCOMES für den angesprochenen Verkehr leicht verständlich zum Ausdruck , dass sich mittels der in Klasse 10 beanspruchten Geräte chirurgische Ergebnisse verbessern / perfektionieren ließen .
Die zurückgewiesenen Waren der Klassen 9 und 16 könnten zu diesen chirurgischen Verbesserungsmöglichkeiten Hilfen enthalten bzw. zur Dokumentation und Auswertung dieser Verbesserungen sowie zu Forschungszwecken genutzt werden .
Damit sei zu allen genannten Waren zumindest ein enger beschreibender Bezug der Anmeldemarke hergestellt .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie trägt vor , die Markenstelle habe bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft zu Unrecht und unter Außerachtlassung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9128" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 - Vorsprung durch Technik ) angenommen , dass die Wortfolge PERFECTING SURGICAL OUTCOMES lediglich eine Werbe- oder Sachangabe darstelle .
Selbst wenn der Slogan eine dahingehende Sachaussage enthalten sollte , dass die betreffenden Waren ein perfektes Endergebnis chirurgischer Eingriffe möglich machten , rechtfertige dies nicht den Schluss auf eine fehlende Unterscheidungskraft .
Die Aussage des Slogans könne nämlich nicht als so gewöhnlich eingestuft werden , dass unmittelbar und ohne weitere Prüfung ausgeschlossen werden könne , dass die Marke geeignet sei , den Verbraucher auf die betriebliche Herkunft der Waren hinzuweisen .
Der Wortfolge sei weder ein beschreibender Begriffsinhalt zu entnehmen , noch werde der Verkehr einen engen beschreibenden Bezug zu den beschwerdegegenständlichen Waren herstellen .
Es lasse sich auch nicht feststellen , dass die Marke aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen bestehe .
Um zu einem von der Markenstelle angenommenen Verständnis der Wortfolge als werbliche Qualitäts- bzw. Produktbeschreibung zu gelangen , müsse der Verkehr die Wortfolge nicht nur i. S. von „ Perfektionieren von chirurgischen Ergebnissen “ verstehen , sondern den damit verbundenen Aussagegehalt auch auf Geräte , die zur Durchführung von chirurgischen Interventionen eingesetzt würden , übertragen .
Diese geschehe jedenfalls nicht ohne analysierende Zwischenschritte .
Dies gelte erst recht für die Waren der Klassen 9 und 16 , für die ein Bezug zur Chirurgie schon nicht ersichtlich sei .
Das Anmeldezeichen verfüge somit über Originalität und Prägnanz und erfordere ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9132" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> hat die Anmelderin die Anmeldung wie folgt eingeschränkt :
„ Klasse 09 : Apertometer [ Optik ] ; Batterien [ elektrisch ] ; CD-Player ; Chips [ integrierte Schaltkreise ] ; Chronografen [ Zeiterfassungsgeräte ] ; Codierer [ Datenverarbeitung ] ; codierte Identifikationsarmbänder , magnetisch ; codierte Service- und Identifikationskarten ; Computer ; Computerbetriebsprogramme [ gespeichert ] ; Computerbildschirme ; Computerperipheriegeräte ; Computertastaturen ; Datenverarbeitungsgeräte ; digitale Bilderrahmen ; Dimmer [ Lichtregler ] ; Diskettenlaufwerke [ für Computer ] ; DVD-Spieler ; DVD-Player ; Fernsehapparate ; Fernsprechapparate ; Fernsteuergeräte ; Filmschneidegeräte ; Filter für Atemmasken ; Filter für fotografische Zwecke ; Fluoreszenzschirme ; Fotoapparate ; Fotoelemente ; Fotometer ; gedruckte Leiterplatten ; gedruckte Schaltungen ; GPS-Geräte ; Interfaces [ Schnittstellengeräte oder -programme für Computer ] ; Karten mit integrierten Schaltkreisen [ Smartcards ] ; Kassettenabspielgeräte ; Kassettenrahmen [ Fotografie ] ; Klappenschränke [ Elektrizität ] ; Klarschriftleser [ Datenverarbeitung ] ; kodierte Magnetkarten ; Komparatoren ; Kompasse ; Kopfhörer ; Koppler [ Datenverarbeitung ] ; Laptops ; Laptops [ Computer ] ; Laptoptaschen ; Lautsprecher ; Lautsprecherboxen ; Lesegeräte [ Datenverarbeitung ] ; Leuchtdioden [ LEDs ] ; Leuchtschilder ; Licht-Zeiger [ Laser-Pointer ] ; Magnete ; Magnetventile [ elektromagnetische Schalter ] ; mathematische Instrumente ; Mäuse [ Datenverarbeitung ] ; Mauspads [ Mausmatten ] ; Mikrometer ; Mikrometerschrauben für optische Instrumente ; Mikroprozessoren ; Mikroskope ; Mobiltelefone ; Modems ; Monitore [ Computerhardware ] ; Mundschutz ; Navigationsgeräte für Fahrzeuge [ Bordcomputer ] ; Navigationsinstrumente ; Notebooks [ Computer ] ; optische Faserkabel ; optische Fasern [ Lichtleitfäden ] ; optische Kondensatoren ; optisches Glas ; Oszillografen ; Personenrufgeräte [ Pager ] ; Riemen für Mobiltelefone ; Satellitennavigationsgeräte ; Speichergeräte für Datenverarbeitungsanlagen ; Spezialetuis für fotografische Apparate und Instrumente ; Spezialmöbel für Laboratorien ; Taschen für Mobiltelefone ; Taschenrechner ; Tonbandgeräte ; tragbare Abspielgeräte ; tragbare Sprechfunkgeräte ; tragbare Stereogeräte ; Ultraviolettfilter für fotografische Zwecke ; Videobänder ; Videokassetten ; Videorecorder ; Videospielkassetten ; Wechselsprechapparate ; Schifffahrts- , fotografische , Wägeapparate und -instrumente ; Zähler ; Zählwerke ; Zeitaufzeichnungsgeräte ; Zeitschaltuhren , nicht für Uhrwerke ; Zellenschalter [ Elektrizität ] ; Zentraleinheiten [ für die Datenverarbeitung ] ;
Klasse 10 : Aerosolzerstäuber für medizinische Zwecke ; Apparate zum Säugen ; Babyflaschen ; Behälter zur Verabreichung von Arzneimitteln ; Beißringe zum Erleichtern des Zahnens ; Bruchbänder ; Brutkästen für medizinische Zwecke ; Brutkästen für Säuglinge ; Dialysegeräte ; elektronische Zigaretten für medizinische Zwecke ; Endstücke für Krücken ; Flaschensauger ; Geburtshelfergeräte für Vieh ; Gehörschutzgeräte ; Gipsbinden für orthopädische Zwecke ; Haarprothesen ; Harnflaschen [ Urinale ] ; Hebevorrichtungen für Behinderte ; Heißluftvibrationsgeräte für medizinische Zwecke ; Hörrohre ; Inkubatoren für Säuglinge ; Intimduschen ; Kopfkissen gegen Schlaflosigkeit ; Krankentragen ; Krücken ; künstliche Augen ; Löffel für Arzneien ; Masken für medizinisches Personal ; Massagegeräte ; Massagegeräte für die Schönheitspflege ; Massagehandschuhe ; Matratzen für Entbindungen ; medizinische Geräte für Körperübungen und Krankengymnastik ; Medizinlöffel ; Milchpumpen ; Nabelbinden ; Nachtstühle ; Leibstühle ; nicht chemische Kontrazeptiva ; Ohrstöpsel [ Gehörschutz ] ; orthopädische Einlagen für Schuhe ; orthopädische Sohlen ; Pessare ; Pilleneingeber ; Präservative [ Kondome ] ; Räucherapparate für medizinische Zwecke ; Saugflaschen ; Saugflaschenverschlüsse ; Schnuller für Säuglinge ; Schuheinlagen gegen Senkfüße ; Sexpuppen ; Spezialbehälter für medizinischen Abfall ; Spucknäpfe für medizinische Zwecke ; Stiefel für medizinische Zwecke ; Tragbahren [ fahrbar ] ; Unterlagen für Inkontinente ; Zerstäuber für medizinische Zwecke ; Zwangsjacken ;
Klasse16 : Adressenplatten für Adressiermaschinen ; Adressiermaschinen ; Aktenhüllen ; Aktenordner ; Alben ; Almanache ; Anzeigekarten [ Papeteriewaren ] ; Apparate für das Laminieren von Dokumenten [ Bürogeräte ] ; Behälter , Kästen für Papier- und Schreibwaren ; Bilder [ Gemälde ] , gerahmt oder ungerahmt ; Blaupausen [ Pläne ] ; Buchbindeartikel ; Dokumentenhüllen ; Folien aus Kunststoff für Verpackungszwecke ; Folien aus regenerierter Zellulose für Verpackungszwecke ; Formulare [ Formblätter ] ; Kalender ; Loseblattbinder ; Papier , Pappe [ Karton ] und Waren aus diesen Materialien , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Papier- und Schreibwaren ; Papierbänder oder Karten für die Aufzeichnung von Computerprogrammen ; Verpackungsbeutel , -hüllen , -taschen aus Papier oder Kunststoff ; Verpackungsmaterial aus Karton ; Verpackungsmaterial aus Kunststoff , soweit es nicht in anderen Klassen enthalten ist ; Verpackungsmaterial aus Stärke ; Verpackungspapier ; Viskosefolien für Verpackungszwecke ; Wachspapier “ .
Die Anmelderin beantragt ,
den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9137" type="DATE" value="2016-10-18">18. Oktober 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die Beschwerde der Anmelderin ist gemäß § 64 Abs. 6 Satz 1 i. V. m. § 66 MarkenG statthaft und auch im Übrigen zulässig .
In der Sache ist sie nach der seitens der Anmelderin vorgenommen Einschränkung des Warenverzeichnisses begründet , da Eintragungshindernisse nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG in Bezug auf die nunmehr noch beanspruchten Waren nicht festgestellt werden können .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9140" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 ( Nr. 42 ) - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t9141" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9142" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9143" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) - smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9144" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 ( Nr. 11 ) - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t9145" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9146" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat , jeweils m. w. N. ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. etwa EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9147" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9148" type="DATE" value="1008">1008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9149" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> ( Nr. 38 ) - Lego ; GRUR <TIMEX3 tid="t9150" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; GRUR <TIMEX3 tid="t9151" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Nr. 45 - Standbeutel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9152" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9153" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 ( Nr. 10 ) - My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9154" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9155" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) - smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9156" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9157" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t9158" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ( Nr. 8 ) - Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9159" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 ( Nr. 24 ) - Matratzen Concord / Hukla ) .
Hiervon ausgehend besitzen Wortmarken dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9160" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9161" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Nr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9162" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 , Nr. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9163" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 , Nr. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t9164" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 , Nr. 10 - DeutschlandCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t9165" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Nr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9166" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t9167" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 , 418 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t9168" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9169" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9170" type="DATE" value="1152">1152</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t9171" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9172" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9173" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Nr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9174" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t9175" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9176" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9177" type="DATE" value="1051">1051</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t9178" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9179" type="DATE" value="1043">1043</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9180" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> - Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Davon ist auch bei der Beurteilung der Unterscheidungskraft von Wortfolgen auszugehen , ohne dass unterschiedliche Anforderungen an die Unterscheidungskraft von Wortfolgen gegenüber anderen Wortmarken gerechtfertigt sind .
Es wäre daher unzulässig , besondere Kriterien aufzustellen , die das Kriterium der Unterscheidungskraft ersetzen oder von ihm abweichen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9181" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 38 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t9182" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9183" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 35 , 36 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ) , etwa dergestalt , dass die sloganartige Wortfolge phantasievoll sein und ein begriffliches Spannungsfeld , das einen Überraschungs- und damit Merkeffekt zur Folge habe , aufweisen müsse ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9184" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 , Nr. 39 - Vorsprung durch Technik ; GRUR <TIMEX3 tid="t9185" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9186" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 31 , 32 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9187" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9188" type="DATE" value="1070">1070</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9189" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> - Bar jeder Vernunft ) .
Auch wenn solche spruch- oder sloganartigen Wortfolgen keinen strengeren Schutzvoraussetzungen unterliegen , ist jedoch zu berücksichtigen , dass solche Wortfolgen vom Verkehr nicht notwendig in gleicher Weise wahrgenommen werden wie andere Markenkategorien .
So wird der Verkehr in Slogans oder spruchartigen Wortfolgen regelmäßig dann keinen Herkunftshinweis sehen , wenn diese eine bloße Werbefunktion ausüben - diese kann z.B. darin bestehen , die Qualität der betreffenden Waren oder Dienstleistungen anzupreisen - es sei denn , dass die Werbefunktion im Vergleich zu ihrer behaupteten Herkunftsfunktion offensichtlich von untergeordneter Bedeutung ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9190" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9191" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Nr. 35 - DAS PRINZIP DER BEQUEMLICHKEIT ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9192" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9193" type="DATE" value="1047">1047</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9194" type="DATE" value="1049">1049</TIMEX3> - LOCAL PRESENCE , GLOBAL POWER ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9195" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 735 , 736 - Test it. ) .
2. Unter Berücksichtigung dieses rechtlichen Hintergrunds steht dem angemeldeten Wortzeichen PERFECTING SURGICAL OUTCOMES für die nach Teilrücknahme der Anmeldung alleine noch beschwerdegegenständlichen Waren das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG nicht entgegen .
a ) Die Markenstelle hat allerdings zutreffend ausgeführt , dass der angesprochene inländische Verkehr die angemeldete Wortfolge , welche sich aus den englischen Begriffen „ PERFECTING “ , „ SURGICAL “ und „ OUTCOMES “ zusammensetzt , ohne weiteres im Sinne der naheliegenden deutschen Übersetzung ( „ chirurgische Ergebnisse perfektionieren ( verbessern / vervollkommnen ) “ ) verstehen wird .
Die hier schutzsuchende Bezeichnung richtet sich in erster Linie an Chirurgen , Mediziner und medizinisches Fachpersonal sowie an den am Handel mit diesen Produkten beteiligten Fachverkehr .
Im Bereich der Medizin gehört Englisch zu denjenigen Fremdsprachen , derer sich die Fachwelt und die fachspezifisch orientierte Werbebranche erfahrungsgemäß besonders häufig bedienen .
Zudem dürfen bereits die Englischkenntnisse des normal informierten und verständigen Durchschnittsverbrauchers nicht zu gering veranschlagt werden ( vgl. Ströbele / Hacker / Thiering , Markengesetz , 12. Aufl. , § 8 Rdnr. 188 ) .
Es kann daher davon ausgegangen werden , dass die einzelnen Begriffe der angemeldeten Wortfolge wie auch die Wortfolge in ihrer Gesamtheit von den beteiligten Verkehrskreisen in ihrem Sinn- und Bedeutungsgehalt ohne weiteres verstanden werden .
b ) Ausgehend hiervon kann der Markenstelle auch darin gefolgt werden , dass sich das Anmeldezeichen in seiner Gesamtheit den angesprochenen Verkehrskreisen ohne weiteres als anpreisender Hinweis darauf erschließt , dass die so gekennzeichneten Waren dazu dienen sollen , Operationsergebnisse zu perfektionieren ( zu verbessern , zu vervollkommnen ) .
c ) Wenngleich das Anmeldezeichen somit in seiner Gesamtheit als sachlicher Hinweis auf Waren , die dazu bestimmt sind , Operationsergebnisse zu verbessern , verstanden werden kann , ist gleichwohl die Beurteilung eines Zeichens stets in Zusammenhang mit den konkreten Waren und Dienstleistungen vorzunehmen , für die eine Eintragung begehrt wird ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9196" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 ( Nr. 33 ) - Postkantoor ) .
Im Hinblick auf die vorliegend nach Teilrücknahme der Anmeldung alleine noch beschwerdegegenständlichen vorgenannten Waren lässt sich jedoch nicht feststellen , dass das Anmeldezeichen deren Merkmale beschreibt oder zumindest einen engen beschreibenden Bezug hierzu aufweist .
Die verbliebenen Waren weisen ihrer Art und Beschaffenheit nach keine speziellen Eigenschaften in Bezug auf einen Operationserfolg auf .
Insbesondere im Hinblick auf die obengenannten Computerwaren der Klasse 9 hat der Senat , wenngleich Computertechnik sowohl im Rahmen der medizinischen Diagnostik als auch unmittelbar im Operationssaal eine wichtige Rolle spielen kann , keine Anhaltspunkte dafür , dass besondere Computerhardware - anders als die gegebenenfalls aufgespielte Anwendersoftware - speziell zur „ Verbesserung des Operationserfolges “ konstruiert und angeboten wird .
Demnach gibt es für die nach Teilrücknahme der Anmeldung verbliebenen Waren keinen hinreichenden Anhalt dafür , dass dem Anmeldezeichen die Unterscheidungskraft fehlt .
3. Aus den vorgenannten Gründen unterliegt die angemeldete Marke hinsichtlich der alleine noch beschwerdegegenständlichen Waren auch keinem Freihaltebedürfnis im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
4. Da der Anmeldemarke somit hinsichtlich der obengenannten Waren die Eintragung wegen der Schutzhindernisse nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 und 2 MarkenG nicht versagt werden kann , war der angefochtene Beschluss der Markenstelle auf die Beschwerde der Anmelderin aufzuheben .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t9198" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 104 673 hat der 11. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t9201" type="DATE" value="2018-03-08">8. März 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. - Ing. Höchst sowie der Richter v. Zglinitzki , Dr. - Ing. Fritze und Dipl.-Ing. Wiegele beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t9210" type="DATE" value="2012-05-30">30. Mai 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereichte Patentanmeldung ist die Erteilung des Patents 10 <TIMEX3 tid="t9206" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 104 673 mit der Bezeichnung „ Werkzeug , System und Verfahren zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder “ am <TIMEX3 tid="t9211" type="DATE" value="2013-08-14">14. August 2013</TIMEX3> veröffentlicht worden .
Gegen das Patent ist Einspruch erhoben worden , worauf die Patentabteilung 15 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9217" type="DATE" value="2015-10-28">28. Oktober 2015</TIMEX3> aufrechterhalten hat .
Mit seiner Beschwerde richtet sich der Einsprechende gegen diesen Beschluss .
Der Beschwerdeführer ist der Auffassung , die Gegenstände der Ansprüche 1 , 9 und 11 seien unzulässig erweitert , nicht neu und beruhten auch nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die Gegenstände der abhängigen Ansprüche wiesen ebenfalls keine Patentfähigkeit auf .
Darüber hinaus offenbare das Patent die Erfindung nicht so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann diese ausführen könne .
Sein Vorbringen zur Patentfähigkeit stützt der Beschwerdeführer auf den durch die Druckschriften D1 bis D13 dokumentierten Stand der Technik sowie , zum Beleg zweier geltend gemachter offenkundiger Vorbenutzungen , auf die Anlagen A3 bis A7 :
D1 DE 202 10 744 U1 ,
D2 DE 476 852 ,
D3 DE 898 143 ,
D4 DE 29 16 446 C2 ,
D5 DE 29 23 270 A1 ,
D6 DE 41 00 842 C1 ,
D7 DE 199 14 786 A1 ,
D8 EP 2 223 752 B1 ,
D9 US 2,649,130 ,
D10 US 4,253,350 ,
D11 JP <TIMEX3 tid="t9219" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> - 84932 A , japanisches Original und Computerübersetzung ,
D12 JP <TIMEX3 tid="t9220" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> - 101450 A , japanisches Original und Computerübersetzung ,
D13 DE 30 20 958 C2 sowie die
Anlage A3 Handzeichnung zum Ablauf von Werksbesichtigungen bei der R … GmbH & Co. KG ,
Anlage A4 Handzeichnung des Werkzeugs zum Zusammendrehen von Schraubentellerfedern zu der bei der R … GmbH & Co. KG geltend gemachten offenkundigen Vorbenutzung ,
Anlage A5 Bestätigungsschreiben der Firma G … Schweißfachhandel GmbH vom 23. 10. <TIMEX3 tid="t9221" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ,
Anlage A6 Bestätigungsschreiben der Firma K … vom 24. 10. <TIMEX3 tid="t9222" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ,
Anlage A7 Bestätigungsschreiben der Firma m … vom <TIMEX3 tid="t9223" type="DATE" value="2013-10-24">24.10.2013</TIMEX3> .
Zu den behaupteten Vorbenutzungen bietet der Beschwerdeführer zudem Zeugenbeweise an .
Hinsichtlich der geltend gemachten unzulässigen Erweiterung nimmt der Beschwerdeführer Bezug auf die
Anlage A2 : Anmeldeunterlagen des Streitpatents
Der Beschwerdeführer und Einsprechende beantragt ,
den angefochtenen Beschluss aufzuheben und das angegriffene Patent zu widerrufen .
Die Patentinhaberin und Beschwerdegegnerin beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Zur Stützung ihres Vorbringens reicht die Patentinhaberin Kopien von Besucherausweisen der Fa. R … GmbH & Co. KG als
Anlage A17 : Besucherausweis Herr M1 … vom 24. 02. <TIMEX3 tid="t9224" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ,
Anlage A18 : Besucherausweis der Herren S … und M2 … vom 12. 07. <TIMEX3 tid="t9225" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ,
Anlage A19 : Besucherausweis der Herren S … und M2 … vom 28. 04. <TIMEX3 tid="t9226" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ,
Anlage A20 : Besucherausweis der Herren D … und S … vom 09. 09. <TIMEX3 tid="t9227" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ,
Anlage A21 : Besucherausweis der Herren G1 … , J … und S1 … vom 17. 03. <TIMEX3 tid="t9228" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3>
ein .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9232" type="DATE" value="2018-01-24">24. Januar 2018</TIMEX3> hat der Beschwerdeführer mitgeteilt , dass er an einer mündlichen Verhandlung nicht teilnehmen werde und eine Entscheidung nach Lage der Akten beantrage .
Der erteilte Anspruch 1 lautet , hier wiedergegeben in gegliederter Form :
M1 -1 Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder , umfassend
M1 -2 zwei Werkzeuge ( 1/1 , 1/2 ) mit
M1 -3 jeweils einem Werkzeugkörper ( 2 ) , der einen Durchgang ( 3 ) zum Aufnehmen eines Dornes ( 5 ) aufweist , auf dem eine Schraubendruckfeder ( 29 , 30 ) anordbar ist ,
M1 -4 wobei der Durchgang konzentrisch zu einer Drehachse ( 7 ) angeordnet ist , um welche eines der beiden Werkzeuge ( 1/1 ) gegenüber dem anderen Werkzeug ( 1/2 ) beim Verschrauben der Schraubendruckfedern ( 29 , 30 ) in eine vorbestimmte Drehrichtung ( 8 ) zu drehen ist , und
M1 -5 der Werkzeugkörper ( 2 ) eine zur Drehachse ( 7 ) in etwa senkrecht angeordnete Stirnfläche ( 9 ) aufweist , wobei
M1 -6 benachbart zum Durchgang ( 3 ) an der Stirnfläche ( 9 ) eine Kralle ( 12 ) zum Fixieren eines Endes einer Schraubendruckfeder ( 29 , 30 ) ausgebildet ist , die einen
M1 -7 in Drehrichtung vorstehenden Vorsprung aufweist , wobei
M1 -8 im Durchgang eines der beiden Werkzeuge ( 1/1 , 1/2 ) ein Dorn ( 5 ) angeordnet ist , der zumindest teilweise einen konstanten Querschnitt aufweist , wobei
M1 -9 auf einer Mantelfläche des Dorns ( 5 ) eine Schraubendruckfeder mit geringem Spiel aufsteckbar ist .
Der erteilte Anspruch 9 lautet :
„ System zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder
- umfassend eine Drehmaschine ( 20 ) ,
- eine gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8 ausgebildete Werkzeuganordnung mit einem ersten und einem zweiten Werkzeug ( 1/1 , 1/2 ) , wobei an jedem Werkzeug ( 1/1 , 1/2 ) eine Schraubendruckfeder fixierbar ist , und dass eines der beiden Werkzeuge ( 1/1 ) um die Drehachse ( 7 ) drehbar in der Drehmaschine ( 20 ) fixiert ist , und mittels der Drehmaschine ( 20 ) in eine Drehbewegung versetzbar ist , und das andere Werkzeug ( 1/2 ) axial fluchtend zu dem anderen Werkzeug drehfest gehalten ist , und der Dorn ( 5 ) in einem Durchgang ( 3 ) eines der beiden Werkzeuge ( 1/1 , 1/2 ) fixiert ist , während sich der Dorn drehbar durch den Durchgang des anderen Werkzeuges erstreckt . “
Der erteilte Patentanspruch 11 lautet :
„ Verfahren zum Zusammenschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder mit einer Werkzeuganordnung gemäß einem der Ansprüche 1 bis 8 , bei dem eine erste Schraubendruckfeder ( 29 ) in einem ersten Werkzeug ( 1/1 ) fixiert und auf einem Dorn ( 5 ) angeordnet ist , wobei das erste Werkzeug ( 1/1 ) in der Drehmaschine ( 20 ) um die Drehachse ( 7 ) drehbar fixiert ist , und mittels der Drehmaschine ( 20 ) in eine Drehbewegung versetzt wird , und ein zweites Werkzeug ( 1/2 ) , in dem ebenfalls eine Schraubendruckfeder ( 30 ) fixiert ist , axial fluchtend zu dem ersten Werkzeug ( 1/1 ) drehfest gehalten wird , wobei durch die Drehbewegung der Drehmaschine ( 20 ) die beiden Schraubendruckfedern ( 29 , 30 ) ineinander verschraubt werden , so dass die beiden Schraubendruckfedern ( 29 , 30 ) eine Schraubentellerfeder ausbilden . “
Wegen der Unteransprüche wird auf die Patentschrift und wegen der weiteren Einzelheiten und des sonstigen Vorbringens der Beteiligten wird auf die Amts- und Gerichtsakten verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde ist unbegründet .
1. Das Streitpatent betrifft eine Werkzeuganordnung , ein System und ein Verfahren zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder .
In der Beschreibung wird ausgeführt , die industrielle Produktion und die Anwendung von Tellerfedern seien mit zahlreichen Nachteilen verbunden .
Bei der Produktion seien hierbei der hohe Material- und Arbeitsaufwand zu nennen .
In der Anwendung wiesen Tellerfedern den Nachteil auf , dass Montage und Wartung aufgrund der vielen Einzelteller zeitintensiv seien .
Zudem begünstige der ungünstige Faserverlauf des Werkstoffes das Auftreten von Brüchen .
Um diese Nachteile zu vermeiden , seien gewickelte Schraubentellerfedern entwickelt worden .
Diese könnten in vielen Fällen gegensinnig geschichtete Tellerfedersäulen ersetzen .
Eine Schraubentellerfeder sei ein einteiliges Federelement , das aus zwei gleichen , ineinander geschraubten Schraubendruckfedern bestehe , von denen jede aus Bandstahl mit Tellerfeder ähnlichem Querschnitt hochkant und schräg zur Mittelachse gewickelt werde .
Da Schraubentellerfedern nicht in Einzelteller zerfielen , hätten sie den Vorteil , dass sie mit protokolliertem unveränderlichem Federdiagramm ausgeliefert werden könnten .
Die Kanten der Außen- und Innendurchmesser der Schraubentellerfeder könnten beim Walzen oder Ziehen des gewünschten rechteckigen oder trapezförmigen Querschnitts des Federbandstahles mit verrundet werden .
Der Faserverlauf des Bandes sei vorteilhaft , was bei gleicher Beanspruchung eine hohe Bruchsicherheit gewährleiste .
Die Krafteinleitung erfolge über die plan geschliffene Feder , ähnlich wie bei Schraubendruckfedern .
Ein Schraubenfedersatz sei in der DE 29 16 446 C2 ( D4 ) offenbart .
Dieser Schraubenfedersatz umfasse zwei Schraubenfedern , die aus einem Federband hochkant zur Federachse gewickelt seien , wobei eine längere Querschnittseite des Federbandes einen Winkel kleiner 90 ° zur Federachse aufweise .
Diese beiden Schraubenfedern seien mit gegeneinander gerichteter Schrägstellung der Querschnitte ineinander geschraubt .
Aus der DE 41 00 842 C1 ( D6 ) gehe eine Schraubenfeder hervor , die wenigstens ein an einem Ende des Federkörpers angebrachtes Tragelement umfasse .
Das Tragelement und der Federkörper seien einstückig ausgebildet , wobei der Federkörper durch Herauslösen von Werkstoff zwischen den Windungen hergestellt werde .
Aufgabe der vorliegenden Erfindung sei , eine Werkzeuganordnung bereitzustellen , die das Zusammenschrauben von Schraubentellerfedern vereinfacht .
Der mit dieser Aufgabe betraute Fachmann ist ein Fachhochschulabsolvent des Maschinenbaus mit mehrjähriger Berufserfahrung in der Entwicklung oder Herstellung von Schraubenfedern .
Zu den Merkmalen des Anspruchs 1 ist zu bemerken :
a ) Die beanspruchte Werkzeuganordnung dient gemäß Merkmal M1 -1 dem Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder .
Das Streitpatent offenbart zu dem Begriff Schraubentellerfeder in Absatz [ 0014 ] , dass diese ein einteiliges Federelement ist , das aus zwei gleichen , ineinander geschraubten Schraubendruckfedern besteht , von denen jede aus Bandstahl mit Tellerfeder ähnlichem Querschnitt hochkant und schräg zur Mittelachse gewickelt wird .
Das Streitpatent definiert selbst , was unter einer Schraubentellerfeder zu verstehen ist .
In der im Streitpatent einleitend als Stand der Technik zitierten Druckschrift D4 ist bereits eine Schraubentellerfeder offenbart , dort abweichend als Schraubenfedersatz bezeichnet .
Deren tellerfederähnlicher Querschnitt wird erreicht , indem zwei Schraubenfedern aus Federband mit gegeneinander gerichteter Schrägstellung der Querschnitte ineinander geschraubt sind , vgl. dort den Anspruch 1 und die Fig. 4. Der Fachmann weiß somit , was unter einer anspruchsgemäßen Schraubenfeder zu verstehen ist .
Dies ist auch zwischen den Beteiligten nicht streitig .
b ) Das in Merkmal M1 -9 definierte „ geringe Spiel “ , mit dem eine Schraubendruckfeder auf einer Mantelfläche des Dorns aufsteckbar ist , legt der Fachmann dahingehend aus , dass ein soweit zu bemessendes Spiel zu berücksichtigen ist , dass der Dorn einerseits die Schraubendruckfeder ausreichend präzise führt , aber andererseits auch keine zu großen Reibungskräfte bei der Verschraubung auftreten .
2. Die geltenden Patentansprüche sind zulässig .
Eine Erweiterung des Patents über den Inhalt der am Anmeldetag eingereichten Unterlagen liegt nicht vor .
Die Merkmale der geltenden nebengeordneten Ansprüche 1 , 9 und 11 lassen sich den ursprünglichen Unterlagen entnehmen .
Der Beschwerdeführer ist der Auffassung , dass die Gegenstände dieser Ansprüche nicht ursprünglich offenbart seien .
Ursprünglich sei gemäß Anspruch 1 ein „ Werkzeug “ beansprucht worden .
Eine wie im erteilten Anspruch 1 beanspruchte „ Werkzeuganordnung “ ergebe sich nicht aus der von der Patentinhaberin angegebenen Offenbarungsstelle auf Seite 4 , 4. Absatz der Anmeldeunterlagen ( Anlage A2 ) .
Dort werde zwar ein System beschrieben , dieses umfasse jedoch stets eine Drehmaschine sowie zwei gemäß den Ansprüchen 1 bis 8 ausgebildete Werkzeuge .
Hieraus die Möglichkeit abzuleiten , Anspruch 1 lediglich auf eine Werkzeuganordnung ohne Drehmaschine auszurichten , wie nun im Streitpatent formuliert , stelle eine unzulässige Erweiterung dar .
Die Formulierung , wonach „ auf einer Mantelfläche des Dorns ( 5 ) eine Schraubendruckfeder mit geringem Spiel aufsteckbar ist “ , stelle eine weitere unzulässige Erweiterung dar .
Gemäß dem ursprünglichen Anspruch 4 weise der Dorn ( 5 ) mindestens teilweise eine Mantelfläche mit konstantem Querschnitt auf , auf dem eine Schraubendruckfeder mit geringem Spiel aufsteckbar sein solle .
Aus dieser Formulierung könne ebenso wenig wie aus der dazugehörigen Beschreibung abgeleitet werden , dass der Dorn einen konstanten Querschnitt aufweise und auf einer Mantelfläche des Dorns nun eine Schraubendruckfeder aufsteckbar sein solle , wie im erteilten Anspruch 1 beansprucht .
Da daher bereits die Ansprüche 1 bis 8 unzulässig seien , seien das System nach Anspruch 9 und das Verfahren nach Anspruch 11 durch den Rückbezug auf die Ansprüche 1 bis 8 ebenfalls unzulässig erweitert .
Ob die von der Anmelderin angegebene Offenbarungsstelle auf Seite 4 , 4. Absatz zwangsläufig eine Drehmaschine mit umfasst , kann dahin gestellt bleiben .
Denn auf der Seite 3 , Z. 5 bis 10 der Anmeldeunterlagen , vgl. Anlage A2 , ist beschrieben , dass es möglich sei , zwei Schraubendruckfedern durch Vorsehen zweier Werkzeuge zu einer Schraubendruckfeder zu verschrauben , indem das eine Werkzeug in Rotation versetzt werde , während das zweite Werkzeug keine Rotation erfahre .
Damit ist allgemein eine Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern offenbart , die eine Drehmaschine zur Verschraubung nicht zwingend vorsieht .
Die im erteilten Anspruch 1 ( dort Merkmal M1 -9 ) benutzte Formulierung , dass „ auf einer Mantelfläche des Dorns eine Schraubendruckfeder mit geringem Spiel aufsteckbar ist “ , ist auf die ursprüngliche Beschreibung , vgl. Anlage A2 , S. 3 , Z. 27 bis 28 , und den ursprünglichen Anspruch 4 ohne weiteres zurückzuführen .
Der Gegenstand des Anspruchs 1 ist daher ursprünglich offenbart .
Das gleiche gilt für die nebengeordneten Ansprüche 9 und 11 die sich auf die , wie dargelegt , ursprünglich offenbarte Werkzeuganordnung gemäß Anspruch 1 bzw. einen der rückbezogenen Ansprüche 2 bis 8 beziehen .
Das Patentbegehren ist somit im Gesamten zulässig .
3. Die Erfindung ist so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen kann .
Der Beschwerdeführer trägt vor , der Anspruch 1 lasse eine eindeutige Handlungsanweisung für den Fachmann vermissen , wie die dort beschriebene , vorbestimmte Drehrichtung erreicht werden solle .
Darüber hinaus offenbare dieser nicht , welches Ende der Feder durch welches Werkzeug fixiert werde , auch die Fixierung durch die Kralle sei dort nicht ausgeführt .
Zunächst ist anzumerken , dass für die ausführbare Offenbarung der Inhalt des Patents als Ganzes und nicht nur die Patentansprüche maßgeblich sind .
Das Patent gibt hier dem Fachmann die entscheidende Richtung an , wie er die beanspruchte Vorrichtungen räumlich-körperlich ausgestalten soll , um sie nach der genannten Funktionsweise benutzen zu können , zumal – unbestritten – konkrete Ausführungsformen in der Beschreibung und den Figuren explizit erläutert werden .
In Absatz [ 0014 ] ist ausgeführt , dass eine Schraubentellerfeder aus zwei gleichen , ineinander geschraubten Schraubendruckfedern besteht .
In den darauffolgenden Absätzen [ 0015 ] und [ 0016 ] geht das Streitpatent näher auf das Ineinanderschrauben der Schraubendruckfedern ein .
Demgemäß wird ein Ende einer Schraubendruckfeder in der Kralle eines anspruchsgemäßen Werkzeugs fixiert .
Der Fachmann erhält dort die Anweisung eine Verschraubung durchzuführen , indem er zwei dieser Werkzeuge jeweils mit einer Schraubendruckfeder vorsieht .
Eines der beiden Werkzeuge mit der Schraubendruckfeder wird dabei in Drehrichtung in Rotation versetzt , während das andere Werkzeug mit darauf angeordneter Schraubendruckfeder keine Rotation erfährt .
Da die beiden Schraubendruckfedern ineinander zu schrauben sind , ergibt sich dem Fachmann aus der beschriebenen Relativbewegung der beiden Werkzeuge zwangsläufig eine vorbestimmte Drehrichtung des rotierenden Werkzeugs .
Bei , wie vorgegeben , gleichen Schraubendruckfedern , ist es in das Belieben des Fachmanns gestellt , welches Ende der Schraubendruckfeder er in der Kralle des jeweiligen Werkzeugs fixiert .
Denn wesentlich für den Verschraubungsvorgang ist , dass er nach dem Fixieren in den Krallen anschließend die beiden offenen Enden der Schraubendruckfedern zusammenführt .
Wie die Kralle auszuführen ist , um eine Feder auf dem Werkzeug zu fixieren , entnimmt der Fachmann den Absätzen [ 0039 ] und [ 0048 ] der Beschreibung sowie den Figuren 1 bis 5. Auch die mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9238" type="DATE" value="2013-03-26">26. März 2013</TIMEX3> von der Patentanmelderin nachgereichte geänderte Zeichnung vermag – entgegen der Auffassung des Beschwerdeführers – somit nicht die mangelnde Ausführbarkeit zu belegen .
Vielmehr wurde die Anmelderin von der Prüfungsstelle in deren Erstbescheid gebeten , eine solche ergänzende Figur einzureichen , aus der die Lage der Feder im Werkzeug und die Bedeutung des Anschlags besser erfasst werden können .
Auch die gemäß den Ansprüchen 6 bis 11 und 14 definierten Gegenstände sind , entgegen der Meinung des Beschwerdeführers , ausführbar offenbart .
Aus dem Absatz [ 0016 ] erhält der Fachmann die Anweisung , das Verschrauben der Schraubendruckfedern durch eine Relativbewegungen der beiden Werkzeuge durchzuführen , wobei eines der beiden Werkzeuge nicht rotiert .
Das nicht rotierende Werkzeug muss daher so ausgestaltet sein , dass es drehfest gehalten werden kann .
Hierzu offenbart das Streitpatent die Ausführung des Werkzeugs mit Haltegriffen , vgl. die Fig. 2 und Absatz [ 0041 ] .
Das andere , drehende Werkzeug wird abweichend mit einem Schaft ausgeführt , um diesen mit einer Drehmaschine zu verbinden , bzw. den Schaft im Spannfutter einer Drehmaschine zu fixieren , vgl. die Fig. 5 sowie Absatz [ 0026 ] .
Der Schaft und der Dorn sind , wie in Absatz [ 0040 ] beschrieben und in Fig. 1 gezeigt , aus einem einzigen Stift gebildet und beim Verschrauben axial fluchtend angeordnet .
Beim Verschraubungsvorgang wird das zweite Werkzeug durch einen Benutzer an seinen Haltegriffen drehfest gehalten , vgl. den Absatz [ 0040 ] , zur Minimierung der Reibungskräfte weg vom ersten Werkzeug gezogen und so die beiden Schraubendruckfedern etwas unter Zugspannung gehalten .
Daraus erschließt sich dem Fachmann , wie die beiden Werkzeuge unterschiedlich auszuführen und anzuordnen sind , um das Verschrauben der Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder durchzuführen .
Er wird mit dieser technischen Lehre auch in die Lage versetzt , die in den Ansprüchen 6 bis 10 definierten Werkzeuge jeweils entweder dem drehenden oder dem nicht rotierenden Werkzeug zuzuordnen und auch das Verfahren gemäß den Ansprüchen 11 bis 14 durchzuführen .
Demnach greifen die Einwände des Einsprechenden bezüglich der Ausführbarkeit nicht durch .
4. Die Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder , ein System und ein Verfahren gemäß den Ansprüchen 1 , 9 bzw. 11 sind patentfähig .
a ) Die Gegenstände der Ansprüche 1 , 9 und 11 sind neu .
aa ) Die geltend gemachte offenkundige Vorbenutzung einer Werkzeuganordnung in der Fa. R … GmbH & Co. KG kann nicht berücksichtigt werden .
Eine offenkundige Vorbenutzung ist nur dann ausreichend substantiiert , wenn sie für Amt / Gericht und Patentinhaber verständlich ist , ohne dass eigene Ermittlungen über Art , Ort oder Zeit des Gegenstands der Benutzung erforderlich sind .
Hierzu sind konkrete Angaben notwendig , was , wo , wann , wie und durch wen in öffentlich zugänglicher Weise geschehen ist ( Schulte , Patentgesetz , § 59 , Rn. 109 ) .
Die öffentliche Zugänglichkeit des Benutzungsgegenstandes ist im vorliegenden Fall nicht gegeben .
Nach Ansicht des Beschwerdeführers ist der Gegenstand des Streitpatents im Umfang der Ansprüche 1 , 9 und 11 vor dem Anmeldetag in dem Hause der Patentinhaberin benutzt und auch , im Rahmen von Werksbesichtigungen im Zeitraum von <TIMEX3 tid="t9240" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t9241" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , öffentlich zugänglich gemacht worden .
Er führt hierzu aus , dass die Anlage zum Zusammendrehen der Schraubentellerfedern in einem am stärksten frequentierten Bereich der Fa. R … GmbH & Co. KG liege .
Dort seien mit anspruchsgemäßen Werkzeugen Schraubenfedern zusammengeschraubt und das Herstellungsverfahren sowie die verwendeten Werkzeuge ausführlich erläutert worden .
Zum Nachweis , dass eine patentgemäße Werkzeuganordnung benutzt worden sein soll , hat der Einsprechende die Anlage 4 , eine aus dem Gedächtnis gefertigte Skizze des Herrn K1 … vorgelegt , die ein Werkzeug der Werkzeuganordnung zeige .
Durch Werksführungen sei die Werkzeuganordnung auch öffentlich zugänglich gemacht worden .
Zum Beweis der Werksführungen werden damalige Mitarbeiter der Patentinhaberin und zwei namentlich bekannte Teilnehmer solcher Werksführungen angegeben , die auch als Zeugen geladen werden könnten .
Es wird unterstellt , dass Besuchern die strittige Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubentellerfedern auch im Detail dargestellt wurde .
Dies wird von der Patentinhaberin auch nicht bestritten .
Jedoch trägt sie vor , dass sämtliche Besucher , die die Fa. R … GmbH & Co. KG besuchten , in der Vergangenheit und bis <TIMEX3 tid="t9242" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> stets zur Geheimhaltung verpflichtet worden seien .
Jeder Besucher der Firma erhalte einen Besucherausweis , der eine Geheimhaltungsverpflichtung beinhalte , die zu unterschreiben sei .
Sie hat hierzu Kopien von Besucherausweisen als Anlagen A17 bis A21 vorgelegt .
Nachweislich dieser Anlagen umfassen die unterschriebenen Besucherausweise unter anderem die Textpassage „ Fotografieren , Filmen , Skizzieren und das Anfertigen von Zeichnungen ist nicht gestattet .
Sämtliche durch den Besuch erworbene Informationen sind streng vertraulich und dürfen ohne ausdrückliche Genehmigung weder für eigene Zwecke verwendet , noch an Dritte weitergegeben werden . “ .
Die Patentinhaberin belegt damit , dass alle Besucher der Fa. R … GmbH & Co. KG zur Geheimhaltung verpflichtet waren .
Von den Mitarbeitern der Patentinhaberin selbst , ist dies ohnehin zu erwarten .
Mit dem Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t9246" type="DATE" value="2017-09-13">13. September 2017</TIMEX3> wurde der Beschwerdeführer zur Stellungnahme aufgefordert , welche konkreten Anhaltspunkte gegeben seien , dass ein bestimmter Personenkreis , wie Mitarbeiter der Patentinhaberin und Besucher der Fa. R … GmbH & Co. KG , entgegen wohl anderslautenden Verpflichtungen Informationen an beliebige Dritte weitergegeben haben sollen .
Eine Stellungnahme dazu wurde von dem Beschwerdeführer nicht eingereicht .
Die Gegenstände der Ansprüche 1 , 9 und 11 haben somit in der Fa. R … GmbH & Co. KG als nicht öffentlich zugänglich im Sinne des § 3 ( 1 ) , 2 PatG zu gelten , so dass insoweit keine offenkundige Vorbenutzung vorliegt .
ab ) Auch die geltend gemachte offenkundige Vorbenutzung in der Fa. S2 … GmbH kann nicht berücksichtigt werden , denn sie ist hinsichtlich dessen , was angeblich offenkundig vorbenutzt wurde , nicht hinreichend substantiiert .
Der Beschwerdeführer trägt hierzu vor , dass in der Fa. S2 … GmbH ab dem <TIMEX3 tid="t9251" type="DATE" value="2011-06-01">1. Juni 2011</TIMEX3> und somit vor dem Anmeldetag des Streitpatents ein Werkzeug verwendet worden sei , das dem im Betrieb der Patentinhaberin benutzten entsprochen hätte .
Er verweist hierzu auf die Anlage 4 , der Skizze des als Zeugen benannten Herrn K1 …
In der Firma S2 … GmbH habe im Rahmen von Betriebs-besichtigungen die Möglichkeit der ausführlichen Inaugenscheinnahme der verwendeten Werkzeuge sowie des Herstellungsverfahrens bestanden .
Als Teilnehmer dieser Betriebsbesichtigungen werden die Herren M3 … , S3 … und S4 … genannt .
In den eingereichten Bestätigungsschreiben , gemäß den Anlagen 5 bis 7 , werde von diesen Herren bestätigt , dass ihnen im Rahmen einer Betriebsbesichtigung ein Werkzeug sowie eine Werkzeuganordnung zur Verschraubung von zwei Federhälften zu einer Kompakttellerfeder vorgeführt wurde .
Die genannten Personen beschreiben in den vorgelegten Bestätigungsschreiben jedoch lediglich allgemein Werkzeuge mit einem Haken und einem Dorn , durch die zwei Federhälften zu einer Kompakttellerfeder zusammengeschraubt werden .
Ein Bezug auf die Handskizze gemäß Anlage 4 oder eine detaillierte Beschreibung der gezeigten Werkzeuge ist ihren Darlegungen nicht zu entnehmen .
Davon abgesehen stimmen die Bestätigungsschreiben der Herren M3 … , Anlage A7 , und S3 … , Anlage A6 , fast wortgleich überein , so dass der Senat hier bereits gewisse Zweifel hat , ob die Bestätigungsschreiben von den benannten Herren selbstständig formuliert worden sind .
Bei dem Bestätigungsschreiben gemäß Anlage 5 fehlt darüber hinaus auch ein Bezug zu einem Unterzeichnernamen .
Mit Hinweis vom <TIMEX3 tid="t9256" type="DATE" value="2017-09-13">13. September 2017</TIMEX3> hat der Senat mitgeteilt , dass sich aus den vorliegenden Angaben und den in den Bestätigungsschreiben beschriebenen Werkzeugen nicht ergebe , ob die tatsächliche Beschaffenheit der benutzten Werkzeuge und angewandten Verfahren der patentgemäßen entspreche .
Auf die Aufforderung des Senats hierzu Stellung zu nehmen , ist der Beschwerdeführer nicht eingegangen .
Da somit beide geltend gemachten offenkundigen Vorbenutzungen nicht hinreichend substantiiert sind , erübrigt sich eine weitere Beweiswürdigung durch die von dem Beschwerdeführer angebotenen Zeugen .
ac ) Die Gegenstände der Ansprüche 1 , 9 und 11 sind auch nicht aus dem druckschriftlichen Stand der Technik D1 bis D13 bekannt .
Keine der im Verfahren befindlichen Druckschriften zeigt eine Werkzeuganordnung , ein System oder ein Verfahren , jeweils zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder ( Merkmal 1 - 1 ) .
Dies wurde für die Druckschriften D1 bis D10 von der Patentabteilung schon im Einspruchsverfahren vor dem Patentamt richtigerweise festgestellt und ist unbestritten .
Die im Beschwerdeverfahren eingereichten Druckschriften D11 bis D13 offenbaren ebenfalls keine Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder gemäß Anspruch 1 des Streitpatents .
Vielmehr offenbaren die Druckschriften D11 und D12 jeweils eine Vorrichtung zur Einstellung der Federkraft von zwei ineinander geschraubten Druckfedern .
Diese sind ersichtlich nicht mit gegeneinander gerichteter Schrägstellung der Windungen ineinander geschraubt , vgl. in der Druckschrift D11 die Figuren 1 bis 3a sowie in der Druckschrift D12 die Figuren 1 bis 7b .
Diese beiden Druckschriften offenbaren somit keine Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder ( Merkmal 1 - 1 ) .
Darüber hinaus werden die dort ineinander geschraubten Druckfedern , vgl. die Druckschrift D11 , Fig. 1 , nicht mit geringem Spiel auf die Mantelfläche des Dorns 6 aufgesteckt , sondern auf eine Hülse der Befestigungsmittel ( fixing members 5a , 5b ) .
Die Druckschrift D12 zeigt einen ähnlichen Aufbau , ein geringes Spiel der Schraubendruckfeder auf dem dort dargestellten Dorn ist keiner der Figuren 1 bis 7 zu entnehmen .
Die Druckschrift D13 offenbart ein Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von Doppelkegelfedern .
Gemäß diesem Verfahren wird eine Doppelkegelfeder in mehreren aufeinanderfolgenden Schritten hergestellt , vgl. den Anspruch 1. Ein Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder durch eine entsprechende Anordnung von Werkzeugen , ist der Druckschrift D13 nicht zu entnehmen ( Merkmal M1 -9 ) .
Folglich sind auch die Gegenstände der Ansprüche 9 und 11 neu gegenüber den Druckschriften D11 bis D13 .
Denn wenn , wie oben dargelegt , bereits die Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder neu ist , so ist auch ein System neu , das die Werkzeuganordnung nach Anspruch 1 und eine Drehmaschine umfasst .
Das gleiche gilt für das Verfahren nach Anspruch 11 , gemäß dem die Schraubentellerfeder durch ein Zusammenschrauben mit einer Werkzeuganordnung und einer Drehmaschine durchgeführt wird .
b ) Die Gegenstände der Ansprüche 1 , 9 und 11 beruhen auf einer erfinderischen Tätigkeit .
ba ) Eine Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder gemäß Anspruch 1 ist dem Fachmann nicht nahegelegt .
Sowohl die Druckschrift D4 als auch die Druckschrift D5 offenbaren jeweils eine Schraubentellerfeder im Sinne des Streitpatents .
In der Druckschrift D4 ist eine Schraubentellerfeder als Schraubenfedersatz bezeichnet und besteht gemäß Anspruch 1 der Druckschrift D4 aus zwei Schraubenfedern , die mit gegeneinander gerichteter Schrägstellung der Querschnitte ineinander geschraubt sind .
Dies wird auch durch die Figuren 1 bis 4 gezeigt .
Die Druckschrift D5 bezeichnet eine Schraubentellerfeder als Schraubenfedervorrichtung .
Diese ist , wie im Anspruch 1 und den Figuren 1 und 2 offenbart , aus zwei ineinander geschraubten Schraubenfedern gebildet .
Gemäß Anspruch 3 werden die Federn unter Vorspannung ineinander hineingedreht .
Aus diesen Druckschriften ist somit der Aufbau von Schraubentellerfedern bekannt .
Zwar mag für den Fachmann auf der Hand liegen , dass zur Verschraubung der dort beschriebenen Federn Werkzeuge benötigt werden .
In keiner der beiden Druckschriften D4 oder D5 wird jedoch auf ein Werkzeug oder eine Werkzeuganordnung zur Verschraubung der Federn eingegangen .
Die Ausgestaltung eines solchen Werkzeugs ist somit in das Belieben des Fachmanns gestellt .
Warum er ausgehend von einer dieser Druckschriften nun genau eine solche Werkzeuganordnung vorsehen sollte , wie sie der erteilte Anspruch 1 definiert , erschließt sich nicht .
Auch aus den weiteren Druckschriften erhält der Fachmann keine entsprechende Anregung .
Die beiden einzigen Druckschriften , die ein Verschrauben zweier Federn zeigen , sind die Druckschriften D11 und D12 .
Wie zur Neuheit dargelegt , offenbaren diese jeweils eine Vorrichtung zur Einstellung der Federkraft von zwei ineinander geschraubten Druckfedern .
Diese sind ersichtlich nicht mit gegeneinander gerichteter Schrägstellung der Windungen ineinander geschraubt , vgl. in der Druckschrift D11 die Figuren 1 bis 3a sowie in der Druckschrift D12 die Figuren 1 bis 7b .
Darüber hinaus führt die dort zu lösende Aufgabe auch von einer anspruchsgemäßen Werkzeuganordnung weg .
Denn gemäß dem jeweiligen Abschnitt „ PROBLEM TO BE SOLVED “ besteht sie darin , eine Spiraldruckfeder mit einstellbarer Federstärke ohne zusätzliche Umbaumaßnahmen bereitzustellen ( vgl. D11 : „ … without needing complicated coil spring replacement work “ ; vgl. D12 : „ … without replacing components “ ) .
Dem Fachmann sind durch diese Druckschriften somit in sich geschlossene Lösungen offenbart .
Eine Veranlassung , einzelne Bauteile dieser Vorrichtungen herauszunehmen und diese als Werkzeuge zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder zu benutzen , ist nicht gegeben .
Die Druckschriften D2 , D3 , D8 , D9 und D13 offenbaren einzelne Werkzeuge zur Herstellung von einer Feder .
Der Fachmann kann aus diesen Druckschriften keine Hinweise darauf entnehmen oder eine Veranlassung ableiten , derartige Werkzeuge zum Verschrauben von Schraubendruckfedern in einer anspruchsgemäßen Werkzeuganordnung zu benutzen .
Die technische Lehren der übrigen im Verfahren befindlichen Druckschriften D1 , D6 , D7 und D10 liegen noch weiter ab .
Da somit keine der im Verfahren befindlichen Druckschriften dem Fachmann jeweils für sich gesehen eine Anregung zu einer anspruchsgemäßen Werkzeuganordnung gibt , und zudem kein Hinweis darauf vorliegt , dass sich diese Maßnahme aus dem durchschnittlichen Fachwissen ergäbe , beruht der Gegenstand des Anspruchs 1 auf einer erfinderischen Tätigkeit .
bb ) Die Gegenstände der Ansprüche 9 und 11 sind dem Fachmann ebenfalls nicht nahegelegt .
Da die Werkzeuganordnung zum Verschrauben von Schraubendruckfedern zu einer Schraubentellerfeder wie oben dargelegt auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht , ist auch ein System entsprechend zu beurteilen , das die Werkzeuganordnung nach Anspruch 1 und eine Drehmaschine umfasst .
Das gleiche gilt für das Verfahren nach Anspruch 11 , nach dem die Schraubentellerfeder durch ein Zusammenschrauben mit einer Werkzeuganordnung und einer Drehmaschine durchgeführt wird .
c ) Die Patenansprüche 2 bis 8 betreffen zweckmäßige und nicht selbstverständliche Weiterbildungen der Werkzeuganordnung nach Patentanspruch 1 , der Patentanspruch 10 enthält eine vorteilhafte Weiterbildung des Systems nach Patentanspruch 9 und die Patentansprüche 12 bis 14 beinhalten vorteilhafte Weiterbildungen des Verfahrens nach Patentanspruch 11. Sie haben daher zusammen mit den jeweils in Bezug genommenen Ansprüchen ebenfalls Bestand .
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 101 49 223.5 der 20. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9261" type="DATE" value="2018-01-22">22. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Musiol , der Richterin Dorn sowie der Richter Dipl.-Ing. Albertshofer und Dipl. - Phys. Bieringer beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Das Deutsche Patent- und Markenamt – Prüfungsstelle für IPC-Klasse G 07 F – hat die am <TIMEX3 tid="t9271" type="DATE" value="2001-10-02">2. Oktober 2001</TIMEX3> eingereichte Patentanmeldung mit der Bezeichnung „ Verfahren zur Steuerung eines mittels Münzen , Token oder ähnlichen Zahlungsmitteln betätigbaren Spielautomaten “ mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9272" type="DATE" value="2014-12-16">16. Dezember 2014</TIMEX3> zurückgewiesen .
Der Zurückweisung lagen die Patentansprüche 1 bis 6 vom Anmeldetag zugrunde .
Zur Begründung hat die Prüfungsstelle auf die Gründe des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t9281" type="DATE" value="2014-04-24">24. April 2014</TIMEX3> verwiesen , in dem ausgeführt ist , dass der Gegenstand des Patentanspruchs 1 dem Fachmann aus der Druckschrift DE 43 34 613 A1 ( D1 ) nahe gelegt sei ; im Übrigen sei – wie bereits im vorhergehenden Prüfungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t9282" type="DATE" value="2013-05-02">2. Mai 2013</TIMEX3> ausgeführt – die Druckschrift DE 196 44 691 A1 ( D3 ) neuheitsschädlich .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die am <TIMEX3 tid="t9289" type="DATE" value="2015-01-07">7. Januar 2015</TIMEX3> eingelegte Beschwerde der Anmelderin .
Der Bevollmächtigte der Anmelderin beantragt ,
den Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse G 07 F des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9295" type="DATE" value="2014-12-16">16. Dezember 2014</TIMEX3> aufzuheben und das nachgesuchte Patent auf der Grundlage folgender Unterlagen zu erteilen :
Patentansprüche :
Patentansprüche 1 bis 6 vom Anmeldetag ( 02. 10. <TIMEX3 tid="t9297" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> )
Beschreibung :
Beschreibungsseiten 3 bis 7 vom Anmeldetag ( 02. 10. <TIMEX3 tid="t9298" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> )
Hilfsantrag :
Patentansprüche 1 bis 4 vom <TIMEX3 tid="t9306" type="DATE" value="2015-03-11">11. März 2015</TIMEX3> , beim BPatG eingegangen am <TIMEX3 tid="t9307" type="DATE" value="2015-03-13">13. März 2015</TIMEX3>
Beschreibung wie Hauptantrag .
Der geltende Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag lautet :
Der geltende Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag lautet :
Wegen weiterer Einzelheiten und des Wortlauts der Unteransprüche wird auf die Akte verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg , da der Gegenstand des Patentanspruchs 1 in der Fassung des Hauptantrags nicht neu ist ( § 1 Abs. 1 , § 3 PatG ) und in der hilfsweise beantragten Fassung auf keiner erfinderischen Tätigkeit beruht ( § 1 Abs. 1 , § 4 PatG ) .
1. Der Anmeldegegenstand betrifft gemäß der Beschreibung ein Verfahren zur Steuerung eines mittels Münzen , Token oder ähnlichen Zahlungsmitteln betätigbaren Spielautomaten .
Aus dem Stand der Technik seien gattungsgemäße Spielautomaten bekannt .
Um das Spielen an derartigen Spielautomaten für den Spieler interessanter und für den Aufsteller wirtschaftlicher zu gestalten , seien bereits eine Vielzahl von Maßnahmen vorgeschlagen worden ( vgl. S. 1 , 1. bis 3. Absatz ) .
Als Aufgabe nennt die Anmeldung , ausgehend vom Stand der Technik die Steuerung eines Spielautomaten dahingehend zu verändern , dass Spielpreis und Dauer der Einzelspiele veränderlich gestaltet werden können ( vgl. S. 2 , 2. Absatz ) .
Der geltende Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag lässt sich in folgende Merkmale gliedern :
1. Verfahren zur Steuerung eines mittels Münzen , Token oder ähnlichen Zahlungsmitteln betätigbaren Spielautomaten , welcher zumindest
1.1 eine zentrale Steuereinheit ,
1.2 Mittel zur Annahme ,
1.3 Prüfung ,
1.4 Speicherung und
1.5 Ausgabe von Zahlungsmitteln ,
1.6 zufallsgesteuerte Anzeigemittel zur Spielergebnisanzeige ,
1.7 Steuertasten zur Spielablaufbeeinflussung und
1.8 Speichermittel mit zugeordneten Anzeigen zur Darstellung von Guthaben , Gewinn , Sonder- und / oder Freispielen aufweist ,
dadurch gekennzeichnet , dass
1.9 zufallsabhängig für jedes einzelne Spiel oder für eine Folge von mehreren Spielen der Spielpreis und / oder die Dauer der Einzelspiele über die zentrale Steuereinheit ermittelt wird .
2. Als Fachmann sieht der Senat einen Diplom-Ingenieur der Elektrotechnik , der über mehrjährige Berufserfahrung auf dem Gebiet der Entwicklung von Spielautomaten verfügt .
Er arbeitet mit einem Entwickler für Spielideen , dem Spieldesigner , welcher die Gestaltung der Spielregeln unter Berücksichtigung der gesetzlichen und betriebswirtschaftlichen Parameter ausführt , zusammen oder folgt zumindest seinen Vorgaben zur Gestaltung der Spiele .
3. Das beanspruchte Verfahren betrifft einen Spielablauf , der für einen gattungsgemäßen Spielautomaten mit den Vorrichtungsmerkmalen 1.1 bis 1.8 angewendet wird .
Gemäß Merkmal 1.9 soll zufallsabhängig für jedes einzelne Spiel oder für eine Folge von mehreren Spielen der Spielpreis und / oder die Dauer der Einzelspiele über die zentrale Steuereinheit ermittelt werden .
Die Begrifflichkeiten der beiden Oder-Varianten versteht der Fachmann unter Berücksichtigung der Beschreibung wie folgt :
Unter „ Spielpreis “ versteht die Anmeldung den „ abzubuchenden Einsatz je Einzelspiel “ ( vgl. S. 6 , Z. 23 ) , der zwischen einem maximalen Wert und einem Freispiel variieren kann ( vgl. S. 4 , Z. 24 ff. ; S. 7 , Z. 1 -3 ) .
Insofern versteht der Fachmann , dass auch die Gewährung eines Freispiels einer Festsetzung des Spielpreises entspricht .
Unter „ Dauer “ eines Einzelspieles versteht die Anmeldung den Zeitbereich zwischen dem Start eines Spieles und dem frühestmöglichen Start des nachfolgenden Spieles ( vgl. S. 7 , Z. 7 bis 9 ) .
4. Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hauptantrag ist gegenüber dem Stand der Technik nach der Druckschrift DE 196 44 691 A1 ( D3 ) nicht neu ( § 3 PatG ) .
Die Druckschrift D3 betrifft ein Verfahren zum Betreiben eines Unterhaltungsgeräts , bei dem die Gewährung eines Freispiels innerhalb einer Serie von Spielen eingestellt werden kann .
Damit soll der Spielanreiz an Tagen mit wenig Spielbetrieb erhöht werden ( vgl. D3 , Sp. 2 , Z. 23 ff. ) .
In einer Ausführungsform kann die Anzahl von Spielen mit der Gewährung eines Freispiels zufallsgesteuert festgelegt werden ( vgl. S. 3 , Z. 18 - 22 ) , was nach Überzeugung des Senats der zufallsgesteuerten Veränderung des Spielpreises nach Merkmal 1.9 entspricht ( d. h. ein Spiel mehr für denselben Preis bzw. Preis pro Spiel variiert zufallsgesteuert ) .
Im Einzelnen ist mit dem Wortlaut des Patentanspruchs 1 aus der D3 bekannt :
1. Verfahren zur Steuerung eines mittels Münzen , Token oder ähnlichen Zahlungsmitteln betätigbaren Spielautomaten , welcher zumindest
D3 , Sp. 1 , Z. 3 ff. : „ Die Erfindung bezieht sich auf ein Verfahren zum Betreiben eines münzbetätigten Unterhaltungsgerätes … “ ; vgl. auch D3 , Anspruch 1 ;
1.1 eine zentrale Steuereinheit ,
D3 , Sp. 5 , Z. 50 ( Anspruch 1 ) ;
1.2 Mittel zur Annahme ,
Fig. 1 und D3 , Sp. 4 , Z. 45 ff. : „ Im oberen Bereich des Unterhaltungsgerätes befinden sich ein Münzeinwurfschlitz 10 , ein Tokeneinwurfschlitz 11 , ein Geldschein-Eingabeschlitz 12 und ein Benutzerkarten-Eingabeschlitz 13 einer nicht näher dargestellten Geldverarbeitungseinrichtung . “ ;
1.3 Prüfung ,
Der Fachmann liest mit , dass eine Prüfung der Zahlungsmittel bei dem Unterhaltungsspielgerät der D3 selbstverständlich als Teil der „ Geldverarbeitungseinrichtung “ ( vgl. Merkmal 1.2 ) vorgesehen sein muss .
Zumindest ist diese erforderlich , um den Wert der eingeworfenen Münzen zu erfassen ;
1.4 Speicherung und
Eine Speicherung der Zahlungsmittel ist nicht explizit angesprochen , jedoch selbstverständlich ein Teil der „ Geldverarbeitungseinrichtung “ ( vgl. Merkmal 1.2 ) und auch notwendig .
Ansonsten würden die in den Einwurfschlitz eingeworfenen Zahlungsmittel unmittelbar wieder ausgegeben , was nicht im Interesse des Betreibers liegen dürfte ;
1.5 Ausgabe von Zahlungsmitteln ,
Fig. 1 , Bz. 8 ; Sp. 4 , Z. 44 : „ …
Münzauswurf in eine Ausgabeschale 8 … “ ;
1.6 zufallsgesteuerte Anzeigemittel zur Spielergebnisanzeige ,
Fig. 1 i. V. m. Sp. 4 , Z. 25 – 37 : Die Umlaufkörper 5 sind zufallsgesteuert und zeigen in einer Mehrzahl möglicher Rastpositionen im Stillstand das Spielergebnis an , das der Spieler anhand der Symbole 6 durch die Anzeigefenster 4 ablesen kann ;
1.7 Steuertasten zur Spielablaufbeeinflussung und
Sp. 1 , Z. 27 ff. beschreibt für das gattungsgemäße Unterhaltungsgerät , dass es üblich sei , „ an diesen Unterhaltungsgeräten für den Spieler Betätigungsorgane anzubringen , die in der Regel auf den Lauf der einzelnen Umlaufkörper einwirken . “ ;
Sp. 4 , Z. 38 ff. beschreibt Tasten 7 mit denen die Umlaufkörper 5 gehalten bzw. nachgestartet werden können ;
1.8 Speichermittel mit zugeordneten Anzeigen zur Darstellung von Guthaben , Gewinn , Sonder- und / oder Freispielen aufweist ,
Fig. 1 , Bz. 9 zeigt eine Guthabenanzeige , Fig. 1 , Bz. 20 zeigt eine Sonderspielanzeige , Fig. 1 , Bz. 20 , 21 , 9 zeigen Gewinnanzeigen ( vgl. auch Sp. 5 , Z. 4 - 7 : „ …
Sonderspiel-Gewinne werden in der Sonderspiele-Anzeige 20 , Punkte-Gewinne in der Punkte-Anzeige 21 und Geldgewinne in der Guthaben-Anzeige 9 aufaddiert . “ ) .
Dass den Anzeigen Speichermittel zugeordnet sein müssen , liest der Fachmann unmittelbar mit , da zumindest die angezeigten Werte in einem Speicher gehalten werden müssen ;
dadurch gekennzeichnet , dass
1.9 zufallsabhängig für jedes einzelne Spiel oder für eine Folge von mehreren Spielen der Spielpreis und / oder die Dauer der Einzelspiele über die zentrale Steuereinheit ermittelt wird .
Sp. 3 , Z. 18 - 22 lehrt , dass die Einstellung der bestimmten Anzahl von Spielen mit der Gewährung eines Freispiels durch die zentrale Steuereinrichtung zufallsgesteuert festgelegt werden kann .
Damit kann der Spielpreis gemäß D3 einem vorgegebenen Wert oder einem Freispiel entsprechen .
Dies entspricht auch dem anmeldungsgemäßen Verständnis des Begriffs „ Spielpreis “ , siehe oben unter Ziff. 3. Da die Quote der Freispiele gemäß D3 zufallsgesteuert ist , ist auch der Spielpreis zufallsabhängig .
Somit sind sämtliche Merkmale des Verfahrens nach Patentanspruch 1 aus der Druckschrift D3 bekannt .
Das beanspruchte Verfahren ist daher nicht mehr neu .
Bei dieser Sachlage kann dahin gestellt bleiben , dass es sich bei Merkmal 1.9 in beiden Alternativen ( Spielpreis oder Spieldauer ) nach Überzeugung des Senats um eine reine Spielidee handeln dürfte , die eine erfinderische Tätigkeit nicht begründen könnte .
5. Zum Hilfsantrag
5.1 Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag unterscheidet sich vom Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag dadurch , dass nach dem Merkmal 1.9 das folgende Merkmal 1.10 H1 hinzugefügt ist :
1.10 H1 wobei zwischen Spielpreis und Dauer der Einzelspiele eine proportionale oder umgekehrt proportionale Abhängigkeit besteht .
5.2 Gegen die Zulässigkeit des Hilfsantrags bestehen aus Sicht des Senats keine Bedenken .
Das Merkmal 1.10 H1 ist zwar in dieser Formulierung nicht in den ursprünglichen Anmeldeunterlagen enthalten , es ergibt sich jedoch aus den ursprünglichen Unteransprüchen 4 und 5 sowie aus der Beschreibung , S. 5 , Z. 4 bis 14 , und S. 6 , Z. 21 bis 29 .
5.3 Das Merkmal 1.10 H1 kann jedenfalls eine erfinderische Tätigkeit nicht begründen .
Aus Sinn und Zweck des Patentgesetzes folgt , dass eine erfinderische Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 1 , § 4 PatG nur auf einem technischen Beitrag zum Stand der Technik beruhen kann .
Die erfinderische Leistung muss also auf technischem Gebiet liegen ( vgl. BPatG Beschluss vom 10. 05. <TIMEX3 tid="t9316" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> – 20 W ( pat ) 314/02 – , GRUR <TIMEX3 tid="t9317" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 931 = Mitt. <TIMEX3 tid="t9319" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 363 – Preisgünstigste Telefonverbindung ) .
Dies ist vorliegend jedoch nicht der Fall .
Nach höchstrichterlicher Rechtsprechung ist die Ermittlung des einem Patent zugrunde liegenden technischen Problems Teil der Auslegung des Patentanspruchs .
Das technische Problem ist aus dem zu entwickeln , was die Erfindung tatsächlich leistet ( BGH , Urteil vom 04. 02. <TIMEX3 tid="t9320" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> – Xa ZR 36/08 – Gelenkanordnung ) .
Gemäß der entsprechend vorzunehmenden Auslegung betrifft das Merkmal 1.10 H1 eine reine Spielidee : Das durch das Merkmal 1.10 H1 ausgestaltete Verfahren soll für den zufällig ausgewählten Spielpreis oder die zufällig ausgewählte Spieldauer ( Merkmal 1.9 ) die jeweils korrespondierende Größe Spieldauer / Spielpreis proportional oder indirekt proportional anpassen .
Die Dauer eines Spiels wird durch die Spielregeln festgelegt und ist daher der Spielidee zuzuordnen .
Als Rahmenbedingung ist die Spieldauer zudem in Einklang mit der Spieleverordnung zu bringen , was hier insbesondere die Einhaltung einer Mindestspieldauer betrifft .
Die beanspruchte Spielidee , die lediglich eine Aufgabe ohne Nennung oder Hinweis auf eine technische Umsetzung beschreibt , kann vor dem Hintergrund der obigen Ausführungen eine erfinderische Tätigkeit im Sinne des Patentgesetzes nicht stützen , da sie keinen technischen Beitrag zum Stand der Technik leistet , sondern der technischen Problemlösung nur vorgelagert ist bzw. von nichttechnischen Überlegungen zur Gestaltung des Spielablaufs getragen wird ( vgl. BGH Beschluss vom 24. 05. <TIMEX3 tid="t9321" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , GRUR <TIMEX3 tid="t9322" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 667 = Mitt. <TIMEX3 tid="t9323" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 356 – elektronischer Zahlungsverkehr ; BPatG Beschluss vom 22. 11. <TIMEX3 tid="t9325" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> – 20 W ( pat ) 10/03 – , BPatGE <TIMEX3 tid="t9326" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 276 – Jackpotzuwachs ) .
6. Nachdem sich der jeweils geltende Patentanspruch 1 gemäß Haupt- und Hilfsantrag als nicht patentfähig erweist , kann die beantragte Patenterteilung nicht erfolgen .
Mit dem jeweiligen Patentanspruch 1 fallen auch alle anderen Ansprüche .
Aus der Fassung der Anträge und dem zu ihrer Begründung Vorgebrachten ergeben sich keine Zweifel an dem prozessualen Begehren der Anmelderin , ein Patent ausschließlich in einer der beantragten Fassungen zu erhalten ( vgl. auch BGH , Beschluss vom 27. 02. <TIMEX3 tid="t9328" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> – X ZB 10/07 , GRUR-RR <TIMEX3 tid="t9329" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 456 Rn. 22 m. w. N. – Installiereinrichtung ) .
Sporthelm
Zur Frage , ob bei voneinander abweichenden Darstellungen eines Einzeldesigns nach Aufgabe des designrechtlichen Teilschutzes ein designfähiger Schutzgegenstand aus der „ Schnittmenge “ der in den Darstellungen übereinstimmend wiedergegebenen Merkmale bestimmt werden kann ( im Anschluss an BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9330" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9331" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> – Weinkaraffe ) .
In der Design-Nichtigkeitssache betreffend das Design 40 <TIMEX3 tid="t9332" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 001 032 - 0001 ( hier :
Nichtigkeitsverfahren N 15/14 ) hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9336" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
I. Die Beschwerde der Antragstellerin wird zurückgewiesen .
II. Die Kosten des Beschwerdeverfahrens werden der Antragstellerin auferlegt .
III. Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen .
I. Die Antragsgegnerin ist Inhaberin des eingetragenen Designs 40 <TIMEX3 tid="t9339" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 001 032 - 0001 mit dem Anmeldetag <TIMEX3 tid="t9342" type="DATE" value="2008-02-28">28. Februar 2008</TIMEX3> .
Die Wiedergabe des Designs besteht aus sieben Darstellungen wie folgt :
402008001032 - 0001.1 ( nachfolgend Abb. 1.1 ) 402008001032 - 0001.2 ( nachfolgend Abb. 1.2 ) 402008001032 - 0001.3 ( nachfolgend Abb. 1.3 ) 402008001032 - 0001.4 ( nachfolgend Abb. 1.4 ) 402008001032 - 0001.5 ( nachfolgend Abb. 1.5 ) 402008001032 - 0001.6 ( nachfolgend Abb. 1.6 ) 402008001032 - 0001.7 ( nachfolgend Abb. 1.7 )
Der Anmeldung war folgende Beschreibung beigefügt :
„ Kinderhelm für Reiten , Ski und Radfahren
Der Kinderhelm besteht formal aus vier Helmschalen , wobei die beiden seitlichen Helmschalen mit oder ohne Nieten mit den mittleren Helmschalen verbunden sein können .
Dabei greifen sie formschlüssig in eine Fugenprägung der Helmmittelschalen ein ( Abb. 1.1 bis Abb. 1.7 ) .
Das vordere Helmmittelschalenteil weist einen mittigen Flächenversatz auf , der sich gleichmäßig aus der Schalenebene bis zur Trennung zum hinteren Helmmittelschalenteil heraushebt , und einen Belüftungsspoiler bildet ( Abb. 1.1 bis Abb. 1.7 ) .
Das hintere Helmmittelschalenteil weist eine Vertiefung ab der Trennung vom vorderen Mittelteil auf , die sich in ihrem Verlauf abschwächt und dann ausläuft .
In ihrem Verlauf befindet sich gegenläufig ausgeprägt eine kleinere Vertiefung , die ein Blinklicht aufnehmen kann ( Abb. 1.5 ) .
Der Kinderhelm ist so ausgelegt , dass er in verschiedenen Größen mit wechselbaren Schirm- , bzw. Schildteilen und z.B. Zusatzteilen wie einem Reiterknopf als Reit- bzw. Skihelm oder Radhelm mit entsprechenden Farben und Grafikelementen versehen , ausgelegt werden kann ( Abb. 1.1 bis Abb. 1.3 und Abb. 1.4 bis Abb. 1.7 ) . “
Als Erzeugnisangabe sind „ Augenschutzschirme , Helmschirme , Helmvisier für Kopfbedeckungen , Kopfbedeckungen , Schutzhelme “ angegeben .
Auf Nachfrage des Deutschen Patent- und Markenamts ( DPMA ) erklärten die anwaltlichen Vertreter der Designinhaberin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9347" type="DATE" value="2008-05-28">28. Mai 2008</TIMEX3> , dass die Wiedergaben „ tatsächlich ein einzelnes Muster “ zeigten .
Daraufhin wurde das Design am <TIMEX3 tid="t9352" type="DATE" value="2008-07-16">16. Juli 2008</TIMEX3> als Einzeldesign in das Designregister eingetragen .
Gegen dieses Design hat die Antragstellerin mit einem am <TIMEX3 tid="t9357" type="DATE" value="2014-02-20">20. Februar 2014</TIMEX3> beim DPMA eingegangenen Schriftsatz einen auf den Nichtigkeitsgrund der fehlenden Designfähigkeit ( § 1 Nr. 1 DesignG ) gestützten Antrag auf Feststellung der Nichtigkeit gestellt .
Zur Begründung macht die Antragstellerin geltend , dass dem eingetragenen Design die Designfähigkeit fehle , da es keinen einheitlichen Schutzgegenstand erkennen lasse .
Es handele sich um sieben Abbildungen , die auch unter Heranziehung der Beschreibung und / oder der Erzeugnisangabe nicht miteinander in Einklang zu bringen seien .
Die Abbildungen zeigten diverse Sporthelme - teils Reit- , teils Skihelme - in verschiedenen Farben und Formen .
Die unterschiedlichen Abbildungen stellten kein Set oder sonstwie geartetes Kombinationserzeugnis , sondern unterschiedliche Helme dar .
Diese könnten nicht in einem einzigen Design geschützt werden .
Die unterschiedlichen Gestaltungen seien in sich widersprüchlich und schlössen einander jeweils aus , so dass keine einheitliche Abbildung vorliege .
Wofür Schutz beansprucht werde , sei den Abbildungen nicht zu entnehmen und lasse sich auch nicht im Wege der Auslegung ermitteln .
Somit sei das Design mangels Bestimmbarkeit des Schutzgegenstandes nichtig .
Die Antragsgegnerin hat dem ihr am <TIMEX3 tid="t9366" type="DATE" value="2014-03-13">13. März 2014</TIMEX3> zugestellten Nichtigkeitsantrag mit am <TIMEX3 tid="t9367" type="DATE" value="2014-04-07">7. April 2014</TIMEX3> beim DPMA eingegangenem Schriftsatz widersprochen .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9374" type="DATE" value="2015-06-16">16. Juni 2015</TIMEX3> hat die Designabteilung 3.5 des DPMA den Antrag zurückgewiesen , weil nicht festgestellt werden könne , dass dem eingetragenen Design die Designfähigkeit gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG fehle .
Die Antragstellerin weise zwar zutreffend darauf hin , dass das Erfordernis der Einheitlichkeit bei allen Registerschutzrechten Voraussetzung für Rechtsklarheit und Rechtssicherheit sei .
Im Designrecht sei dieses Erfordernis in § 1 Nr. 1 DesignG verankert , wonach ein Design die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses sei .
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes sei jedoch anerkannt , dass der Schutzgegenstand eines Designs durch Auslegung zu ermitteln sei , wenn unterschiedliche Darstellungen in der Anmeldung zu Unklarheiten über den Schutzgegenstand führten .
Auch wenn die Ermittlung des Schutzgegenstandes regelmäßig dem Verletzungsverfahren - und damit den Gerichten - vorbehalten sei , könnten die Grundsätze des Bundesgerichtshofes auch auf die Prüfung der Schutzfähigkeit , insbesondere auch auf die Prüfung der Designfähigkeit , übertragen werden .
Das Gebot der Einheitlichkeit erfordere bereits im Eintragungsverfahren wie auch im Nichtigkeitsverfahren die Feststellung , ob die Erscheinungsform eines oder mehrerer Erzeugnisse zur Anmeldung gebracht wurde .
Im vorliegenden Fall führe die Auslegung der Wiedergabe zu keinen inneren Widersprüchen , die die Designfähigkeit in Frage stellten .
Auch wenn die Darstellungen verschiedene Ausführungsformen zeigten , seien sie rechtlich als eine Wiedergabe des eingetragenen Designs und mithin als rechtliche Einheit anzusehen , was die Designinhaberin auf Nachfrage der Designstelle auch bestätigt habe und zudem mit der zur Erläuterung der Wiedergabe eingereichten Beschreibung korrespondiere .
Auch der Schutzgegenstand sei danach hinreichend bestimmbar und umfasse die Erscheinungsform eines einzigen Erzeugnisses .
Entscheidend seien dabei nicht die Unterschiede im Detail , sondern die übergreifenden Gemeinsamkeiten .
So sei den sieben Darstellungen gemein , dass sie jeweils eine dreiteilige Gestaltung eines Helms aus zwei jeweils gleich großen Außenseiten und einem breiten mittleren Element zeigten , wobei die Dreiteiligkeit durch deutlich erkennbare Fugen zwischen den Elementen besonders betont werde .
Der Helmmittelteil weise jeweils eine Trennung auf , wobei sich der jeweils vordere Helmmittelteil bis zur Trennung zum hinteren Helmmittelteil heraushebe und einen Belüftungsspoiler bilde .
Die Außenseiten ergäben eine rundbogenartige Linienführung im Sinne einer deutlichen Einbuchtung oberhalb der Ohrenpartie .
Weiterhin zeigten alle Darstellungen eine Sonnenblende .
Insgesamt könne dem streitgegenständlichen Design daher die Schutzfähigkeit nicht abgesprochen werden .
Die Antragstellerin hat Beschwerde eingelegt , mit der sie geltend macht , dass die unterschiedlichen Abbildungen , die bei der Anmeldung des angegriffenen Designs eingereicht wurden , nicht mit hinreichender Bestimmtheit den Schutzgegenstand des Designs offenbarten , so dass das Design nach § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG nichtig sei .
So sei bereits unklar , ob Gegenstand der Anmeldung eine Sammelanmeldung von sieben unterschiedlichen Designs oder lediglich ein einziges Design mit sieben unterschiedlichen Darstellungen sein solle , was der Designstelle auch Anlass zur Nachfrage im Eintragungsverfahren gegeben habe .
Insoweit sei zu beachten , dass verschiedene Ausführungsformen grundsätzlich auch verschiedene Designs bildeten .
Soweit die Abbildungen nach dem Willen der Designinhaberin ein einziges Design wiedergeben sollten , sei angesichts der sich in zahlreichen Details widersprechenden Abbildungen auch durch Auslegung nicht bestimmbar , für was konkret Schutz beansprucht werde , auch nicht unter Berücksichtigung der Beschreibung oder der Erzeugnisangabe .
Mit dem Gesetzeszweck sei es auch nicht vereinbar , Schutz für mehr oder minder übereinstimmende Elemente im Sinne einer „ Schnittmenge “ zu gewähren , wie dies die Designabteilung getan habe .
Verschiedene Ausführungsformen ein und desselben Erzeugnisses müssten vielmehr durch mehrere Designs geschützt werden .
Ein einzelnes Schutzrecht könne hingegen nicht mehrere Erscheinungsformen gleichzeitig schützen .
Der Antragstellerin beantragt sinngemäß ,
den Beschluss der Designabteilung 3.5 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9381" type="DATE" value="2015-06-16">16. Juni 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Nichtigkeit des Designs 40 <TIMEX3 tid="t9379" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 001 032 - 0001 festzustellen .
Die Antragsgegnerin beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Die Antragstellerin verkenne bereits , dass ein ( einzelnes ) Design nach der BGH-Entscheidung „ Sitz-Liegemöbel “ ( GRUR <TIMEX3 tid="t9383" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 ) auch dann wirksam angemeldet sei , wenn die dazu eingereichten Darstellungen verschiedene Ausführungsformen zeigten .
Zudem könne der Schutzgegenstand in Anwendung der BGH-Entscheidung „ Weinkaraffe “ ( GRUR <TIMEX3 tid="t9384" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9385" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> ) auch durch Auslegung unter Berücksichtigung der Beschreibung sowie der Erzeugnisangabe aus der „ Schnittmenge “ der gemeinsamen Merkmale ermittelt werden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der Antragstellerin hat in der Sache keinen Erfolg .
Zutreffend ist die Designabteilung davon ausgegangen , dass dem eingetragenen Design nicht die Designfähigkeit gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG fehlt .
A. Gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 DesignG ist ein Design nichtig , wenn die Erscheinungsform des Erzeugnisses kein Design im Sinne des § 1 Nr. 1 DesignG ist .
Dies ist zunächst dann Fall , wenn das eingetragene Design Gestaltungen zum Gegenstand hat , bei denen es sich nicht um ein Erzeugnis im Sinne von § 1 Nr. 2 DesignG , d. h. einen industriellen oder handwerklichen Gegenstand , bzw. um ein komplexes Erzeugnis im Sinne von § 1 Nr. 3 DesignG handelt , wie es z.B. bei anorganischen und organischen Naturprodukten , Menschen und Tieren , Verfahren und anderen Nichterzeugnissen aufgrund unkonkreter Gestalt , fehlender Sichtbarkeit oder auch einer dem Charakter eines ganzen Erzeugnisses widersprechenden Kombination von Gegenständen wie z.B. Backware und Uhr der Fall sein kann ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , Designgesetz , 5. Aufl. , § 18 Rn. 2 ) .
Für eine Nichtigkeit des angegriffenen Designs aus einem dieser Gründe bestehen keine Anhaltspunkte ; solche werden auch seitens der Antragstellerin nicht geltend gemacht .
B. Entgegen der Auffassung der Antragstellerin fehlt es dem eingetragenen Design auch nicht deshalb an der Designfähigkeit , weil ihm kein einheitlicher Schutzgegenstand und damit nicht die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses im Sinne des § 1 Nr. 1 DesignG entnommen werden kann .
1. Nach § 1 Nr. 1 DesignG ist ein Design die zweidimensionale oder dreidimensionale Erscheinungsform eines ganzen Erzeugnisses oder eines Teils davon , die sich insbesondere aus den Merkmalen der Linien , Konturen , Farben , der Gestalt , Oberflächenstruktur oder der Werkstoffe des Erzeugnisses selbst oder seiner Verzierung ergibt .
Gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 DesignG muss die Anmeldung zur Eintragung eines Designs in das Register eine zur Bekanntmachung geeignete Wiedergabe des Designs enthalten .
Nach § 37 Abs. 1 DesignG wird der Schutz für diejenigen Merkmale der Erscheinungsform eines Designs begründet , die in der Anmeldung sichtbar wiedergegeben sind .
a ) Enthält die Wiedergabe eines eingetragenen Designs wie vorliegend mehrere Darstellungen , ist es erforderlich , dass diese ein und dieselbe Erscheinungsform zeigen ( vgl. Eichmann / Kur , Designrecht , 2. Aufl. , § 2 Rdnr. 14 ) .
Zutreffend hat die Designabteilung darauf hingewiesen , dass bei allen Registerschutzrechten das Erfordernis der Einheitlichkeit der Rechtsklarheit und damit der Rechtssicherheit Rechnung trägt .
Dieses Erfordernis kommt in § 1 Nr. 1 DesignG dadurch zum Ausdruck , dass ein Design die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses ist ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 1 Rn. 28 ) .
An der danach erforderlichen Einheitlichkeit fehlt es einem durch mehrere Darstellungen wiedergegebenen Design aber nicht zwingend schon deshalb , weil die Darstellungen formal nicht übereinstimmen .
Die Frage , ob sich den als Wiedergabe des Designs eingereichten Abbildungen trotz vorhandener Unterschiede und Abweichungen noch dieselbe Erscheinungsform eines Erzeugnisses entnehmen lässt , kann nicht allein anhand der in den einzelnen Darstellungen vorhandenen Übereinstimmungen oder Abweichungen bestimmt werden .
Denn die Anmeldung eines Designs ist nicht nur eine Verfahrenshandlung , sondern auch eine Willenserklärung .
Der Anmelder bringt damit sein Begehren zum Ausdruck , für die in der Anmeldung sichtbar wiedergegebene Erscheinungsform eines Erzeugnisses oder eines Teils davon Designschutz zu erlangen .
Bei Unklarheiten der Anmeldung ist daher der Wille des Anmelders durch Auslegung zu ermitteln ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9390" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9391" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 23 , 30 - Weinkaraffe ; Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 37 Rn. 11 ) .
Als Auslegungshilfe kann insbesondere die ( fakultative ) Beschreibung ( § 11 Abs. 5 Nr. 1 DesignG ) herangezogen werden , die bestimmungsgemäß der Erläuterung der Wiedergabe dient ( Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 11 Rn. 66 und § 37 Rn. 14 ) .
Aber auch die ( obligatorische ) Angabe der Erzeugnisse , in die das Design aufgenommen oder bei denen es verwendet werden soll ( § 11 Abs. 3 DesignG ) , und das ( fakultative ) Verzeichnis mit der Warenklasse oder den Warenklassen , in die das Design einzuordnen ist ( § 11 Abs. 5 Nr. 3 DesignG ) , kommen als Auslegungsmittel in Betracht ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 37 Rn. 12 und 13 ) .
Eine danach vorzunehmende Auslegung kann ergeben , dass der Schutzgegenstand durch die übereinstimmenden Merkmale der unterschiedlichen Abbildungen definiert , also gleichsam durch die Schnittmenge der den Darstellungen gemeinsamen Merkmale gebildet wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9395" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 , 505 - Sitz-Liegemöbel ; GRUR <TIMEX3 tid="t9396" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9397" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 31 - Weinkaraffe ) ; in diesem Fall ist der Schutzgegenstand des Designs auf das begrenzt , was durch die Darstellungen einheitlich wiedergegeben wird .
Die Auslegung kann aber auch ergeben , dass in den verschiedenen Abbildungen nur einzelne Bestandteile eines Gesamterzeugnisses dargestellt werden ( so im vorgenannten Fall „ Weinkaraffe “ ) .
b ) Wenngleich die nach den vorgenannten Grundsätzen vorzunehmende Auslegung grundsätzlich die Frage betrifft , ob und ggf. in welchem Umfang ein eingetragenes Design Schutz beanspruchen kann ( vgl. § 2 DesignG ) , wird bei Abweichungen der als Wiedergabe eines Designs hinterlegten Einzelabbildungen auch die Frage der Designfähigkeit nach § 1 Nr. 1 DesignG insoweit berührt , als - worauf die Antragstellerin zutreffend hinweist - Unklarheiten und Widersprüche in den hinterlegten Darstellungen auch nicht durch eine Auslegung nach den vorgenannten Grundsätzen zu überwinden sind .
Dies ist dann der Fall , wenn die Einzelabbildungen in einem unauflösbaren Widerspruch zueinander stehen , so dass sich die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses nicht ermitteln lässt und daher letztlich nicht bestimmbar ist , wofür konkret Schutz beansprucht ist .
Dies führt zu einer Nichtigkeit eines eingetragenen Designs wegen fehlender Designfähigkeit nach § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG , weil das eingetragene Design in diesem Fall nicht eine ( einheitliche ) Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses wiedergibt .
c ) Daher ist auch im Rahmen eines auf den Löschungsgrund der fehlenden Designfähigkeit gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG gestützten Antrags auf Feststellung der Nichtigkeit zu prüfen , ob bei Abweichungen in den hinterlegten Einzelabbildungen eine ( einheitliche ) Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses ermittelbar ist oder ob diese nicht miteinander zu vereinbaren sind , das eingetragene Design daher mangels Bestimmbarkeit der Erscheinungsform eines Erzeugnisses zu löschen ist .
2. Ausgehend von diesen Auslegungsgrundsätzen kann dem angegriffenen Design die Designfähigkeit nicht abgesprochen werden .
a ) Der Antragstellerin ist allerdings im Ausgangspunkt darin zuzustimmen , dass die hinterlegten sieben Darstellungen nicht verschiedene Ansichten eines Helms , sondern sieben verschiedene Helme zeigen .
So bestehen Unterschiede in den Farbkontrasten und Dekorausgestaltungen .
Weiterhin zeigen die Abb. 1.1 bis Abb. 1.3 eine offene , die Abb. 1.4 bis Abb. 1.7 hingegen eine „ ausgefüllte “ Beriemung in Form von Ohrenklappen ; ferner enthalten die Darstellungen in den Abb. 1. 1. bis Abb. 1.3 eine bei den übrigen Abbildungen nicht vorhandene kuppelförmige Erhebung ( „ Reiterknopf “ ) , und auch die Ausgestaltung der bei allen Abbildungen vorhandenen Sonnenblende weicht jedenfalls in Abb. 1.4 insoweit von den übrigen Darstellungen ab , als ihr eine mittige Erhöhung zu entnehmen ist .
Diese nicht in allen Darstellungen enthaltenen Elemente wie z.B. der sog. „ Reiterknopf “ und der Ohrenschutz sowie die verschiedenen Farbkontraste und Dekorausgestaltungen der Helme bestimmen auch den jeweiligen ästhetischen Gesamteindruck der dargestellten Gegenstände mit , so dass der angesprochene Fachverkehr ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9400" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9401" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 23 - Weinkaraffe ) in den hinterlegten sieben Einzelabbildungen nicht lediglich eine verschiedenartige Darstellung desselben Schutzgegenstandes erkennen wird .
Die einzelnen Abbildungen geben vielmehr ihrem Gesamteindruck nach unterschiedliche Helme wieder .
Dass nach dem Willen der Designinhaberin für die genannten abweichenden Merkmale kein Designschutz beansprucht werden soll , lässt sich weder den hinterlegten Einzelabbildungen noch der Beschreibung hinreichend deutlich entnehmen .
Die Einzelabbildungen enthalten dafür keinen Hinweis , wie es z.B. bei einer Darstellung dieser Elemente durch gepunktete / gestrichelte Linien in Betracht zu ziehen wäre ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 37 Rn. 15 ) .
Auch soweit nach der Beschreibung der Helm „ formal aus vier Helmteilen “ besteht bzw. der Helm so ausgelegt ist , „ dass er in verschiedenen Größen mit wechselbaren Schirm- , bzw. Schildteilen und z.B. Zusatzteilen wie einem Reiterknopf als Reit- bzw. Skihelm oder Radhelm mit entsprechenden Farben und Grafikelementen versehen , ausgelegt werden kann “ , lässt sich daraus nicht mit hinreichender Deutlichkeit entnehmen , dass es sich bei diesen abweichenden Gestaltungselementen um - wie die Designabteilung es formuliert hat - bloße , nicht zum „ eigentlichen Design “ gehörende Anwendungsbeispiele handeln soll , zumal ohnehin zweifelhaft sein dürfte , ob die durch die Anmeldung nach § 11 Abs. 2 Nr. 3 DesignG offenbarte Erscheinungsform des Erzeugnisses allein durch die Beschreibung eingeschränkt werden kann .
Es verbleibt somit im Ausgangspunkt dabei , dass die Darstellungen sieben verschiedene Helme zeigen .
b ) Ebenso scheidet eine Auslegung des angegriffenen Designs als Kombinationserzeugnis oder auch als Set offensichtlich aus , da die Einzelabbildungen nicht verschiedene , ggf. in einem funktionellen oder sonstigen Zusammenhang stehende Erzeugnisse offenbaren ( wie es bei BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9403" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 1139 Tz. 19 - Weinkaraffe - der Fall war ) , sondern unterschiedliche , auf den jeweiligen Verwendungszweck z.B. als Reiter- , Ski- oder Fahrradhelm abgestimmte Helme zeigen .
c ) Auch wenn die hinterlegten Abbildungen danach unterschiedliche Helme zeigen , in dem als Einzelanmeldung eingetragenen Design somit letztlich mehrere Erscheinungsformen eines Erzeugnisses und damit mehrere Designs zusammengefasst wurden , folgt daraus nicht , dass es dem eingetragenen Design mangels Bestimmbarkeit einer einheitlichen Erscheinungsform eines Erzeugnisses an der Designfähigkeit nach § 1 Nr. 1 DesignG fehlt .
aa ) Zwar werden die jeweiligen in den Einzelabbildungen wiedergegebenen Ausführungsformen eines Ski- , Fahrrad- und / oder Reiterhelms nicht vom Schutzgegenstand des eingetragenen Designs umfasst .
Denn eine Einzelanmeldung eines Designs begründet nur Schutz für ein einziges Design , und zwar auch dann , wenn es unterschiedliche Darstellungen der Erscheinungsform eines Erzeugnisses oder eines Teiles davon enthält ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9406" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9407" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 17 - Weinkaraffe ) .
Enthält die Anmeldung eines Designs eine Wiedergabe mit mehreren abweichenden Darstellungen ( und damit eine Wiedergabe mehrerer Designs in einer Anmeldung ) , bilden diese Darstellungen auch dann nur einen einzigen Schutzgegenstand , wenn sie verschiedene Ausführungsformen des Designs zeigen ; Abweichungen in der Darstellung führen nicht zu einer Vermehrung der Schutzgegenstände ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9408" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 , 505 - Sitz-Liegemöbel ; GRUR <TIMEX3 tid="t9409" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9410" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 19 - Weinkaraffe ) .
bb ) Anders als womöglich im Eintragungsverfahren kommt im Designnichtigkeitsverfahren nach § 34a DesignG insoweit auch eine Umdeutung des eingetragenen Designs in eine Sammelanmeldung mehrerer Designs nicht mehr in Betracht .
Denn Prüfungsgegenstand im Designnichtigkeitsverfahren ist allein das eingetragene Design in seiner aus dem Register ersichtlichen Form .
Auch eine - jederzeit von Amts mögliche - Berichtigung des Registers in diese Richtung scheidet bereits deshalb aus , weil die Designinhaberin im Eintragungsverfahren auf Nachfrage des DPMA ausdrücklich erklärt hatte , dass die Anmeldung „ tatsächlich ein einzelnes Muster “ zeige , die Eintragung des angemeldeten Designs als ein einziges Design mit sieben Darstellungen daher dem ausdrücklichen Willen der Designinhaberin entsprach .
cc ) Die den hinterlegten Darstellungen offenbarte Gestaltung eines Helms in unterschiedlichen Ausführungsformen legt aber im Anschluss an die vorgenannten Entscheidungen des Bundesgerichtshofes „ Sitz-Liegemöbel “ sowie „ Weinkaraffe “ eine Auslegung nahe , wonach der Schutzgegenstand des eingetragenen Designs unter Außerachtlassung der Abweichungen in den Darstellungen durch die übereinstimmenden Merkmale der unterschiedlichen Abbildungen ( „ Schnittmenge “ ) definiert wird .
Voraussetzung dafür ist , dass sich zum einen überhaupt eine solche Schnittmenge bilden lässt ( vgl. oben A. ) .
Zum andern muss im Hinblick auf die Legaldefinition des § 1 Nr. 1 DesignG gefordert werden , dass dem sich so ergebenden Gegenstand eine einheitliche , in sich geschlossene und eigenständige Erscheinungsform eines Erzeugnisses oder eines Teils eines Erzeugnisses entnommen werden kann .
Diese Voraussetzungen sind vorliegend erfüllt .
Bei allen aufgezeigten Abweichungen im Einzelnen stimmen die dargestellten sieben Helme dennoch insoweit überein , als sie jeweils eine identisch geformte Helmschale aufweisen .
Diese Schale ist ihrerseits übereinstimmend dadurch gekennzeichnet , dass sie - wie sich aus den Abbildungen unter Heranziehung der Beschreibung ergibt - aus vier Teilen zusammengesetzt ist , wobei die Vierteiligkeit durch Fugen besonders betont wird .
Alle Abbildungen zeigen , dass die Schale aus zwei jeweils gleich großen Außenseiten und einem breiteren mittleren Element gebildet ist , das seinerseits eine quer verlaufende Trennung aufweist , wobei sich der vordere Helmmittelteil bis zur Trennung von dem hinteren Helmmittelteil hin heraushebt und einen Belüftungsspoiler bildet .
Auch die Außenseiten stimmen in ihrer rundbogenartigen Linienführung im Sinne einer deutlichen Einbuchtung oberhalb der Ohrenpartie überein .
Das Design offenbart damit in den Abb. 1.1 bis 1.7 eine übereinstimmend ausgestaltete Helmschale und damit die dieselbe „ Grundform “ eines Helms .
3. Allerdings ist zu bedenken , dass die eine solche Auslegung des Schutzgegenstands eines Designs auf Grundlage der „ Schnittmenge “ der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale eröffnende „ Sitz-Liegemöbel “ -Entscheidung des Bundesgerichtshofes ( GRUR <TIMEX3 tid="t9412" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 ) zu dem bis zum <TIMEX3 tid="t9416" type="DATE" value="2004-12-31">31. Dezember 2004</TIMEX3> geltenden Geschmacksmustergesetz ( GeschmMG a. F. ) ergangen ist .
a ) Nach § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. stand dem Urheber eines gewerbliches Musters oder Modells ausschließlich das Recht zu , dasselbe ganz oder teilweise nachzubilden .
Es war allgemein anerkannt , dass danach auch ein in sich geschlossener Teil eines hinterlegten Geschmacksmusters selbständig am Musterschutz teilnehmen konnte , sofern er für sich allein den Erfordernissen der Neuheit und Eigentümlichkeit genügte und eine gewisse Eigenständigkeit und Geschlossenheit der Form aufwies , die es überhaupt möglich machte , einen von der Gesamtform unabhängigen ästhetischen Gesamteindruck der Unterkombination festzustellen ( sog. abgeleiteter Teilschutz , vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9418" type="DATE" value="1977">1977</TIMEX3> , 602 , 605 - Trockenrasierer m. w. N. ; GRUR <TIMEX3 tid="t9419" type="DATE" value="1979">1979</TIMEX3> , 705 , 706 - Notizklötze ; GRUR <TIMEX3 tid="t9420" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 379 , 381 - Lunette ) .
Diese aus § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. entwickelte Anerkennung eines abgeleiteten Teilschutzes hatte zur Folge , dass einem als Einzelanmeldung eingetragenen Muster nicht allein wegen Abweichungen in den Darstellungen der als Muster hinterlegten Abbildungen jeglicher Schutz mangels Einheitlichkeit der Darstellungen verweigert werden konnte .
Denn wenn ein in sich geschlossener Teil eines hinterlegten Geschmacksmusters unter den genannten Voraussetzungen am Musterschutz teilnehmen konnte , musste es auch für die Schutzfähigkeit eines Musters genügen , dass die als Muster hinterlegten Abbildungen über einen allen Darstellungen gemeinsamen Teil verfügten , jedenfalls soweit dieser eine gewisse Eigenständigkeit und Geschlossenheit der Form aufwies .
In der Entscheidung „ Weinkaraffe “ hat der Bundesgerichtshof ausgeführt , dass sich dem Wortlaut des seit dem <TIMEX3 tid="t9426" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> geltenden Geschmacksmustergesetzes ( GeschmMG <TIMEX3 tid="t9423" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ) kein Anhaltspunkt dafür entnehmen lasse , dass für Teile oder Elemente eines eingetragenen Musters für sich genommen Schutz beansprucht werden könne .
Es gebe im geltenden Geschmacksmusterrecht keine dem § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. entsprechende Bestimmung , die dem Inhaber eines eingetragenen Musters ein ausschließliches Rechte an einem Teil eines eingetragenen Musters zuerkenne ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9428" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9429" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 38 - Weinkaraffe ) .
Es bestehe auch kein Bedürfnis für einen Schutz von Teilen oder Elementen eines Geschmacksmusters , da es möglich sei , auch für die Erscheinungsform von Teilen oder Elementen eines Erzeugnisses den Schutz als Geschmacksmuster zu erlangen ( a. a. O. Nr. 39 ) .
Die Rechtssicherheit erfordere es dann aber , allein solche Erscheinungsformen von Teilen eines Erzeugnisses als eingetragene Geschmacksmuster zu schützen , die als Erscheinungsformen von Teilen eines Erzeugnisses angemeldet und eingetragen seien .
Nur unter dieser Voraussetzung könnten die interessierten Verkehrskreise aufgrund einer Geschmacksmusterrecherche zuverlässig feststellen , was Gegenstand des Geschmacksmusterschutzes sei .
Könnten auch Teile eingetragener Muster als Geschmacksmuster geschützt sein , wäre dagegen oft unklar , ob und inwieweit Teile eines eingetragenen Musters einen solchen Schutz genössen .
Zudem würde dies eine gezielte Recherche nach geschützten Geschmacksmustern erschweren .
Dem Anmelder sei es dagegen möglich und zumutbar klarzustellen , ob er Schutz für die Erscheinungsform eines ( ganzen ) Erzeugnisses oder des Teils eines Erzeugnisses begehre ( a. a. O. Nr. 40 ) .
b ) Bei dieser Ausgangslage könnte aber auch einer Auslegung , dass der Schutzgegenstand eines eingetragenen Designs aus der der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale bestehen kann , die Grundlage entzogen sein .
aa ) Dies zwar nicht unbedingt deshalb , weil mit einer Bestimmung des Schutzgegenstands eines eingetragenen Designs auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale eine Schutzbereichserweiterung durch Vernachlässigung / Herausnahme einzelner ( abweichender ) Merkmale einhergeht , wie es auch bei der nach § 1 Abs. 1 GeschmG a. F. zulässigen geschmacksmusterrechtlichen Unterkombination der Fall war .
Denn insoweit ist zu beachten , dass eine Beschränkung des Designs auf gemeinsame Gestaltungselemente nicht zwingend dazu führt , dass der Schutzumfang des Designs vergrößert wird ( so aber wohl Jestaedt , GRUR <TIMEX3 tid="t9430" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9431" type="DATE" value="1142">1142</TIMEX3> zu 1 d ) ) .
Vielmehr ist der Schutzbereich der „ Schnittmenge “ regelmäßig enger .
Insoweit verhält es sich anders als im Patentrecht .
Im Patentrecht ist eine angegriffene Ausführungsform lediglich daraufhin zu untersuchen , ob sie die im Patentanspruch aufgeführten Merkmale eines Erzeugnisses in wortlautgemäßer oder äquivalenter Form verwirklicht ; welche sonstigen Merkmale die angegriffene Ausführungsform aufweist , ist dagegen im Regelfall unerheblich ; demzufolge führt die Herausnahme eines Merkmals aus dem Patentanspruch regelmäßig zu einer Schutzbereichserweiterung .
Im Designrecht ist dies hingegen nicht der Fall .
Hier kommt es im Verletzungsfall darauf an , ob die angegriffene Ausführungsform denselben Gesamteindruck erweckt ( § 38 Abs. 2 DesignG ) .
Der Gesamteindruck aber kann auch bei Übernahme der geschützten „ Schnittmenge “ durch Hinzufügung weiterer Merkmale im Einzelfall erheblich verändert werden ( vgl. OLG Köln , 6 U 128/09 v. <TIMEX3 tid="t9436" type="DATE" value="2010-01-08">8. Januar 2010</TIMEX3> ; veröffentlicht in juris ; Klawitter in : Festschrift <TIMEX3 tid="t9441" type="DURATION" value="P50Y">50 Jahre</TIMEX3> Bundespatentgericht , S. <TIMEX3 tid="t9439" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9440" type="DATE" value="1079">1079</TIMEX3> ) .
bb ) Einer Auslegung des Schutzgegenstands eines Designs auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale könnten allerdings die nach der vorgenannten Entscheidung des Bundesgerichtshofes einem abgeleiteten Teilschutz entgegenstehenden und nunmehr für das DesignG geltenden Gesichtspunkte der Klarheit des Registers und der damit verbundenen Rechtssicherheit entgegenstehen .
Dritte und insbesondere Mitbewerber müssen klar und eindeutig mit der erforderlichen Rechtssicherheit aus dem Register ersehen können , was Schutzgegenstand des Designs ist .
Die Erscheinungsform des Erzeugnisses , für das Schutz beansprucht wird , muss daher sofort und ohne weiteres dem Register entnommen werden können .
Daher könnte es jedenfalls dann zu einer mit der Funktion des Designregisters nicht zu vereinbarenden Rechtsunsicherheit führen , wenn im Falle von sichtbaren und daher nach § 37 Abs. 1 DesignG grundsätzlich am Schutz teilnehmenden abweichenden Merkmalen der als Design hinterlegten Darstellungen im Rahmen einer Einzelanmeldung der Schutzgegenstand des eingetragenen Designs erst durch eine unter Umständen aufwändig zu ermittelnde Schnittmenge festgelegt werden müsste , zumal auch die angesprochenen Verkehrskreise bei Widersprüchen bzw. Abweichungen zwischen den einzelnen Abbildungen eine entsprechende Vorstellung nicht entwickeln dürften ( vgl. dazu Jestaedt , GRUR <TIMEX3 tid="t9443" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9444" type="DATE" value="1142">1142</TIMEX3> zu 1d ) .
cc ) Allerdings hat der Bundesgerichtshof in der genannten „ Weinkaraffe “ -Entscheidung ausdrücklich daran festgehalten , dass eine Auslegung zu dem Ergebnis führen kann , dass der Schutzgegenstand eines Designs aus der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale bestehen kann ( a. a. O. Nr. 31 ) .
Wenngleich diese Frage in dem konkreten Fall nicht entscheidungserheblich war , geht der Senat davon aus , dass der Bundesgerichtshof eine entsprechende Auslegung trotz des unter dem GeschmMG <TIMEX3 tid="t9445" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> bzw. dem DesignG nicht mehr zulässigen Elementenschutzes in Form der „ geschmacksmuster ( design ) rechtlichen Unterkombination “ nach wie vor als zulässig erachtet .
Dementsprechend berücksichtigt der Senat auch diese Auslegungsmöglichkeit im Rahmen der vorliegend entscheidungserheblichen Frage , ob den als Design hinterlegten Einzelabbildungen ein einheitlicher Schutzgegenstand entnommen werden kann , zumal es nach Auffassung des Senats auch unter dem Gesichtspunkt der Registerklarheit und der Rechtssicherheit nicht ausgeschlossen erscheint , eine Bestimmung auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale jedenfalls dann zuzulassen , wenn die hinterlegten Darstellungen ohne größere Mühe erkennbar die in sich geschlossene und einheitliche Grundform eines einheitlichen Erzeugnisses ( Helm ) in verschiedenen Ausführungsformen offenbaren .
C. Im Hinblick auf die aufgezeigten Bedenken , ob nach der von Rechts wegen gebotenen Aufgabe der sog. „ geschmacksmusterrechtlichen Unterkombination “ überhaupt noch eine Auslegung des Schutzgegenstands eines eingetragenen Designs auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale in Betracht kommt , war nach § 23 Abs. 5 DesignG i. V. m. § 100 Abs. 2 Nr. 1 PatG die Zulassung der Rechtsbeschwerde veranlasst , da es sich insoweit um eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung handelt .
Die Frage einer Bestimmung des Schutzgegenstands auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale hat der Bundesgerichtshof in der vorgenannten Entscheidung zwar angesprochen und auch bejaht ( vgl. a. a. O. Nr. 31 ) .
Allerdings war diese Frage im konkreten Rechtsstreit letztlich vor dem Hintergrund einer Auslegung des dort verfahrensgegenständlichen Designs als sog. Kombinationserzeugnis nicht entscheidungserheblich , so dass diese Rechtsfrage demnach auch noch nicht als abschließend geklärt anzusehen ist .
D. Die Kostenentscheidung folgt aus § 23 Abs. 4 Satz 5 DesignG i. V. m. § 84 Abs. 2 Satz 2 PatG , § 97 Abs. 1 ZPO .
Sportbrille
Bei einem Einzeldesign kann ein abstrakter Hell- / Dunkelkontrast ohne Festlegung auf konkrete Farbtöne ein hinreichend bestimmtes Merkmal des beanspruchten Gegenstandes bilden .
In der Design-Nichtigkeitssache betreffend das Design 40 <TIMEX3 tid="t9450" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 001 031 - 0001 ( hier : Nichtigkeitsverfahren N 14/14 ) hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9454" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
I. Die Beschwerde der Antragstellerin wird zurückgewiesen .
II. Die Kosten des Beschwerdeverfahrens werden der Antragstellerin auferlegt .
III. Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen .
I. Die Antragsgegnerin ist Inhaberin des eingetragenen Designs 40 <TIMEX3 tid="t9457" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 001 031 - 0001 mit dem Anmeldetag <TIMEX3 tid="t9460" type="DATE" value="2008-02-28">28. Februar 2008</TIMEX3> .
Die Wiedergabe des Designs bestand ursprünglich aus sieben Darstellungen , von denen jedoch die Darstellungen 1.4 und 1.5 nach Hinweis der Designstelle nicht zur Eintragung gelangt sind ; die Darstellungen 1.6 und 1.7 wurden Abbildungen 1. 4. und 1. 5. Maßgeblich für die Wiedergabe sind daher nunmehr die folgenden fünf Darstellungen :
402008001031 - 0001.1 ( nachfolgend : Abb. 1 ) 402008001031 - 0001.2 ( nachfolgend : Abb. 2 ) 402008001031 - 0001.3 ( nachfolgend : Abb. 3 ) 402008001031 - 0001.4 ( nachfolgend : Abb. 4 ) 402008001031 - 0001.5 ( nachfolgend Abb. 5 )
Der Anmeldung war folgende Beschreibung beigefügt :
„ Spezialbrille für Skilangläufer und Biathleten
Die Brille besteht formal aus einem zweiteiligen Rahmen , der mit einem verstellbaren Kopfband in seiner Position beim Tragen fixiert wird .
Brille und Brillenband sind in verschiedenen Farbzusammenstellungen aufeinander abgestimmt ( Abb_1 / Abb_2 / Abb_3 ) .
Dabei nimmt ein innerer Rahmen über eine Gelenkanbindung einen äußeren Rahmen schwenkbar gelagert auf ( Abb_1 bis Abb_3 / Abb_4 [ nicht zur Eintragung gelangt ] / Abb_6 [ <TIMEX3 tid="t9462" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> Abb. 4 ] / Abb_7 [ <TIMEX3 tid="t9463" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> Abb. 5 ] ) .
Der äußere Rahmen nimmt das Brillenglas auf , welches in verschiedenen formalen Ausführungen und Größen ausgeprägt sein kann ( Abb_5 [ nicht zur Eintragung gelangt ] ) .
Das Brillenglas weist einen Formschluss auf , in den ein Nasenpolster eingesetzt werden kann ( Abb_1 bis Abb_3 ) .
Die Gelenkausbildung im Verbindungsbereich der beiden Rahmenteile ist so ausgeführt , dass eine Verbindungsachse vom äußeren , schwenkbaren Rahmen ausgeht und frei drehbar in dem inneren Rahmen aufgenommen werden kann .
Ein Federelement , welches in dem inneren Rahmen eingesetzt werden kann , greift in eine formal als Tasche ausgeprägte Führung ein , die verschiedene Rastpositionen , durch entsprechende Formschlüsse ermöglicht .
Eine formal als Vertiefung ausgeprägte radiale Vertiefung im inneren Rahmen , dient als stabilisierende Führung des schwenkbaren äußeren Rahmens , der einen formal entsprechend ausgeprägten Führungsdorn aufweist ( Abb_6 [ <TIMEX3 tid="t9464" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> Abb. 4 ] Darstellung mit abgenommenem Schwenkbügel / Abb_7 [ <TIMEX3 tid="t9465" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> Abb. 5 ] Darstellung des Schwenkbügels mit Federelementen – übrige Brille bis auf Kopfband ausgeblendet ) . “
Als Erzeugnisangabe sind die Warenbegriffe „ Blendschutzbrillen , Brillen , Brillenbügel , Brillengestelle , Brillengläser , Brillenscharniere , Brillenstege , Optische Artikel , Schutzbrillen , Sonnenbrillen “ erfasst .
Auf Nachfrage des Deutschen Patent- und Markenamts ( DPMA ) erklärten die anwaltlichen Vertreter der Designinhaberin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9469" type="DATE" value="2008-06-02">2. Juni 2008</TIMEX3> , dass die Wiedergaben „ tatsächlich ein einzelnes Muster “ zeigten .
Daraufhin wurde das Design am <TIMEX3 tid="t9474" type="DATE" value="2008-07-23">23. Juli 2008</TIMEX3> als Einzeldesign in das Designregister eingetragen .
Gegen dieses Design hat die Antragstellerin mit einem am <TIMEX3 tid="t9479" type="DATE" value="2014-02-20">20. Februar 2014</TIMEX3> beim DPMA eingegangenen Schriftsatz einen auf den Nichtigkeitsgrund der fehlenden Designfähigkeit ( § 1 Nr. 1 DesignG ) gestützten Antrag auf Feststellung der Nichtigkeit gestellt .
Zur Begründung hat die Antragstellerin vorgetragen , dass dem eingetragenen Design die Designfähigkeit fehle , da es keinen einheitlichen Schutzgegenstand erkennen lasse .
Es handele sich um fünf Abbildungen , die miteinander nicht in Einklang zu bringen seien .
So zeigten drei Abbildungen ( Abb. 1 - 3 ) verschiedene Ausführungen einer Sportbrille im Ganzen .
In Abb. 1 und 2 sei dabei das obere Drittel des Brillenbandes schwarz , die unteren zwei Drittel weiß ausgestaltet , in Abb. 3 sei es jedoch umgekehrt .
Ferner sei in Abb. 3 der Rahmen der Brille weiß , in Abb. 1 und 2 jedoch schwarz .
Das in Abb. 4 sichtbare Brillenband weise wiederum eine andere Farbkontrastierung auf , nämlich im oberen Drittel schwarz und im unteren Drittel dunkelgrau .
Zudem sei die in der Mitte des Rahmens erkennbare rechteckige Fläche in Abb. 1 länglich und in Weiß gehalten , während in Abb. 2 die Fläche wesentlich kürzer sei und sich aufgrund ihrer dunkelgrauen Farbe nur schwach farblich von dem schwarzen Rahmen absetze .
Die Abb. 4 und 5 des angegriffenen Designs zeigten offenkundig ganz andere Gegenstände als die Abb. 1 - 3 , da jedenfalls kein Brillenglas vorhanden sei und der jeweilige Rahmen anders aussehe .
Selbst wenn man in den Abb. 4 und 5 Darstellungen verschiedener Einzelteile der Sportbrillen gemäß Abb. 1 – 3 erkenne , seien diese nicht miteinander in Einklang zu bringen .
So erkenne man in Abb. 4 ein zweifarbiges Brillenband und einen Rahmen , zusätzlich befänden sich aber in der oberen Ecke des Rahmens ( etwa auf Position der Schläfe ) drei als gleichschenkliges Dreieck angeordnete Löcher , wobei zwischen zweien dieser Löcher ein spitzer Dorn aus dem Rahmen herausrage .
Über solche Merkmale verfügten hingegen die Erzeugnisse in Abb. 1 - 3 nicht .
Zudem weise das Brillenband in Abb. 4 im Vergleich zu Abb. 3 eine andere Farbe / Kontrastierung auf .
Falls es sich bei dem Design in Abb. 5 ebenfalls um einen Brillenrahmen handeln solle , so weise dieser eine gänzlich andere Form auf als die in den Abb. 1 - 4 abgebildeten Brillenrahmen .
Darüber hinaus ragten aus dem Bauteil hakenartige Gebilde heraus , die in keiner der anderen Abbildungen zu finden seien .
Die farbliche Trennung , die sich vom Brillenband auf die Seitenpartie des äußeren Brillenrahmens erstrecke , sei in Abb. 5 nicht zu finden .
Hier wiesen die Seitenteile gar keine farbliche Trennung auf .
Ferner weise der Rahmen in Abb. 3 an der Seite eine erst gebogene , dann eckige Absenkung auf .
Hingegen sei sowohl die linke als auch die rechte , weiter hinten im Bild befindliche Seitenfläche in Abb. 5 eindeutig glatt und ohne Abstufung gestaltet .
Insbesondere der hintere ( rechte ) Teil des Rahmens zeige sehr deutlich eine einheitlich verlaufende , abgerundete Kurve .
Abb. 5 zeige einen Außenrahmen mit lang nach unten führenden Seitenteilen , die sehr viel länger seien als in Abb. 3. Auch der Winkel , in dem das Seitenteil nach unten abfalle , sei in Abb. 5 anders ausgestaltet als in den Abb. 1 bis 3. Zudem reiche in Abb. 5 die Seitenfläche des oberen Rahmens viel tiefer herunter als in Abb. 3. Die unterschiedliche Farbgestaltung der Haltebänder und der Brillenbügel sowie die Länge und Formgestaltung des äußeren Brillenrahmens seien daher in sich widersprüchlich und schlössen einander jeweils aus , so dass keine einheitliche Abbildung vorliege .
Wofür Schutz beansprucht werde , sei den Abbildungen nicht zu entnehmen und lasse sich auch nicht im Wege der Auslegung ermitteln .
Die unterschiedlichen Abbildungen stellten kein Set oder sonstwie geartetes Kombinationserzeugnis , sondern unterschiedliche Biathlonbrillen bzw. weitere Teile in verschiedenen Farben und Formen dar .
Diese könnten nicht in einem einzigen eingetragenen Design geschützt werden .
Somit sei das eingetragene Design mangels Bestimmbarkeit des Schutzgegenstandes nichtig .
Die Antragsgegnerin hat dem ihr am <TIMEX3 tid="t9488" type="DATE" value="2014-03-13">13. März 2014</TIMEX3> zugestellten Nichtigkeitsantrag mit am <TIMEX3 tid="t9489" type="DATE" value="2014-04-07">7. April 2014</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangenem Schriftsatz widersprochen .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9496" type="DATE" value="2015-06-16">16. Juni 2015</TIMEX3> hat die Designabteilung 3.5 den Antrag zurückgewiesen , weil nicht festgestellt werden könne , dass dem eingetragenen Design die Designfähigkeit gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG fehle .
Die Antragstellerin weise zwar zutreffend darauf hin , dass das Erfordernis der Einheitlichkeit bei allen Registerschutzrechten Voraussetzung für Rechtsklarheit und Rechtssicherheit sei .
Im Designrecht sei dieses Erfordernis in § 1 Nr. 1 DesignG verankert , wonach ein Design die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses sei .
In der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes sei jedoch anerkannt , dass der Schutzgegenstand eines Designs durch Auslegung zu ermitteln sei , wenn unterschiedliche Darstellungen in der Anmeldung zu Unklarheiten über den Schutzgegenstand führten .
Auch wenn die Ermittlung des Schutzgegenstandes regelmäßig dem Verletzungsverfahren - und damit den Gerichten - vorbehalten sei , könnten die Grundsätze des Bundesgerichtshofes auch auf die Prüfung der Schutzfähigkeit , insbesondere auch auf die Prüfung der Designfähigkeit , übertragen werden .
Das Gebot der Einheitlichkeit erfordere bereits im Eintragungsverfahren wie auch im Nichtigkeitsverfahren die Feststellung , ob die Erscheinungsform eines oder mehrerer Erzeugnisse zur Anmeldung gebracht wurde .
Im vorliegenden Fall führe die Auslegung der Wiedergabe zu keinen inneren Widersprüchen , die die Designfähigkeit in Frage stellten .
Auch wenn die Darstellungen verschiedene Ausführungsformen zeigten , seien sie rechtlich als eine Wiedergabe des eingetragenen Designs und mithin als rechtliche Einheit anzusehen , was die Designinhaberin auf Nachfrage der Designstelle auch bestätigt habe und zudem mit der zur Erläuterung der Wiedergabe eingereichten Beschreibung korrespondiere .
Der Schutzgegenstand sei danach hinreichend bestimmbar und umfasse die Erscheinungsform eines einzigen Erzeugnisses .
Entscheidend seien dabei nicht die Unterschiede im Detail , sondern die übergreifenden Gemeinsamkeiten .
So sei den fünf Darstellungen gemein , dass sie jeweils eine Sportbrille mit einem zweiteiligen Rahmen , nämlich einem äußeren und einem inneren Rahmen , sowie ein Kopfband mit Verstellmöglichkeit erkennen ließen .
Insgesamt könne dem streitgegenständlichen Design daher nicht die Schutzfähigkeit abgesprochen werden .
Die Antragstellerin hat Beschwerde eingelegt , mit der sie geltend macht , dass die fünf unterschiedlichen Abbildungen den Schutzgegenstand des Designs nicht mit hinreichender Bestimmtheit offenbarten , so dass das Design nach § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG nichtig sei .
So sei bereits unklar , ob Gegenstand der Anmeldung eine Sammelanmeldung von fünf unterschiedlichen Designs oder lediglich ein einziges Design mit fünf unterschiedlichen Darstellungen sein solle , was der Designstelle auch Anlass zur Nachfrage im Eintragungsverfahren gegeben habe .
Insoweit sei zu beachten , verschiedene Ausführungsformen auch grundsätzlich verschiedene Designs bildeten .
Soweit die Abbildungen nach dem Willen der Designinhaberin ein einziges Design wiedergeben sollten , sei angesichts der sich in zahlreichen Details widersprechenden Abbildungen auch durch Auslegung nicht bestimmbar , für was konkret Schutz beansprucht werde , auch nicht unter Berücksichtigung der Beschreibung oder der Erzeugnisangabe , wobei einer Verwertung der Beschreibung schon grundsätzlich entgegenstehe , dass diese nicht zur Kenntnis der Öffentlichkeit gelange .
Mit dem Gesetzeszweck sei es auch nicht vereinbar , Schutz für mehr oder minder übereinstimmende Elemente im Sinne einer „ Schnittmenge “ zu gewähren , wie dies die Designabteilung getan habe .
Verschiedene Ausführungsformen ein und desselben Erzeugnisses müssten vielmehr durch mehrere Designs geschützt werden .
Ein einzelnes Schutzrecht könne hingegen nicht mehrere Erscheinungsformen gleichzeitig schützen .
Der Antragstellerin beantragt sinngemäß ,
den Beschluss der Designabteilung 3.5 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9503" type="DATE" value="2015-06-16">16. Juni 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Nichtigkeit des Designs 40 <TIMEX3 tid="t9501" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 001 031 - 0001 festzustellen .
Die Antragsgegnerin beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Die Antragstellerin verkenne bereits , dass ein ( einzelnes ) Design nach der BGH-Entscheidung „ Sitz-Liegemöbel “ ( GRUR <TIMEX3 tid="t9505" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 ) auch dann wirksam angemeldet sei , wenn die dazu eingereichten Darstellungen verschiedene Ausführungsformen zeigten .
Zudem könne der Schutzgegenstand in Anwendung der BGH-Entscheidung „ Weinkaraffe “ ( GRUR <TIMEX3 tid="t9506" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9507" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> ) auch durch Auslegung unter Berücksichtigung der Beschreibung sowie der Erzeugnisangabe aus der „ Schnittmenge “ der gemeinsamen Merkmale ermittelt werden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der Antragstellerin hat in der Sache keinen Erfolg .
Zutreffend ist die Designabteilung davon ausgegangen , dass dem eingetragenen Design nicht die Designfähigkeit gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG fehlt .
A. Gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 DesignG ist ein Design nichtig , wenn die Erscheinungsform des Erzeugnisses kein Design im Sinne des § 1 Nr. 1 DesignG ist .
Dies ist zunächst dann der Fall , wenn das eingetragene Design Gestaltungen zum Gegenstand hat , bei denen es sich nicht um ein Erzeugnis im Sinne von § 1 Nr. 2 DesignG , d. h. um einen industriellen oder handwerklichen Gegenstand , bzw. um ein komplexes Erzeugnis im Sinne von § 1 Nr. 3 DesignG handelt , wie es z.B. bei anorganischen und organischen Naturprodukten , Menschen und Tieren , Verfahren und anderen Nichterzeugnissen aufgrund unkonkreter Gestalt , fehlender Sichtbarkeit oder auch einer dem Charakter eines ganzen Erzeugnisses widersprechenden Kombination von Gegenständen wie z.B. Backware und Uhr der Fall sein kann ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , Designgesetz , 5. Aufl. , § 18 Rn. 2 ) .
Für eine Nichtigkeit des angegriffenen Designs aus einem dieser Gründe bestehen keine Anhaltspunkte ; solche werden auch seitens der Antragstellerin nicht geltend gemacht .
B. Entgegen der Auffassung der Antragstellerin fehlt es dem eingetragenen Design auch nicht deshalb an der Designfähigkeit , weil ihm kein einheitlicher Schutzgegenstand und damit nicht die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses im Sinne des § 1 Nr. 1 DesignG entnommen werden kann .
1. Nach § 1 Nr. 1 DesignG ist ein Design die zweidimensionale oder dreidimensionale Erscheinungsform eines ganzen Erzeugnisses oder eines Teils davon , die sich insbesondere aus den Merkmalen der Linien , Konturen , Farben , der Gestalt , Oberflächenstruktur oder der Werkstoffe des Erzeugnisses selbst oder seiner Verzierung ergibt .
Gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 DesignG muss die Anmeldung zur Eintragung eines Designs in das Register eine zur Bekanntmachung geeignete Wiedergabe des Designs enthalten .
Nach § 37 Abs. 1 DesignG wird der Schutz für diejenigen Merkmale der Erscheinungsform eines Designs begründet , die in der Anmeldung sichtbar wiedergegeben sind .
a ) Enthält die Wiedergabe eines eingetragenen Designs wie vorliegend mehrere Darstellungen , ist es erforderlich , dass diese ein und dieselbe Erscheinungsform zeigen ( vgl. Eichmann / Kur , Designrecht , 2. Aufl. , § 2 Rdnr. 14 ) .
Zutreffend hat die Designabteilung darauf hingewiesen , dass bei allen Registerschutzrechten das Erfordernis der Einheitlichkeit der Rechtsklarheit und damit der Rechtssicherheit Rechnung trägt .
Dieses Erfordernis kommt in § 1 Nr. 1 DesignG dadurch zum Ausdruck , dass ein Design die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses ist ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 1 Rn. 28 ) .
An der danach erforderlichen Einheitlichkeit fehlt es einem durch mehrere Darstellungen wiedergegebenen Design aber nicht zwingend schon deshalb , weil die Darstellungen formal nicht übereinstimmen .
Die Frage , ob sich den als Wiedergabe des Designs eingereichten Abbildungen trotz vorhandener Unterschiede und Abweichungen noch dieselbe Erscheinungsform eines Erzeugnisses entnehmen lässt , kann nicht allein anhand der in den einzelnen Darstellungen vorhandenen Übereinstimmungen oder Abweichungen bestimmt werden .
Denn die Anmeldung eines Designs ist nicht nur eine Verfahrenshandlung , sondern auch eine Willenserklärung .
Der Anmelder bringt damit sein Begehren zum Ausdruck , für die in der Anmeldung sichtbar wiedergegebene Erscheinungsform eines Erzeugnisses oder eines Teils davon Designschutz zu erlangen .
Bei Unklarheiten der Anmeldung ist daher der Wille des Anmelders durch Auslegung zu ermitteln ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9512" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9513" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 23 , 30 – Weinkaraffe ; Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 37 Rn. 11 ) .
Als Auslegungshilfe kann insbesondere die ( fakultative ) Beschreibung ( § 11 Abs. 5 Nr. 1 DesignG ) herangezogen werden , die bestimmungsgemäß der Erläuterung der Wiedergabe dient ( Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 11 Rn. 66 und § 37 Rn. 14 ) .
Dem steht entgegen der Auffassung der Antragstellerin nicht entgegen , dass die Beschreibung nicht zur Kenntnis der Öffentlichkeit gelange .
Allerdings werden Beschreibungen erst seit dem <TIMEX3 tid="t9519" type="DATE" value="2008-11-01">1. November 2008</TIMEX3> obligatorisch im Register veröffentlicht ( § 13 Abs. 2 Nr. 7 GeschmacksMV i. d. F. des Art. 2 Nr. 5 der ÄndVO vom <TIMEX3 tid="t9525" type="DATE" value="2008-10-15">15. Oktober 2008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9527" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> § 15 Abs. 2 Nr. 5 DesignV ) ; aber auch nach der am Anmeldetag des Streitdesigns ( <TIMEX3 tid="t9532" type="DATE" value="2008-02-28">28. Februar 2008</TIMEX3> ) geltenden Rechtslage wurde im Register ein Hinweis auf eine eingereichte Beschreibung veröffentlicht ( § 13 Abs. 2 Nr. 6 GeschmachsMV a. F. ) , von der sich Dritte sodann im Wege der freien Akteneinsicht Kenntnis verschaffen konnten ( § 22 Satz 2 Nr. 1 DesignG a. F. ) .
Des weiteren kommen die ( obligatorische ) Angabe der Erzeugnisse , in die das Design aufgenommen oder bei denen es verwendet werden soll ( § 11 Abs. 3 DesignG ) , und das ( fakultative ) Verzeichnis mit der Warenklasse oder den Warenklassen , in die das Design einzuordnen ist ( § 11 Abs. 5 Nr. 3 DesignG ) , als Auslegungsmittel in Betracht ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 37 Rn. 12 und 13 ) .
Eine danach vorzunehmende Auslegung kann ergeben , dass der Schutzgegenstand durch die übereinstimmenden Merkmale der unterschiedlichen Abbildungen definiert , also gleichsam durch die Schnittmenge der den Darstellungen gemeinsamen Merkmale gebildet wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9537" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 , 505 – Sitz-Liegemöbel ; GRUR <TIMEX3 tid="t9538" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9539" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 31 – Weinkaraffe ) ; in diesem Fall ist der Schutzgegenstand des Designs auf das begrenzt , was durch die Darstellungen einheitlich wiedergegeben wird .
Die Auslegung kann aber auch ergeben , dass in den verschiedenen Abbildungen nur einzelne Bestandteile eines Gesamterzeugnisses dargestellt werden ( so im vorgenannten Fall „ Weinkaraffe “ ) .
b ) Wenngleich die nach den vorgenannten Grundsätzen vorzunehmende Auslegung grundsätzlich die Frage betrifft , ob und ggf. in welchem Umfang ein eingetragenes Design Schutz beanspruchen kann ( vgl. § 2 DesignG ) , wird bei Abweichungen der als Wiedergabe eines Designs hinterlegten Einzelabbildungen auch die Frage der Designfähigkeit nach § 1 Nr. 1 DesignG insoweit berührt , als – worauf die Antragstellerin zutreffend hinweist – Unklarheiten und Widersprüche in den hinterlegten Darstellungen auch nicht durch eine Auslegung nach den vorgenannten Grundsätzen zu überwinden sind .
Dies ist dann der Fall , wenn die Einzelabbildungen in einem unauflösbaren Widerspruch zueinander stehen , so dass sich die Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses nicht ermitteln lässt und daher letztlich nicht bestimmbar ist , wofür konkret Schutz beansprucht ist .
Dies führt zu einer Nichtigkeit eines eingetragenen Designs wegen fehlender Designfähigkeit nach § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG , weil das eingetragene Design in diesem Fall nicht eine ( einheitliche ) Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses wiedergibt .
c ) Daher ist auch im Rahmen eines auf den Löschungsgrund der fehlenden Designfähigkeit gemäß § 33 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Nr. 1 DesignG gestützten Antrags auf Feststellung der Nichtigkeit zu prüfen , ob bei Abweichungen in den hinterlegten Einzelabbildungen eine ( einheitliche ) Erscheinungsform „ eines “ Erzeugnisses ermittelbar ist oder ob diese nicht miteinander zu vereinbaren sind , das eingetragene Design daher mangels Bestimmbarkeit der Erscheinungsform eines Erzeugnisses zu löschen ist .
2. Ausgehend von diesen Auslegungsgrundsätzen ist das angegriffene Design bereits deshalb designfähig im Sinne von § 1 Nr. 1 DesignG , weil die als Wiedergabe nach § 11 Abs. 2 Nr. 3 DesignG in Form von Schwarz-Weiß-Fotografien hinterlegten Abbildungen 1 bis 5 weder in sich widersprüchlich sind noch sie miteinander nicht zu vereinbarende Unterschiede aufweisen , die hinterlegten fünf Darstellungen daher nicht verschiedene Brillen ( Abb. 1 bis 3 ) bzw. Brillenteile ( Abb. 4 und 5 ) , sondern verschiedene Ansichten bzw. Teile derselben Sportbrille zeigen .
a ) So sind die Abb. 1 bis 3 , welche die Erscheinungsform einer in der Beschreibung als „ Spezialbrille für Skilangläufer und Biathleten “ bezeichneten Sportbrille offenbaren , nicht bereits deshalb miteinander unvereinbar , weil in den Abb. 1 und 2 das obere Drittel des Brillenbandes sowie des sich daran bündig anschließenden Seitenteils des Brillenrahmens wie auch der übrige Teil des die Gläser aufnehmenden und sich über diesen befindlichen Brillenrahmens deutlich dunkler ausgestaltet ist als das übrige Brillenband bzw. Seitenteil – was auch für das in den Abb. 4 vollständig und Abb. 5 teilweise abgebildete Brillenband gilt - , während in Abb. 3 umgekehrt das obere Drittel von Brillenband bzw. Seitenteil sowie der Brillenrahmen deutlich heller gegenüber dem übrigen Brillenband und Rahmen ausgestaltet sind , demnach die Reihenfolge der beiden Hell / Dunkel-Farbflächen gegenüber den Abb. 1 und 2 „ vertauscht “ worden ist .
aa ) Dies ergibt sich zwar nicht bereits daraus , dass Schutzgegenstand des Designs allein die Gestaltung der ( äußeren ) Form der Skibrille unabhängig von ihrer farblichen Ausgestaltung ist , so dass eine ( abweichende ) Farbgebung nicht Gegenstand des Designs und demnach für die Beurteilung der Designfähigkeit im Sinne von § 1 Nr. 1 DesignG unerheblich wäre .
Denn der im Rahmen der Auslegung heranzuziehenden Beschreibung ist in Bezug auf die farbliche Ausgestaltung von Brillenband und – rahmen zu entnehmen , dass Brille und Brillenband „ in verschiedenen Farbzusammenstellungen “ aufeinander abgestimmt sein sollen .
Nach dem Willen der Designinhaberin soll demnach nicht nur Schutz für die Gestaltung der Form der Skibrille beansprucht werden , sondern auch für eine farbliche Ausgestaltung „ in verschiedenen Farbzusammenstellungen “ .
bb ) Andererseits ist der Schutzgegenstand auch nicht auf die sich aus den jeweiligen Abbildungen ergebende konkrete Farbgestaltung beschränkt .
Bei sämtlichen zur Wiedergabe des Designs nach § 11 Abs. 2 Nr. 3 DesingG hinterlegten Abbildungen handelt es sich um Schwarz-Weiß-Fotografien , bei welchen die Erscheinungsformen von Erzeugnissen in Grautönen mit unterschiedlicher Abstufung wiedergeben wird ( vgl. Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 38 Rn. 45 ) .
Der Schutzgegenstand des Designs lässt sich bei einer Wiedergabe des Designs in dieser Form weder auf einen „ Schwarz-Weiß “ -Kontrast reduzieren noch umfasst er eine Kombination beliebiger Farben .
Schutzgegenstand ist vielmehr eine den Grauwerten entsprechende abgestufte Tönung ( Eichmann a. a. O. , § 38 Rdnr. 45 ) .
Davon ausgehend zeigen die Abb. 1 bis 3 eine zweifarbige Ausgestaltung von Brillenband und -rahmen , insbesondere des an der Schläfe sitzenden Seitenteils , in der sich aus allen Abbildungen übereinstimmend erkennbaren flächenmäßigen Verteilung , wobei die beiden Farbtöne in einem Hell / Dunkel-Kontrast ohne Festlegung auf konkrete Farbtöne zueinander stehen , was auch für das Brillenband in den Abb. 4 und 5 gilt .
Eine solche sich bei Schwarz-Weiß-Abbildungen ergebende Tönung bzw. kontrastierende Farbgebung der Erscheinungsform eines Erzeugnisses kann auch Schutzgegenstand eines Designs sein .
Soweit nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs bei schwarz-weiß eingetragenen Marken Schutzgegenstand ( allein ) die Marke in der eingetragenen schwarz-weißen Form ist ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9545" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9546" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> , Nr. 15 – BMW-Emblem ) mit der Folge , dass bei der Bestimmung des Schutzgegenstands eine Abstufung / Differenzierung nach Grautönen außer Betracht zu bleiben hat , kann dies nach Auffassung des Senats bei der Bestimmung des Schutzgegenstands eines Designs nicht gelten .
Denn der Gesamteindruck einer Erscheinungsform eines Erzeugnisses kann grundsätzlich durch eine Kombination heller und dunkler Farben als solcher mitbestimmt werden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9547" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9548" type="DATE" value="1112">1112</TIMEX3> , Nr. 52 – Schreibgeräte ) .
Ein Anmelder muss daher die Möglichkeit haben , eine kontrastierende Hell / Dunkel-Tönung bzw. unterschiedliche farbliche Kontraste der Erscheinungsform eines Erzeugnisses ohne Festlegung auf bestimmte Farben bzw. eine bestimmte Farbkombination zum Gegenstand eines Designs zu machen .
Schutzgegenstand ist bei diesen Eintragungen danach zwar nicht eine Kombination beliebiger Farben , jedoch eine den Grauwerten entsprechende abgestufte Tönung ( Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 38 Rn. 45 ) .
Bei dieser Ausgangslage können dann aber auch die in den Abb. 1 und 2 sowie der Abb. 3 vorhandenen Unterschiede in Form der bei Abb. 3 gegenüber den Abb. 1 und 2 „ umgekehrten “ kontrastierenden Farbgestaltung von Brillenband und – rahmen unter Heranziehung der Beschreibung miteinander in Einklang gebracht werden .
Die Abb. 1 bis 3 offenbaren übereinstimmend einen Hell / Dunkel-Kontrast bei der farblichen Ausgestaltung von Brillenband und – rahmen in der in allen Abbildungen übereinstimmenden flächenmäßigen Verteilung der jeweiligen Kontrastfarbe .
Soweit die Abb. 3 dabei eine gegenüber den Abb. 1 und 2 „ umgekehrte “ Anordnung des Hell / Dunkel-Kontrastes unter Beibehaltung der flächenmäßigen Verteilung der jeweiligen Kontrastfarbe offenbart , wird der maßgebliche Fachverkehr ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9549" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9550" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 23 – Weinkaraffe ) darin keine widersprüchliche , mit den Abb. 1 und 2 nicht zu vereinbarende alternative ( weitere ) Ausführungsform der Brille erkennen , sondern lediglich eine Variante in der Ausgestaltung des Hell / Dunkel-Farbkontrastes .
cc ) Die Darstellung einer solchen Variante eines als Schutzgegenstand beanspruchten Hell / Dunkel-Kontrastes bei der farblichen Ausgestaltung des Designs ist nach Auffassung des Senats auch innerhalb eines einzigen Designs zulässig .
Der in § 11 Abs. 2 Nr. 3 DesignG verankerte Grundsatz der Bildwiedergabe für die Offenbarung des Designs besagt , dass die Anmeldung im Regelfall eine bildliche Wiedergabe des zu schützenden Designs enthalten muss ( Eichmann / v. Falckenstein / Kühne , a. a. O. , § 11 Rn. 24 ) .
Bei einem Design , welches zulässigerweise Schutz für einen abstrakten Hell / Dunkel-Farbkontrast ohne Beschränkung auf eine konkrete Farbzusammenstellung und Festlegung der „ Reihenfolge “ der Farben innerhalb des Designs beansprucht , besteht aber keine andere Möglichkeit , diesen Kontrast anders als in der vorliegenden Form durch Darstellung entsprechender Varianten bildlich wiederzugeben .
Der Senat hält daher im Zusammenhang mit der bildlichen Wiedergabe eines Hell / Dunkel-Farbkontrasts eine Wiedergabe durch Darstellung entsprechender Varianten innerhalb eines einzigen Designs auch unter dem Gesichtspunkt der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit für zulässig , zumal für den Fachverkehr nicht zuletzt aufgrund des in der Beschreibung enthaltenden Hinweises auf eine Ausgestaltung des Designs in „ verschiedenen Farbzusammenstellungen “ erkennbar ist , dass es sich dabei lediglich um eine Variante der farblichen Ausgestaltung desselben Erzeugnisses handelt .
b ) Einer einheitlichen Erscheinungsform des eingetragenen Designs steht weiterhin nicht entgegen , dass die in den Abb. 1 bis 3 wiedergegebene Dekorfläche über den Brillengläsern sich bei den einzelnen Abbildungen in Form , Farbe , Kontrastierung und Größe voneinander unterscheidet .
Denn insoweit handelt sich für den Fachverkehr lediglich um einen Platzhalter für eine an dieser Stelle anzubringende Werbung , so dass dieser – bei Anbringung der Werbung nicht mehr sichtbare – Teil nichts zum Gesamteindruck der Erscheinungsform des Erzeugnisses beiträgt .
c ) Auch die in den Abb. 4 und 5 , welche der Form nach verschiedene Brillenrahmen mit einem Brillenband bzw. dem Ausschnitt eines Brillenbandes zeigen , sind unter Berücksichtigung der Beschreibung mit der in den Abb. 1 bis 3 dargestellten Brille in Einklang zu bringen .
Ausweislich der Beschreibung besteht die designgegenständliche Brille aus einem zweiteiligen Rahmen , wobei ein innerer Rahmen über eine Gelenkanbindung einen äußeren Rahmen schwenkbar gelagert aufnimmt .
In Kenntnis der Beschreibung wird der Fachverkehr dann aber in den Abb. 4 und 5. sog. Explosionsdarstellungen der Brille gemäß Abb. 1 bis 3 erkennen , mit welchen Teile eines Erzeugnisses ( hier : Skibrille ) in isolierter Form dargestellt werden .
Danach enthält Abb. 4 eine isolierte Darstellung des Innenrahmens der in den Abb. 1 bis 3 abgebildeten Skibrille , während Abb. 5 eine Darstellung des ( schwenkbaren ) Außenrahmens wiedergibt .
Soweit die Abb. 4 und 5 dabei Merkmale offenbaren , die sich in den übrigen Abbildungen nicht wiederfinden , wie z.B. in Abb. 4 die drei in der oberen Ecke des Rahmens etwa auf Position der Schläfe gleichschenklig angeordneten Löcher sowie den von der Unterkante der Stirnseite rechtwinklig vom Rahmen wegführenden Vorsatz bzw. in Abb. 5 den rechtwinklig aus dem Seitenteil herausragenden Haken , handelt es sich ausnahmslos um technisch-funktionale Merkmale , die die schwenkbare Lagerung des Außenrahmens auf dem Innenrahmen sowie deren formschlüssige Verbindung erläutern und verdeutlichen sollen .
Diese technisch-funktionalen Merkmale sind aber bei der Sportbrille gemäß Abb. 1 bis 3 nicht ( mehr ) sichtbar und daher einem Designschutz nicht zugänglich ( vgl. § 4 und § 37 Abs. 1 DesignG ) .
Der Fachverkehr wird daher in den Abb. 4 und 5 lediglich ergänzende bzw. den Aufbau der Skibrille erläuternde – und zudem den Schutzgegenstand des Designs möglicherweise auf eine zweiteilige Ausgestaltung beschränkende – Darstellungen des Innen- bzw. Außenrahmens der in den Abb. 1 bis 3 offenbarten Skibrille erkennen , wobei für die nur in den Explosionsdarstellungen erkennbaren Elemente kein Designschutz beansprucht werden kann und nach dem Willen der Designinhaberin auch nicht beansprucht werden soll .
d ) Der ( Außen ) Rahmen gemäß Abb. 5 stimmt dabei entgegen der Auffassung der Antragstellerin in Form und Ausgestaltung auch mit den in den Abs. 1 bis 3 gezeigten Brillenrahmen überein .
So weist die bogenförmige Absenkung des seitlichen Außenrahmens in Abb. 5 weder auf der linken noch auf der rechten Seite des seitlichen Teils einen anderen Winkel auf als dies bei den Abb. 1 bis 3 der Fall ist .
Vielmehr wird in allen Abbildungen der Rahmen seitlich in einem etwas über 900 hinausgehenden Winkel heruntergeführt .
e ) Es trifft entgegen der Auffassung der Antragstellerin auch nicht zu , dass die Abb. 1 bis 3 und insbesondere die Abb. 3 eine zunächst geradlinige und dann eckige Absenkung dieses Seitenteils aufweisen , während das in Abb. 5 dargestellte Seitenteil glatt und ohne Abstufung nach unten geführt wird .
Sowohl die Abb. 1 bis 3 als auch die Abb. 5 offenbaren übereinstimmend eine bogenförmige und nach unten geradlinig verlaufende Absenkung des seitlichen Brillen ( außen ) rahmens .
Weder die Abb. 3 noch die Abb. 1 und 2 verfügen dabei über eine eckig ausgebildete Aussparung des Rahmens im unteren Teil .
Vielmehr kann den Abb. 1 bis 3 hinreichend deutlich entnommen werden , dass an dieser Stelle der – ebenso wie in Abb. 5 – geradlinig nach unten geführte Außenrahmen von einem Teil des in Abb. 5 nicht wiedergegebenen Brillenglases überlappt wird .
f ) Die Abb. 5 steht auch nicht deshalb zu den Abb. 1 bis 3 in einem unauflösbaren Wiederspruch , weil die äußerlich erkennbare linke Seite des Außenrahmens keine dem Brillenband entsprechende und sich im Rahmen fortsetzende kontrastierende Farbgebung aufweist wie in den Abb. 1 bis 3 ersichtlich .
Denn bei Abb. 5 handelt es sich um eine die selbständige Funktion des Außenrahmens verdeutlichende Abbildung , bei der der Farbgebung keine Bedeutung zukommt .
g ) Schließlich kann auch nicht festgestellt werden , dass die Seitenfläche des oberen Rahmens in der Abb. 5 wesentlich tiefer herunterreicht als in Abb. 3. Insoweit kann auf den im angefochtenen Beschluss der Designabteilung auf Seite 7 wiedergegebenen bildlichen Vergleich der Abb. 3 , 4 und 5 verwiesen werden .
h ) Die als Design hinterlegten Abbildungen zeigen daher nach Auffassung des Senats trotz der aufgezeigten Abweichungen und Unterscheide in einer für den Fachverkehr hinreichend deutlich erkennbaren Weise dieselbe Erscheinungsform eines Erzeugnisses ( hier : Skibrille ) , so dass dem Design bereits aus diesem Grunde die Designfähigkeit nicht abgesprochen werden kann .
3. Aber auch dann , wenn man davon ausgeht , dass die hinterlegten Darstellungen nicht verschiedene Ansichten einer Skibrille sowie Teile dieser Skibrille , sondern in den Abb. 1 und 2 sowie in der Abb. 3 zwei verschiedene Skibrillen sowie in den Abb. 4 und 5 selbständige , einem Designschutz zugängliche Rahmenteile einer Brille zeigen , kann dem angegriffenen Design die Designfähigkeit nicht abgesprochen werden .
a ) Bei diesem Verständnis des angegriffenen Designs kommt es im Anschluss an die Entscheidungen des Bundesgerichtshofes „ Sitz-Liegemöbel “ ( GRUR <TIMEX3 tid="t9553" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 ) sowie „ Weinkaraffe “ ( GRUR <TIMEX3 tid="t9554" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9555" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> ) darauf an , ob der Schutzgegenstand des Designs unter Außerachtlassung der Abweichungen in den Darstellungen durch die übereinstimmenden Merkmale der unterschiedlichen Abbildungen ( „ Schnittmenge “ ) definiert werden kann .
Voraussetzung dafür ist , dass sich zum einen überhaupt eine solche Schnittmenge bilden lässt ( vgl. oben A. ) .
Zum andern muss im Hinblick auf die Legaldefinition des § 1 Nr. 1 DesignG gefordert werden , dass dem sich so ergebenden Gegenstand eine einheitliche , in sich geschlossene und eigenständige Erscheinungsform eines Erzeugnisses oder eines Teils eines Erzeugnisses entnommen werden kann .
b ) Diese Voraussetzungen sind vorliegend erfüllt .
Zutreffend hat die Designabteilung festgestellt , dass den Abb. 1 bis 3 trotz der Abweichungen insbesondere zwischen den Abb. 1 und 2 sowie der Abb. 3 gemein ist , dass sie eine Sportbrille mit einem übereinstimmend geformten Brillenrahmen erkennen lassen , welcher sich an den Seiten in einem nach unten geschwungenen Bogen zu einer Fläche ohne weitere Abstufung verbreitert , an welchem ein der Breite des Seitenteils entsprechendes Kopfband befestigt ist .
Das in den Abb. 1 bis 3 übereinstimmend ausgebildete Brillenglas wird an der Oberseite von dem äußeren , eher filigran wirkenden Rahmen aufgenommen , der leicht über das Brillenglas hinausragt und weitgehend geradlinig verläuft , wobei die horizontale Linie von der oberen Seite des Kopfbandes auf nahezu gerader Linie weitergeführt wird .
Die untere Seite des Brillenglases ist in einer geschwungenen Linie mit einer Einbuchtung für das Nasenbein gestaltet , die zu einer nach den Seiten gerichteten Linienführung übergeht .
Soweit ausweislich der Beschreibung der Rahmen zweiteilig ausgestaltet ist , ergibt sich dieses Merkmal zwar nicht aus den Abb. 1 bis 3 , wohl aber aus den Abb. 4 und 5 , welche – wie bereits dargelegt – als sog. Explosionsdarstellungen in Abb. 4 den Innenrahmen und in Abb. 5 den auf dem Innenrahmen schwenkbar gelagerten Außenrahmen zeigen .
Insoweit ist dieses Merkmal einer zweiteiligen Rahmenausbildung daher auch sämtlichen Darstellungen zu entnehmen .
Die Abb. 4 und 5 offenbaren ferner klarstellend auch , dass die rechte Seite , welche in den Abb. 1 bis 3 aufgrund ihrer perspektivischen Darstellung der Brille nicht erkennbar ist , eine der linken Seite entsprechende Ausgestaltung von Rahmen und Anschluss des Kopfbandes aufweist .
Die Explosionsdarstellungen gemäß Abb. 4 und 5 reduzieren dabei die sich aus der Schnittmenge ergebenden gemeinsamen Merkmale auch nicht auf die Gestaltung von Außen- und Innenrahmen , da sie – wie bereits dargelegt – für den Fachverkehr erkennbar nur der Erläuterung des zweiteiligen Aufbaus des Brillenrahmens dienen .
Zudem sind die allein bei diesen Darstellungen offenbarten Merkmale , für die mangels Sichtbarkeit in den Abbildungen der Brille gemäß Abb. 1 bis 3 ohnehin kein Designschutz beansprucht werden kann , nicht Gegenstand der sich aus den übereinstimmenden Merkmalen der einzelnen Abbildungen ergebenden Schnittmenge .
c ) Allerdings ist zu bedenken , dass die eine solche Auslegung des Schutzgegenstands eines Designs auf Grundlage der „ Schnittmenge “ der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale eröffnende „ Sitz-Liegemöbel “ -Entscheidung des Bundesgerichtshofes ( GRUR <TIMEX3 tid="t9557" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 503 ) zu dem bis zum <TIMEX3 tid="t9561" type="DATE" value="2004-12-31">31. Dezember 2004</TIMEX3> geltenden Geschmacksmustergesetz ( GeschmMG a. F. ) ergangen ist .
aa ) Nach § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. stand dem Urheber eines gewerblichen Musters oder Modells ausschließlich das Recht zu , dasselbe ganz oder teilweise nachzubilden .
Es war allgemein anerkannt , dass danach auch ein in sich geschlossener Teil eines hinterlegten Geschmacksmusters selbständig am Musterschutz teilnehmen konnte , sofern er für sich allein den Erfordernissen der Neuheit und Eigentümlichkeit genügte und eine gewisse Eigenständigkeit und Geschlossenheit der Form aufwies , die es überhaupt möglich machte , einen von der Gesamtform unabhängigen ästhetischen Gesamteindruck der Unterkombination festzustellen ( sog. abgeleiteter Teilschutz , vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9563" type="DATE" value="1977">1977</TIMEX3> , 602 , 605 – Trockenrasierer m. w. N. ; GRUR <TIMEX3 tid="t9564" type="DATE" value="1979">1979</TIMEX3> , 705 , 706 – Notizklötze ; GRUR <TIMEX3 tid="t9565" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 379 , 381 – Lunette ) .
Diese aus § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. entwickelte Anerkennung eines abgeleiteten Teilschutzes hatte zur Folge , dass einem als Einzelanmeldung eingetragenen Muster nicht allein wegen Abweichungen in den Darstellungen der als Muster hinterlegten Abbildungen jeglicher Schutz mangels Einheitlichkeit der Darstellungen verweigert werden konnte .
Denn wenn ein in sich geschlossener Teil eines hinterlegten Geschmacksmusters unter den genannten Voraussetzungen am Musterschutz teilnehmen konnte , musste es auch für die Schutzfähigkeit eines Musters genügen , dass die als Muster hinterlegten Abbildungen über einen allen Darstellungen gemeinsamen Teil verfügten , jedenfalls soweit dieser eine gewisse Eigenständigkeit und Geschlossenheit der Form aufwies .
In der Entscheidung „ Weinkaraffe “ hat der Bundesgerichtshof ausgeführt , dass sich dem Wortlaut des seit dem <TIMEX3 tid="t9571" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> geltenden Geschmacksmustergesetzes ( GeschmMG <TIMEX3 tid="t9568" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ) kein Anhaltspunkt dafür entnehmen lasse , dass für Teile oder Elemente eines eingetragenen Musters für sich genommen Schutz beansprucht werden könne .
Es gebe im geltenden Geschmacksmusterrecht keine dem § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. entsprechende Bestimmung , die dem Inhaber eines eingetragenen Musters ein ausschließliches Recht an einem Teil eines eingetragenen Musters zuerkenne ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9573" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9574" type="DATE" value="1139">1139</TIMEX3> , Nr. 38 – Weinkaraffe ) .
Es bestehe auch kein Bedürfnis für einen Schutz von Teilen oder Elementen eines Geschmacksmusters , da es möglich sei , auch für die Erscheinungsform von Teilen oder Elementen eines Erzeugnisses den Schutz als Geschmacksmuster zu erlangen ( a. a. O. Nr. 39 ) .
Die Rechtssicherheit erfordere es dann aber , allein solche Erscheinungsformen von Teilen eines Erzeugnisses als eingetragene Geschmacksmuster zu schützen , die als Erscheinungsformen von Teilen eines Erzeugnisses angemeldet und eingetragen seien .
Nur unter dieser Voraussetzung könnten die interessierten Verkehrskreise aufgrund einer Geschmacksmusterrecherche zuverlässig feststellen , was Gegenstand des Geschmacksmusterschutzes sei .
Könnten auch Teile eingetragener Muster als Geschmacksmuster geschützt sein , wäre dagegen oft unklar , ob und inwieweit Teile eines eingetragenen Musters einen solchen Schutz genössen .
Zudem würde dies eine gezielte Recherche nach geschützten Geschmacksmustern erschweren .
Dem Anmelder sei es dagegen möglich und zumutbar klarzustellen , ob er Schutz für die Erscheinungsform eines ( ganzen ) Erzeugnisses oder des Teils eines Erzeugnisses begehre ( a. a. O. Nr. 40 ) .
bb ) Bei dieser Ausgangslage könnte aber auch einer Auslegung , dass der Schutzgegenstand eines eingetragenen Designs aus der der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale bestehen kann , die Grundlage entzogen sein .
( 1 ) Dies zwar nicht unbedingt deshalb , weil mit einer Bestimmung des Schutzgegenstands eines eingetragenen Designs auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale eine Schutzbereichserweiterung durch Vernachlässigung / Herausnahme einzelner ( abweichender ) Merkmale einhergeht , wie es auch bei der nach § 1 Abs. 1 GeschmMG a. F. zulässigen geschmacksmusterrechtlichen Unterkombination der Fall war .
Denn insoweit ist zu beachten , dass eine Beschränkung des Designs auf gemeinsame Gestaltungselemente nicht zwingend dazu führt , dass der Schutzumfang des Designs vergrößert wird ( so aber wohl Jestaedt , GRUR <TIMEX3 tid="t9575" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9576" type="DATE" value="1142">1142</TIMEX3> zu 1 d ) ) .
Vielmehr ist der Schutzbereich der „ Schnittmenge “ regelmäßig enger .
Insoweit verhält es sich anders als im Patentrecht .
Im Patentrecht ist eine angegriffene Ausführungsform lediglich daraufhin zu untersuchen , ob sie die im Patentanspruch aufgeführten Merkmale eines Erzeugnisses in wortlautgemäßer oder äquivalenter Form verwirklicht ; welche sonstigen Merkmale die angegriffene Ausführungsform aufweist , ist dagegen im Regelfall unerheblich ; demzufolge führt die Herausnahme eines Merkmals aus dem Patentanspruch regelmäßig zu einer Schutzbereichserweiterung .
Im Designrecht ist dies hingegen nicht der Fall .
Hier kommt es im Verletzungsfall darauf an , ob die angegriffene Ausführungsform denselben Gesamteindruck erweckt ( § 38 Abs. 2 DesignG ) .
Der Gesamteindruck aber kann auch bei Übernahme der geschützten „ Schnittmenge “ durch Hinzufügung weiterer Merkmale im Einzelfall erheblich verändert werden ( vgl. OLG Köln , 6 U 128/09 v. <TIMEX3 tid="t9581" type="DATE" value="2010-01-08">8. Januar 2010</TIMEX3> ; veröffentlicht in juris ; Klawitter in : Festschrift <TIMEX3 tid="t9586" type="DURATION" value="P50Y">50 Jahre</TIMEX3> Bundespatentgericht , S. <TIMEX3 tid="t9584" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9585" type="DATE" value="1079">1079</TIMEX3> ) .
( 2 ) Einer Auslegung des Schutzgegenstands eines Designs auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale könnten allerdings die nach der vorgenannten Entscheidung des Bundesgerichtshofes einem abgeleiteten Teilschutz entgegenstehenden und nunmehr für das DesignG geltenden Gesichtspunkte der Klarheit des Registers und der damit verbundenen Rechtssicherheit entgegenstehen .
Dritte und insbesondere Mitbewerber müssen klar und eindeutig mit der erforderlichen Rechtssicherheit aus dem Register ersehen können , was Schutzgegenstand des Designs ist .
Die Erscheinungsform des Erzeugnisses , für das Schutz beansprucht wird , muss daher sofort und ohne weiteres dem Register entnommen werden können .
Daher könnte es jedenfalls dann zu einer mit der Funktion des Designregisters nicht zu vereinbarenden Rechtsunsicherheit führen , wenn im Falle von sichtbaren und daher nach § 37 Abs. 1 DesignG grundsätzlich am Schutz teilnehmenden abweichenden Merkmalen der als Design hinterlegten Darstellungen im Rahmen einer Einzelanmeldung der Schutzgegenstand des eingetragenen Designs erst durch eine unter Umständen aufwändig zu ermittelnde Schnittmenge festgelegt werden müsste , zumal auch die angesprochenen Verkehrskreise bei Widersprüchen bzw. Abweichungen zwischen den einzelnen Abbildungen eine entsprechende Vorstellung nicht entwickeln dürften ( vgl. dazu Jestaedt , GRUR <TIMEX3 tid="t9588" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9589" type="DATE" value="1142">1142</TIMEX3> zu 1d ) .
( 3 ) Allerdings hat der Bundesgerichtshof in der genannten „ Weinkaraffe “ -Entscheidung ausdrücklich daran festgehalten , dass eine Auslegung zu dem Ergebnis führen kann , dass der Schutzgegenstand eines Designs aus der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale bestehen kann ( a. a. O. Nr. 31 ) .
Wenngleich diese Frage in dem konkreten Fall nicht entscheidungserheblich war , geht der Senat davon aus , dass der Bundesgerichtshof eine entsprechende Auslegung trotz des unter dem GeschmMG <TIMEX3 tid="t9590" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> bzw. dem DesignG nicht mehr zulässigen Elementenschutzes in Form der „ geschmacksmuster ( design ) rechtlichen Unterkombination “ nach wie vor als zulässig erachtet .
Dementsprechend berücksichtigt der Senat auch diese Auslegungsmöglichkeit im Rahmen der vorliegend entscheidungserheblichen Frage , ob den als Design hinterlegten Einzelabbildungen ein einheitlicher Schutzgegenstand entnommen werden kann , zumal es nach Auffassung des Senats auch unter dem Gesichtspunkt der Registerklarheit und der Rechtssicherheit nicht ausgeschlossen erscheint , eine Bestimmung auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale jedenfalls dann zuzulassen , wenn die hinterlegten Darstellungen ohne größere Mühe erkennbar die in sich geschlossene und einheitliche Grundform eines einheitlichen Erzeugnisses ( Skibrille ) in verschiedenen Ausführungsformen offenbaren .
C. Die Zulassung der Rechtsbeschwerde war nach § 23 Abs. 5 DesignG i. V. m. § 100 Abs. 2 Nr. 1 PatG zunächst im Hinblick auf die Frage veranlasst , ob Varianten in der Darstellung eines farblichen Hell / Dunkel-Kontrasts der Erscheinungsform eines Erzeugnisses innerhalb eines Einzeldesigns zulässig sind , da es sich um insoweit um eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung handelt .
Dies gilt ferner in Bezug auf die aufgezeigten Bedenken , ob nach der von Rechts wegen gebotenen Aufgabe der sog. „ geschmacksmusterrechtlichen Unterkombination “ überhaupt noch eine Auslegung des Schutzgegenstands eines eingetragenen Designs auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale in Betracht kommt .
Die Frage einer Bestimmung des Schutzgegenstands auf Grundlage der Schnittmenge der allen Darstellungen gemeinsamen Merkmale hat der Bundesgerichtshof in der vorgenannten Entscheidung zwar angesprochen und auch bejaht ( vgl. a. a. O. Nr. 31 ) .
Allerdings war diese Frage im konkreten Rechtsstreit letztlich vor dem Hintergrund einer Auslegung des dort verfahrensgegenständlichen Designs als sog. Kombinationserzeugnis nicht entscheidungserheblich , so dass diese Rechtsfrage demnach auch noch nicht als abschließend geklärt anzusehen ist .
D. Die Kostenentscheidung folgt aus § 23 Abs. 4 Satz 5 DesignG i. V. m. § 84 Abs. 2 Satz 2 PatG , § 97 Abs. 1 ZPO .
In der Beschwerdesache betreffend die IR-Marke 1 250 722 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t9598" type="DATE" value="2017-11-16">16. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Professor Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Auf die Beschwerde der Markeninhaberin wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 - Internationale Markenregistrierung - des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9603" type="DATE" value="2016-06-29">29. Juni 2016</TIMEX3> aufgehoben .
I. Um Schutz in der Bundesrepublik Deutschland wird nachgesucht für die auf japanischen Basisanmeldungen beruhende , international registrierte Marke 1 250 722 KAGURA die im internationalen Register für folgende Waren eingetragen worden ist :
„ Klasse 9 : Electronic machines , apparatus and their parts , namely , computer software recorded on computer media , downloadable computer software , and computer hardware and software , all for use in the fields of advertising , entertainment , gaming , education
Klasse 15 : Musical instruments ” .
Die mit einer Beamtin des gehobenen Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 9 - Internationale Markenregistrierung - des Deutschen Patent- und Markenamts hat der Marke mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9608" type="DATE" value="2016-06-29">29. Juni 2016</TIMEX3> den Schutz in der Bundesrepublik Deutschland verweigert , weil ihr jegliche Unterscheidungskraft fehle und die Kennzeichnung als Warenbeschreibung auch einem Freihaltungsbedürfnis unterliege ( §§ 119 , 124 , 113 , 37 , 8 Abs. 2 Nr. 1 und 2 MarkenG in Verbindung mit Art. 5 PMMA , Art. 6 B PVÜ ) .
Zur Begründung hat die Markenstelle ausgeführt , bei dem Wort KAGURA handele es sich lexikalisch nachvollziehbar um die Bezeichnung eines „ japanischen Tanzes beim shintoistischen Kult “ .
Zwischen Deutschland und Japan bestünden traditionell enge Beziehungen mit intensivem kulturellen Austausch .
Vor diesem Hintergrund sei der Begriff KAGURA den hier angesprochenen , an fremden Kulturen interessierten inländischen Verkehrskreisen als ein von Musik und Gesang begleiteter Tanz nicht unbekannt , wie es auch die Ergebnisse einer Internetrecherche der Markenstelle belegten .
Im vorliegenden Warenzusammenhang erschließe sich das Markenzeichen diesen Verkehrskreisen daher ohne weiteres als allgemeine Sach- und Qualitätsangabe und Hinweis darauf , dass die so gekennzeichneten Erzeugnisse auf die speziellen Anforderungen bei einem KAGURA-Tanz ausgerichtet seien .
So könne es sich bei der beanspruchten „ Software “ der Klasse 9 um KAGURA-Musik oder interaktive Tanzanleitungen hierzu handeln .
In Klasse 15 könne es sich um solche „ Musikinstrumente “ handeln , die speziell beim KAGURA ( -Tanz ) eingesetzt werden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der IR-Markeninhaberin .
Sie trägt vor , das Markenzeichen entbehre weder der notwendigen Unterscheidungskraft , noch sei es für die relevanten Waren der Klassen 9 und 15 freihaltebedürftig .
Der Begriff KAGURA bezeichne im Japanischen die „ festliche Aufführung uralter , heiliger Tänze “ .
Diese Bedeutung sei dem durchschnittlich informierten , deutschsprachigen Verbraucher allerdings nicht bekannt , so dass der Verkehr das Markenwort bereits nicht mit den relevanten Waren der Klassen 9 und 15 assoziieren werde .
Ferner sei darauf hinzuweisen , dass dem Markenzeichen sogar in Japan selbst , durch die Basismarken der IR-Marke , ohne weiteres Schutz gewährt worden sei .
In der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9613" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> hat die IR-Markeninhaberin ihre Zustimmung mit einem Übergang in das schriftliche Verfahren erklärt , welcher seitens des Senats durch einen in der mündlichen Verhandlung verkündeten Beschluss auch angeordnet worden ist .
Nach einer im weiteren schriftlichen Beschwerdeverfahren erfolgten Einschränkung des Warenverzeichnisses für den deutschen Teil der Marke sucht diese nunmehr für folgende Waren um Schutz nach :
“ Klasse 9 : Electronic machines , apparatus and their parts , namely computer software recorded on computer media , downloadable computer software , and computer hardware and software , all for transforming movements of the body and of parts of the body by imaging technology and image processing technology into sounds and music , all for use in the fields of advertising , entertainment , gaming , education .
Klasse 15 : Musical instruments for transforming movements of the body and of parts of the body by imaging technology and image processing technology into sound and music . ”
Die Markeninhaberin beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 9 - Internationale Markenregistrierung - des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9618" type="DATE" value="2016-06-29">29. Juni 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde der IR-Markeninhaberin hat auf der Grundlage des im Beschwerdeverfahren für den deutschen Teil eingeschränkten Warenverzeichnisses in der Sache Erfolg .
Dem Schutz der IR-Marke 1 250 722 KAGURA stehen insoweit für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland keine absoluten Schutzhindernisse gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG entgegen .
Gemäß §§ 119 , 124 , 113 , 37 , 8 Abs. 2 Nr. 1 , 2 MarkenG in Verbindung mit Art. 5 PMMA , Art 6B PVÜ war dem Zeichen daher der beantragte Schutz in der Bundesrepublik Deutschland nicht zu verweigern .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9620" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 ( Nr. 42 ) - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t9621" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9622" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9623" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) - smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9624" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 ( Nr. 11 ) - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t9625" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9626" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat , jeweils m. w. N. ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. etwa EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9627" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9628" type="DATE" value="1008">1008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9629" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> ( Nr. 38 ) - Lego ; GRUR <TIMEX3 tid="t9630" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; GRUR <TIMEX3 tid="t9631" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Nr. 45 - Standbeutel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9632" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9633" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 ( Nr. 10 ) - My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9634" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9635" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) - smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9636" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9637" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t9638" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ( Nr. 8 ) - Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9639" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 ( Nr. 24 ) - Matratzen Concord / Hukla ) .
Hiervon ausgehend besitzen Marken dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9640" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9641" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Nr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) bzw. im Zeitpunkt des Schutzerstreckungsgesuchs lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9642" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 , Nr. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9643" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 , Nr. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t9644" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 , Nr. 10 - DeutschlandCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t9645" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Nr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9646" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t9647" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 , 418 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t9648" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9649" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9650" type="DATE" value="1152">1152</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t9651" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9652" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9653" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Nr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9654" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t9655" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9656" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9657" type="DATE" value="1051">1051</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t9658" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9659" type="DATE" value="1043">1043</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9660" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> - Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9661" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9662" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Nr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t9663" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 855 , Nr. 28 f. - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9664" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
2. Nach diesen Grundsätzen kann dem Wortzeichen KAGURA auf der Grundlage des im Beschwerdeverfahren für den deutschen Teil eingeschränkten Warenverzeichnisses die notwendige Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG nicht abgesprochen werden .
a ) Zwar hat die Markenstelle zutreffend festgestellt , dass das Wort KAGURA eine auch im Inland gebräuchliche Bezeichnung für einen „ traditionellen japanischen Tanz beim schintoistischen Kult “ darstellt .
Mit dieser Bedeutung ist das Markenwort im Inland lexikalisch erfasst ( vgl. etwa https://www.duden.de/rechtschreibung/Kagura) und wird auch entsprechend von an japanischer Kultur interessierten Verkehrskreisen verwendet .
Nach den weiteren Rechercheergebnissen der Markenstelle und des Senats kann ferner davon ausgegangen werden , dass jedenfalls die am Handel mit den einschlägigen Waren beteiligten Fachkreise - vor allem soweit sie auf dem Produktbereich der Musikinstrumente in Handelsbeziehungen mit Japan stehen - im Stande sind , den Begriff KAGURA als Bezeichnung eines solchen japanischen ( shintoistischen ) Tanzes sowie der entsprechenden , diesen Tanz begleitenden Musik zu erkennen .
Ferner wird der Fachverkehr darum wissen , dass zur Erzeugung der traditionellen KAGURA-Musik spezielle Musikinstrumente eingesetzt werden .
So gehören etwa zu dem „ KAGURA zutome “ neun Musikinstrumente ( neben dem Gong verschiedene Streich- und Zupfinstrumente , Trommeln , Schlaghölzer , Zimbeln und eine Flöte , vgl. den Wikipedia-Eintrag zum Stichwort „ Tenrikyo “ ) .
Bei der sog. „ kagurabue “ handelt es sich um eine spezielle Bambusflöte ( Querflöte mit nicht genau festgelegter Länge und sechs Löchern ) , die ebenso Bestandteil eines KAGURA-Ensembles ist ( vgl. den Wikipedia-Eintrag zum Stichwort „ Gagaku “ sowie die Anlage „ Kagurabue und Flöte - Europeana “ ) .
b ) Durch die für den deutschen Teil der Marke vorgenommene Einschränkung mit der konkreten Bestimmung der Waren der Klassen 9 und 15 , „ ( all ) for transforming movements of the body and of parts of the body by imaging technology and image processing technology into sounds and music “ hat die Markeninhaberin indessen klargestellt , dass ein Bezug zum shintoistischen KAGURA-Tanz und zur diesen Tanz begleitenden traditionellen KAGURA-Musik nicht mehr in Betracht kommt .
„ Elektronische Maschinen , Computer-Software ( … ) “ und moderne „ Musikinstrumente " , die dazu dienen , Bewegungen des Körpers und der Körperteile durch bildgebende Technologie und Bildverarbeitungstechnologie in Klänge und Musik zu transformieren , entfernen sich weitestgehend von den oben beschriebenen , traditionellen KAGURA-Musikinstrumenten .
Werden die von der Markeninhaberin nunmehr noch beanspruchten , von bildgebender Technologie und Bildverarbeitungstechnik geprägten Waren mit der Marke KAGURA gekennzeichnet , liegt die Annahme fern , dass der relevante ( Fach- ) Verkehr in dem Markenzeichen auf Anhieb einen Sachhinweis darauf erkennt , dass die so gekennzeichneten Waren auf die speziellen Anforderungen bei einem shintoistischen KAGURA-Tanz bzw. bei der traditionellen KAGURA-Musik ausgerichtet sind .
Ein solcher Sachbezug liegt nicht mehr nahe bzw. erschließt sich dem Verkehr allenfalls im Rahmen einer analysierenden Betrachtungsweise , was aber bereits die Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG begründet .
3. Aus den vorgenannten Gründen unterliegt die verfahrensgegenständliche IR-Marke auf der Grundlage des im Beschwerdeverfahren für den deutschen Teil eingeschränkten Warenverzeichnisses auch keinem Freihaltebedürfnis im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
Der Beschwerde war daher stattzugeben .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t9666" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> 006 126.6 hat der 30. Senat in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t9669" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Dr. Meiser und Merzbach beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Das Wortzeichen Wohlfühlfarbe ist am <TIMEX3 tid="t9674" type="DATE" value="2016-03-01">1. März 2016</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das vom Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register angemeldet worden für folgende Waren :
„ Klasse 2 : Anstrichmittel ; Farben ; Firnisse ; Lacke ; Rostschutzmittel ; Holzkonservierungsmittel ; Grundierungsmittel als Anstrichfarbe ; Holzschutzmittel ; Färbemittel ; Beizen , insbesondere Beizen für Holz ; Verdünnungsmittel für sämtliche vorgenannte Waren ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ; Spachtelmassen zum Glätten und Ausbessern eines rauen Untergrundes [ Anstrichmittel ] ; Beschichtungsmittel aus Kunststoff als Paste und flüssig für Oberflächen aus Holz und Metall zum Schutz gegen Feuchtigkeit ; streichfähige Makulatur ;
Klasse 3 : Wasch- und Bleichmittel ; Putz- , Polier- , Fettentfernungs- und Schleifmittel für das Maler- und Stuckateurhandwerk ; Abbeizmittel ;
Klasse 19 : Baumaterialien [ nicht aus Metall , soweit in Klasse 19 enthalten ] ; Fassadenmörtel ; Verputzmittel ; Edelputz ; Streichputz ; Fertigmörtel ; Putzfüllmittel ; Baukalk ; Estrich ; Spachtelmassen und Grundierungsmittel [ soweit in Klasse 19 enthalten ] für Bauzwecke ; Asphalt ; Pech ; Bitumen “ .
Die Markenstelle für Klasse 2 des Deutschen Patent- und Markenamts hat die Anmeldung mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t9682" type="DATE" value="2016-06-28">28. Juni 2016</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t9683" type="DATE" value="2017-04-11">11. April 2017</TIMEX3> , wobei letzterer im Erinnerungsverfahren ergangen ist , teilweise , nämlich für folgende Waren :
„ Klasse 2 : Anstrichmittel ; Farben ; Firnisse ; Lacke ; Rostschutzmittel ; Holzkonservierungsmittel ; Grundierungsmittel als Anstrichfarbe ; Holzschutzmittel ; Färbemittel ; Beizen , insbesondere Beizen für Holz ; Verdünnungsmittel für sämtliche vorgenannte Waren ; Naturharze im Rohzustand ; Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler ; Spachtelmassen zum Glätten und Ausbessern eines rauen Untergrundes [ Anstrichmittel ] ; Beschichtungsmittel aus Kunststoff als Paste und flüssig für Oberflächen aus Holz und Metall zum Schutz gegen Feuchtigkeit ; streichfähige Makulatur
Klasse 19 : Baumaterialien [ nicht aus Metall , soweit in Klasse 19 enthalten ] ; Fassadenmörtel ; Verputzmittel ; Edelputz ; Streichputz ; Fertigmörtel ; Putzfüllmittel ; Baukalk ; Spachtelmassen und Grundierungsmittel [ soweit in Klasse 19 enthalten ] für Bauzwecke “
wegen fehlender Unterscheidungskraft ( § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ) zurückgewiesen .
Zur Begründung hat die Markenstelle ausgeführt , der angesprochene Verkehr werde das Anmeldezeichen ohne Weiteres im Sinne einer Farbe , die dem Wohlbefinden diene , bzw. als Hinweis auf eine „ Farbe für das Wohlfühlen “ auffassen ( unter Hinweis auf BPatG , 30 W ( pat ) 530/13 - WohlFühlFarben ) .
Wie auch durch die Ergebnisse einer amtsseitigen Internetrecherche belegt , sei der Verkehr an vergleichbare Wortverbindungen mit dem Bestandteil „ Wohlfühl- “ gewöhnt .
Mit der dargelegten , einzig naheliegenden und auf Anhieb erkennbaren Bedeutung handele es sich bei dem Markenwort um einen beschreibenden Sachhinweis bzw. eine allgemeine Angabe mit engem beschreibendem Bezug .
Denn die zurückgewiesenen Waren stellten einerseits Produkte dar , die dazu bestimmt seien , Gegenstände einzufärben bzw. anderweitig farbig zu gestalten ; zum anderen handele es sich um Erzeugnisse , die im Rahmen der Vorbereitung eines Anstrichs , einer Lackierung etc. zum Einsatz gelangten .
Sämtliche zurückgewiesenen Waren könnten damit dazu dienen , ein Umfeld zu schaffen , in dem sich Menschen aufgrund einer als angenehm empfundenen Farbgebung wohlfühlen .
Ausgehend hiervon vermittele die Bezeichnung Wohlfühlfarbe keinen betrieblichen Herkunftshinweis , sondern lediglich einen Hinweis auf den Verwendungszweck der zurückgewiesenen Waren und auf das Ergebnis , das ihre Anwendung verspreche .
Die Anmelderin könne sich schließlich auch nicht mit Erfolg auf Voreintragungen anderer , ( vermeintlich ) vergleichbarer Zeichen stützen .
Gegen diese Beurteilung richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie macht geltend , dass die angemeldete Bezeichnung über die erforderliche Unterscheidungskraft verfüge .
Von einem produktbeschreibenden Charakter des Begriffs „ Wohlfühlen “ oder des Gesamtzeichens Wohlfühlfarbe könne in Bezug auf die zurückgewiesenen Waren der Klassen 2 und 19 keine Rede sein .
Diese Waren würden durch ihre chemische Zusammensetzung und physikalischen Eigenschaften definiert , nicht jedoch durch ihre Farbe oder einen irgendwie gearteten „ Wohlfühleffekt “ .
Die Wortneuschöpfung Wohlfühlfarbe sei überdies in ihrer Begrifflichkeit nicht fassbar sowie in sich widersprüchlich , so dass das Anmeldezeichen dem Verbraucher - beispielsweise dem Handwerker , der eine der beanspruchten Chemikalien erwerbe - eine analysierende Betrachtung abverlange .
Eine branchenübliche Verwendung des Markenwortes bzw. des Bestandteiles „ Wohlfühl- “ könne dabei für den hier relevanten Warensektor nicht festgestellt werden .
Entgegen der Auffassung der Markenstelle könne auch die Entscheidung des Bundespatengerichts vom <TIMEX3 tid="t9691" type="DATE" value="2014-11-20">20. November 2014</TIMEX3> ( BPatG PAVIS PROMA , 30 W ( pat ) 530/13 - WohlFühlFarben ) nicht unbesehen auf den vorliegenden Fall übertragen werden .
Denn die Leitklasse des in der Sache 30 W ( pat ) 530/13 verfahrensgegenständlichen Zeichens „ WohlFühlFarben “ sei Klasse 45 gewesen .
Die dort beanspruchten , im Wesentlichen „ esoterischen “ Dienstleistungen hätten gerade auf den Bereich der Farbtherapie / Farbpsychologie abgezielt , wobei der Begriff des „ Wohlfühlens “ für diesen Dienstleistungssektor branchenüblich sei .
Dagegen beanspruche die Anmelderin vorliegend im Wesentlichen „ chemische Hilfsmaterialien “ , welche sich an Handwerker richteten , die die Waren alleine aufgrund ihrer ( technischen ) Funktion und Qualität erwerben würden , für die ein „ Wohlfühleffekt “ keine Rolle spiele .
Für die beschwerdegegenständlichen Waren sei der Begriff Wohlfühlfarbe daher weder unmittelbar beschreibend , noch bestehe im Übrigen ein Sachbezug .
Das Markenwort sie vielmehr vage und rege zur Interpretation an , so dass es über die notwendige Unterscheidungskraft verfüge .
Schließlich sei darauf hinzuweisen , dass das Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum ( EUIPO ) die Unionsmarke 1315550 „ Wohlfühlfarbe “ für schutzfähig erachtet habe .
Die Anmelderin beantragt sinngemäß ,
die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 2 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9700" type="DATE" value="2016-06-28">28. Juni 2016</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t9701" type="DATE" value="2017-04-11">11. April 2017</TIMEX3> aufzuheben , soweit die Anmeldung zurückgewiesen worden ist .
Der Senat hat der Anmelderin in Anlage zu der Terminsladung vom <TIMEX3 tid="t9708" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> Rechercheergebnisse , insbesondere zur branchenüblichen Verwendung des Begriffs „ Wohlfühlfarben “ , übersandt .
Die Anmelderin hat mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9716" type="DATE" value="2017-11-06">6. November 2017</TIMEX3> beantragt , den Termin zur mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9717" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> , welcher auf den von ihr hilfsweise gestellten Antrag anberaumt worden war , aufzuheben und im schriftlichen Verfahren zu entscheiden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache keinen Erfolg , da es der angemeldeten Wortmarke Wohlfühlfarbe in Bezug auf die beschwerdegegenständlichen Waren an Unterscheidungskraft nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG fehlt .
Die Markenstelle hat die Anmeldung daher insoweit zu Recht zurückgewiesen ( § 37 Abs. 1 MarkenG ) .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die von der Anmeldung erfassten Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9721" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 ( Nr. 42 ) – Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t9722" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9723" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9724" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9725" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 ( Nr. 11 ) – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t9726" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9727" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) – Starsat , jeweils m. w. N. ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. etwa EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9728" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9729" type="DATE" value="1008">1008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9730" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> ( Nr. 38 ) – Lego ; GRUR <TIMEX3 tid="t9731" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) – EUROHYPO ; GRUR <TIMEX3 tid="t9732" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Nr. 45 - Standbeutel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9733" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9734" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 ( Nr. 10 ) – My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9735" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) – foryou ; GRUR <TIMEX3 tid="t9736" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9737" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9738" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t9739" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ( Nr. 8 ) – Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9740" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 ( Nr. 24 ) - Matratzen Concord / Hukla ) .
Hiervon ausgehend besitzen Marken insbesondere dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9741" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9742" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Nr. 15 – Aus Akten werden Fakten ) lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9743" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 , Nr. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9744" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9745" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9746" type="DATE" value="1205">1205</TIMEX3> , Nr. 12 – DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t9747" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 , Nr. 11 – Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t9748" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 , Nr. 10 – DeutschlandCard ) .
Darüber hinaus kommt nach ständiger Rechtsprechung auch solchen Zeichen keine Unterscheidungskraft zu , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9749" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9750" type="DATE" value="1204">1204</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9751" type="DATE" value="1205">1205</TIMEX3> , Nr. 12 – DüsseldorfCongress ; GRUR <TIMEX3 tid="t9752" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9753" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9754" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3> , Nr. 9 – Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t9755" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9756" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Nr. 23 – TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t9757" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 855 , Nr. 28 f. – FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9758" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
2. Nach diesen Grundsätzen entbehrt die Wortkombination Wohlfühlfarbe für Waren , die - wie hier - im Zusammenhang mit farblicher Raumgestaltung stehen können , jeglicher Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ( vgl. so schon BPatG PAVIS PROMA , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9763" type="DATE" value="2014-11-20">20. November 2014</TIMEX3> , 30 W ( pat ) 530/13 – WohlFühlFarben ) .
a ) Mit den hier maßgeblichen Waren werden Fachverkehrskreise und allgemeine Verkehrskreise angesprochen , wobei es sich um Produkte handelt , die mit Bedacht und auch nach fachkundiger Beratung erworben oder nachgefragt werden .
b ) Der Markenbestandteil „ Wohlfühl- “ weist in Wortbildungen wie „ Wohlfühlfaktor “ oder „ Wohlfühlgewicht “ auf einen Umstand hin , der zum Wohlbefinden beiträgt ( vgl. Duden , Deutsches Universalwörterbuch , 7. Aufl. , S. <TIMEX3 tid="t9765" type="DATE" value="2024">2024</TIMEX3> ) .
Das Substantiv „ Farbe “ bezeichnet in der Umgangssprache farbgebende Stoffe ( Duden , a. a. O. , S. 576 ) .
Hergeleitet aus dem Bereich der Farbtherapie / Farbpsychologie wird Farben / Farbtönen eine Wirkung auf die menschliche Psyche und den Organismus zugeschrieben ( vgl. BPatG , a. a. O. , 30 W ( pat ) 530/13 – WohlFühlFarben ) .
Das begriffliche Verständnis der Gesamtmarke Wohlfühlfarbe im Sinn von „ Farbe für das Wohlfühlen “ bereitet dem angesprochenen Publikum somit keinerlei Schwierigkeiten .
Die Markenbestandteile werden in Übereinstimmung mit ihrem Sinngehalt verwendet und bilden auch in der Gesamtheit keinen neuen , über die bloße Kombination hinausgehenden Begriff ( BPatG , a. a. O. , 30 W ( pat ) 530/13 - WohlFühlFarben ) .
c ) Insoweit die Anmelderin hiergegen einwendet , die Entscheidung des Senats vom <TIMEX3 tid="t9772" type="DATE" value="2014-11-20">20. November 2014</TIMEX3> ( BPatG , a. a. O. , 30 W ( pat ) 530/13 – WohlFühlFarben ) lasse sich nicht unbesehen auf den vorliegenden Warenzusammenhang übertragen , dringt sie nicht durch .
Entgegen dem Beschwerdevorbringen ist die inländische Verwendung des Begriffes Wohlfühlfarbe keinesfalls auf Dienstleistungen der Klasse 45 und den Sektor der Farbpsychologie beschränkt .
Vielmehr lässt sich eine branchenübliche Verwendung des Markenwortes gerade auch für den vorliegend relevanten Warensektor feststellen .
Die Ergebnisse einer Senatsrecherche , die der Anmelderin zur Verfügung gestellt worden sind , belegen insoweit , dass das Wort Wohlfühlfarbe im Bereich von Farben und sonstigen Waren für die Raumgestaltung gängig im dargelegten beschreibenden Sinne ( „ Farbe für das Wohlfühlen “ ) verwendet wird .
So bietet beispielsweise die Firma Pointer „ Wohlfühlfarben für die Wohnung “ an ; in einem der Anmelderin übersandten Internetausdruck heißt es hierzu : „ Farben gezielt einsetzen .
Entdecke deine ganz persönlichen Wohlfühlfarben , ob warm und gemütlich oder kühl und sachlich ( … ) “ .
Ein Anbieter aus dem Bereich des Malerhandwerks und der „ Raumkreation “ beschreibt sein Angebot zur individuellen Farbberatung wie folgt : „ Mit dem Farbtest zu Ihren Wohlfühl-Farben “ ( vgl. den Internetausdruck www.uwe-walter-gmbh.de/raumkreation...) .
In einer weiteren Fundstelle heißt es : „ Mehr Wohnideen in unseren Wohlfühlfarben finden Sie in der aktuellen WOHNIDEE “ ( www.wunderweib.de/trendtoene-wohlfuehlfarben-<TIMEX3 tid="t9774" type="DATE" value="1362">1362</TIMEX3>.html) .
Auch weitere – sowohl aktuelle , als auch vor dem Anmeldezeitpunkt datierende – Verwendungsbeispiele beziehen sich auf den Bereich der Raum- und Farbgestaltung : darin ist von „ Wohlfühlfarben : Natürliches Flair “ ( www.livingathome.de) , von „ Sanfte ( n ) Tönen im Wohnbereich – Wohlfühlfarben “ ( www.zuhausewohnen.de) , „ Trendtöne ( n ) : Wohlfühlfarben ... “ ( www.wunderweib.de) die Rede ( vgl. hierzu die Google-Recherche zum Stichwort „ Wohlfühlfarben “ nebst Anlagen ; siehe im Übrigen auch schon BPatG , a. a. O. , 30 W ( pat ) 530/13 - WohlFühlFarben , mit weiteren Verwendungsbeispielen ) .
d ) Daraus folgt , dass die Bezeichnung Wohlfühlfarbe in der Wahrnehmung der angesprochenen Verkehrskreise hinsichtlich der beschwerdegegenständlichen Waren und in naheliegender und im Vordergrund stehender Weise als Sachhinweis bzw. als eine allgemeine Angabe mit engem beschreibendem Bezug dahin verstanden wird , dass Waren angeboten werden , die im Rahmen der farblichen Raumgestaltung für das Wohlfühlen genutzt werden können .
Dies trifft entgegen dem Beschwerdevorbringen auf alle zurückgewiesenen Waren der Klassen 2 und 19 zu .
Die Argumentation der Anmelderin , dass es den angesprochenen Verkehrskreisen beim Erwerb dieser Waren ausschließlich auf deren chemische Zusammensetzung bzw. auf physikalische und technische Eigenschaften ankommt , vermag nicht zu überzeugen .
Vielmehr liegt es auf der Hand , dass für den Erwerber von Waren wie „ Anstrichmittel , Farben , Firnisse ; Lacke etc. “ in Klasse 2 , aber auch von ( farbigen ) „ Baumaterialien , Verputzmitteln , Putzen “ in Klasse 19 gerade auch deren Farbton und Farbwirkung wesentliche Produkteigenschaften darstellen können .
Die zurückgewiesenen Waren stellen insoweit , wie die Markenstelle zutreffend ausgeführt hat , zum einen unmittelbar Produkte dar , die einen bestimmten Farbton aufweisen und im Rahmen ihrer Verwendung eine bestimmte Farbgebung – zur Erreichung eines „ Wohlfühleffektes “ – hervorrufen können ; zum anderen handelt es sich um Erzeugnisse , die im Rahmen der Vorbereitung eines solchen Anstrichs , einer Lackierung etc. mit Wohlfühlfarbe zum Einsatz gelangen können , so dass auch insoweit zumindest ein die Unterscheidungskraft ausschließender , enger beschreibender Bezug gegeben ist .
Soweit die Anmelderin in Klasse 2 ferner „ Naturharze im Rohzustand “ beansprucht , stellen diese im Bereich von Lacken und ( Öl- ) Farben einen üblichen Inhaltsstoff dar , der auch als Zusatz im Malereibedarf in Betracht kommt ( vgl. BPatG PAVIS PROMA , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9780" type="DATE" value="2013-04-23">23. April 2013</TIMEX3> , 25 W ( pat ) 62/12 - Macchiato ) .
Um solche Inhalts- und Zusatzstoffe von Farben etc. handelt es sich auch bei den weiterhin beanspruchten Waren „ Blattmetalle und Metalle in Pulverform für Maler , Dekorateure , Drucker und Künstler “ sowie „ Verdünnungsmittel für sämtliche vorgenannten Waren “ .
Mithin ist auch für diese Waren ein enger funktionaler Zusammenhang gegeben , der insoweit zu einem die Unterscheidungskraft ausschließenden engen beschreibenden Bezug des angemeldeten Zeichens führt ( BPatG , a. a. O. , 25 W ( pat ) 62/12 – Macchiato ) .
e ) Für das Verständnis im genannten Sinn ( „ Farben für das Wohlfühlen “ ) bedarf es entgegen der Auffassung der Anmelderin keiner analysierenden , mehrere differenzierende Gedankenschritte erfordernden Betrachtungsweise und auch keines vertieften Nachdenkens , um diesen rein sachlichen Bezug zwischen dem angemeldeten Zeichen und den versagten Waren zu erkennen und zu erfassen .
Vielmehr drängt sich ein Sachhinweis im Zusammenhang mit den genannten Waren geradezu auf .
f ) Dass es sich entgegen dem ersichtlich unrichtigen Beschwerdevorbringen bei dem Markenwort Wohlfühlfarbe um keine Wortneuschöpfung handelt , geht bereits aus den dargelegten Ergebnissen der Senatsrecherche , aber auch aus der Entscheidung des Senats vom <TIMEX3 tid="t9787" type="DATE" value="2014-11-20">20. November 2014</TIMEX3> und den dort genannten Fundstellen ( BPatG , a. a. O. , 30 W ( pat ) 530/13 – WohlFühlFarben ) hervor .
Im Übrigen kann weder aus der Neuheit einer Marke noch aus einem fehlenden lexikalischen Nachweis etwas für dessen Unterscheidungskraft hergeleitet werden ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t9789" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 8 Rn. 137 m. w. N. ) .
g ) Ein Eingehen auf die von der Anmelderin genannten Voreintragungen ist nicht veranlasst ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9790" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 276 , 277 , Nr. 18 – Institut der Norddeutschen Wirtschaft e. V. m. w. N. ) .
Auch aus der Eintragung des Markenwortes als Unionsmarke ergibt sich keine Bindungs- oder Indizwirkung für die im vorliegenden Verfahren vorzunehmende Beurteilung des Schutzhindernisses der fehlenden Unterscheidungskraft ( vgl. m. w. N. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9791" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 , Nr. 30 - HOT ; Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 8 Rn. 58 f. , 62 ) .
Vielmehr ist die dortige Eintragung offensichtlich zu Unrecht erfolgt .
h ) Die Marke Wohlfühlfarbe kann im Umfang der versagten Waren damit ihre Hauptfunktion , nämlich den Verkehrskreisen die Ursprungsidentität der mit der Marke gekennzeichneten Waren zu garantieren , nicht erfüllen .
Sie ist deshalb nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG von der Eintragung ausgeschlossen .
3. Die Frage , ob auch ein Schutzhindernis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG gegeben ist , kann bei dieser Sachlage dahingestellt bleiben .
4. Demnach war die Beschwerde zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die international registrierte Marke IR 1 160 635 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9795" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Professor Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Auf die Beschwerde der Markeninhaberin wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 5 - Internationale Markenregistrierung - des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9800" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> aufgehoben .
I. Um Schutz in der Bundesrepublik Deutschland wird nachgesucht für die international registrierte Marke IR 1 160 635 NeuroMatrix
Das Warenverzeichnis lautet :
„ 5 : Processed collagen for use in the repair of peripheral nerve discontinuities . ”
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9805" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 5 - internationale Markenregistrierung - des Deutschen Patent- und Markenamts der Marke den Schutz in der Bundesrepublik Deutschland wegen Schutzhindernissen nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG verweigert .
Zur Begründung hat die Markenstelle ausgeführt , die schutzsuchende Wortkombination NeuroMatrix richte sich an auf neurologische Erkrankungen bzw. Verletzungen spezialisierte Ärzte und Kliniken ebenso wie an den am Handel mit neurochirurgischen Spezialprodukten beteiligten Fachverkehr .
Das Markenzeichen bestehe zum einen aus dem sowohl im Englischen wie auch im Deutschen gebräuchlichen Präfix „ Neuro “ , dem der Bedeutungsgehalt „ Nerven- , Nervensystem- , Nervenstrang “ zukomme .
Zum weiteren Bestandteil „ Matrix “ sei im vorliegenden Warenkontext die Bedeutung „ extrazelluläre Matrix “ einschlägig , womit der Anteil des Gewebes , der zwischen den Zellen im sogenannten Interzellularraum liege , bezeichnet werde ( unter Hinweis auf den Wikipedia-Eintrag zum Stichwort „ Extrazelluläre Matrix “ ) .
Vor allem im Bindegewebe mache Kollagen einen großen Bestandteil der extrazellulären Matrix aus .
Den sperrigen und langen Fachbegriff „ extrazelluläre Matrix “ auf „ Matrix “ zu verkürzen , sei gerade in der Medizin üblich .
Insgesamt sei daher ein Verständnis des Markenzeichens im Sinne von „ Neuro- / Nerven-Matrix “ oder „ Neuro- / Nerven ( strang ) -Matrix “ naheliegend .
Damit beschreibe die Marke die mit der Schutzerstreckung beanspruchten Waren in Form einer Inhalts- , Bestimmungs- und Zweckangabe .
Denn die mit der Schutzerstreckung beanspruchten Produkte befassten sich mit der Reparatur ( Behandlung ) unterbrochener peripherer Nervenstränge durch aufbereitetes Kollagen .
Zumindest der Fachverkehr werde das schutzsuchende Zeichen somit als Sachhinweis auf Produkte zur Behandlung und Heilung äußerer Nervenverletzungen verstehen .
Den Mitbewerbern der Markeninhaberin müsse es daher möglich sein , die Angabe NeuroMatrix als beschreibende Sachangabe zur Anpreisung ihrer Konkurrenzprodukte im Inland zu verwenden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Antragstellerin .
Sie trägt vor , entgegen der Auffassung der Markenstelle werde der angesprochene inländische Verkehr die Marke nicht als beschreibend auffassen , da sie in ihrer Gesamtheit vage und interpretationsbedürftig bleibe .
Bei der Wortkombination NeuroMatrix handele es sich weder um einen feststehenden , allgemein verständlichen Begriff , noch um einen Fachterminus in der Medizin .
Die einzige nachweisbare Verwendung der Bezeichnung stamme von Ronald Melzack , Professor für Psychologie an der MacGill-University Montreal , der das komplexe System der Erzeugung und Wahrnehmung von Phantomschmerz untersucht und alleine in diesem Zusammenhang den Begriff der NeuroMatrix eingeführt habe .
Die NeuroMatrix nach Melzack stehe allerdings in keinerlei Sachzusammenhang zu den vorliegend beanspruchten Waren .
Entgegen der Argumentation der Markenstelle seien auch keinerlei Anhaltspunkte dafür ersichtlich , dass der Fachverkehr die Bezeichnung „ Matrix “ im Sinne von „ extrazellulärer Matrix “ verstehen sollte .
Die von der Markenstelle angestrengte Interpretation zeige bereits , dass eine mögliche Begriffsdeutung nur unter erheblichen gedanklichen Anstrengungen und im Wege einer analysierenden Betrachtung vorgenommen werden könne .
Das Markenwort sei daher nicht beschreibend und weise die erforderliche Unterscheidungskraft auf .
Ferner sei darauf zu verweisen , dass die IR-Marke gerade auch in englischsprachigen Ländern beanstandungsfrei eingetragen worden sei .
Die Antragstellerin beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 5 - Internationale Markenregistrierung - des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9810" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die gemäß § 64 Abs. 6 Satz 1 , § 66 MarkenG zulässige Beschwerde der IR-Markeninhaberin hat auch in der Sache Erfolg .
Dem Schutz der IR-Marke 1 160 635 NeuroMatrix stehen für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland keine absoluten Schutzhindernisse gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 2 MarkenG entgegen .
Gemäß §§ 119 , 124 , 113 , 37 , 8 Abs. 2 Nr. 1 , 2 MarkenG in Verbindung mit Art. 5 PMMA , Art 6B PVÜ war dem Zeichen daher der beantragte Schutz in der Bundesrepublik Deutschland nicht zu verweigern .
1. Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einem Zeichen innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9813" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 610 ( Nr. 42 ) - Freixenet ; GRUR <TIMEX3 tid="t9814" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9815" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9816" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) - smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9817" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 ( Nr. 11 ) - Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t9818" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9819" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat , jeweils m. w. N. ) .
Denn die Hauptfunktion einer Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( vgl. etwa EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9820" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9821" type="DATE" value="1008">1008</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9822" type="DATE" value="1009">1009</TIMEX3> ( Nr. 38 ) - Lego ; GRUR <TIMEX3 tid="t9823" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 , 611 ( Nr. 66 ) - EUROHYPO ; GRUR <TIMEX3 tid="t9824" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 233 , 235 , Nr. 45 - Standbeutel ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9825" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9826" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 ( Nr. 10 ) - My World ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9827" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 ( Nr. 15 ) - for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t9828" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 , 567 ( Nr. 12 ) - smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t9829" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9830" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> ( Nr. 7 ) - Starsat ; GRUR <TIMEX3 tid="t9831" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ( Nr. 8 ) – Link economy ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers bzw. -abnehmers der fraglichen Produkte abzustellen ist ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9832" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 , 412 ( Nr. 24 ) - Matratzen Concord / Hukla ) .
Hiervon ausgehend besitzen Marken dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die maßgeblichen Verkehrskreise im Zeitpunkt der Anmeldung des Zeichens ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9833" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9834" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> , Nr. 15 - Aus Akten werden Fakten ) bzw. im Zeitpunkt des Schutzerstreckungsgesuchs lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9835" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , 678 , Nr. 86 - Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9836" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 , 271 , Nr. 11 - Link economy ; GRUR <TIMEX3 tid="t9837" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 952 , 953 , Nr. 10 - DeutschlandCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t9838" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Nr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9839" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t9840" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 417 , 418 - BerlinCard ; GRUR <TIMEX3 tid="t9841" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9842" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9843" type="DATE" value="1152">1152</TIMEX3> - marktfrisch ; GRUR <TIMEX3 tid="t9844" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9845" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> - antiKALK ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer geläufigen Fremdsprache bestehen , die - etwa wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung oder in den Medien - stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( vgl. u. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9846" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 854 , Nr. 19 - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9847" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ; GRUR <TIMEX3 tid="t9848" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9849" type="DATE" value="1050">1050</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9850" type="DATE" value="1051">1051</TIMEX3> - Cityservice ; GRUR <TIMEX3 tid="t9851" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9852" type="DATE" value="1043">1043</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9853" type="DATE" value="1044">1044</TIMEX3> - Gute Zeiten - Schlechte Zeiten ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft auch solche Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9854" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9855" type="DATE" value="1100">1100</TIMEX3> , Nr. 23 - TOOOR ! ; GRUR <TIMEX3 tid="t9856" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 850 , 855 , Nr. 28 f. - FUSSBALL WM <TIMEX3 tid="t9857" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
2. Nach diesen Grundsätzen kann dem Wortzeichen NeuroMatrix die notwendige Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG nicht abgesprochen werden .
a ) Mit der Markenstelle ist allerdings im Ausgangspunkt davon auszugehen , dass sich die schutzsuchende Wortkombination an auf Nervenverletzungen spezialisierte Ärzte , Neurochirurgen und Kliniken ebenso wie an den am Handel mit neurochirurgischen Spezialprodukten beteiligten Fachverkehr richtet .
b ) Das Markenwort NeuroMatrix setzt sich - schon aufgrund der Binnengroßschreibung für den angesprochenen Verkehr unmittelbar erkennbar - aus den Wortbestandteilen „ Neuro- “ und „ Matrix “ zusammen .
c ) Der Bestandteil „ Neuro- “ ist sowohl in der englischen wie auch in der deutschen Sprache ein gebräuchliches Präfix mit der Bedeutung „ Nerven- , Nervensystem , Nervenstrang “ ( vgl. so schon BPatG PAVIS PROMA , 28 W ( pat ) 40/08 - NeuroLocator ) .
d ) Der weitere Bestandteil „ Matrix “ entstammt dem ( Neu- ) Lateinischen und bedeutet ursprünglich „ Gebärmutter “ bzw. eigentlich „ Muttertier “ ( vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Matrix) .
Im Deutschen kommen dem Begriff je nach Sachzusammenhang lexikalisch nachvollziehbar ( vgl. www.duden.de) folgende Bedeutungen zu :
„ 1. a ( Biologie ) Hülle der Chromosomen
b ( Biologie ) amorphe Grundsubstanz ( z.B. des Bindegewebes )
c ( Biologie ) Keimschicht , aus der etwas ( z.B. das Nagelbett ) entsteht
2. ( Mathematik ) System von mathematischen Größen , das in einem Schema von waagerechten Zeilen und senkrechten Spalten geordnet ist und zur verkürzten Darstellung linearer Beziehungen in Naturwissenschaften , Technik und Wirtschaftswissenschaften dient
3. ( EDV ) System , das einzelne zusammengehörende Faktoren darstellt und zur verkürzten Darstellung linearer Beziehungen in Naturwissenschaften , Technik und Wirtschaftswissenschaften dient
4. ( Sprachwissenschaft ) Schema zur Zuordnung von Merkmalen zu sprachlichen Einheiten , besonders zur Darstellung der Lautstruktur einer Sprache “ .
e ) Ausgehend hiervon kann der Auffassung der Markenstelle , dass sich dem Fachverkehr auch die Wortkombination NeuroMatrix unmittelbar als Zeichen mit beschreibendem Sinngehalt oder zumindest engem beschreibenden Bezug zu den relevanten Waren erschließen wird , nicht beigetreten werden .
Dass der medizinische Fachverkehr den Begriff „ extrazelluläre Matrix “ regelmäßig auf „ Matrix “ verkürzt ( bzw. er umgekehrt von „ Matrix “ auf Anhieb auf „ extrazelluläre Matrix “ schließt ) , hat die Markenstelle nicht näher belegt , und es bestehen auch im Übrigen keine Anhaltspunkte hierfür .
Selbst wenn man aber ein derartiges Verständnis unterstellt , liegt eine unmittelbare Gleichsetzung von „ Matrix “ mit „ Kollagen “ bzw. „ aus Kollagen hergestellten Waren “ fern .
Es kann daher nicht davon ausgegangen werden , dass die Marke aus Sicht des Fachverkehrs einen Bezug zu der „ Reparatur ( Behandlung ) von unterbrochenen peripheren Nervensträngen durch aufbereitetes Collagen “ aufweist .
Hierfür bedürfte es jedenfalls mehrerer Gedankenschritte im Rahmen einer analysierenden Betrachtungsweise , was aber bereits die Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG begründet .
f ) Die Unterscheidungskraft lässt sich jedenfalls im vorliegenden Warenzusammenhang auch nicht mit dem Argument verneinen , dass es sich bei NeuroMatrix um einen medizinischen Fachbegriff handelt .
aa ) Allerdings ist Neuromatrix als Fachbegriff im „ Lexikon der Neurowissenschaft “ ( www.spektrum.de/lexikon/neurowissenschaft/neuromatrix/8627) wie folgt erfasst :
„ Neuromatrix w [ von griech. neuron = Nerv , latein. matrix = Mutter , Ursprung ] , das genetische Programm ( Gen ) für die Entwicklung des Nervensystems , dessen Expression durch epigenetische Faktoren moduliert wird .
Die artspezifische Neuromatrix erfährt im Laufe der Phylogenese durch Selektion eine Anpassung an die bestehenden Umweltbedingungen . “
Zudem ist - wie auch von der Markeninhaberin nicht in Abrede gestellt wird - in der Schmerzmedizin seit Ende der <TIMEX3 tid="t9859" type="DATE" value="199">1990er</TIMEX3> -Jahre die sogenannte Neuromatrix-Theorie eingeführt .
Ronald Melzack , Professor für Psychologie an der MacGill University in Montreal , hat das komplexe System der Erzeugung und Wahrnehmung von Phantomschmerzen ( sog. Phantomsensationen ) untersucht und hierfür den Begriff der Neuromatrix geprägt .
Diese Neuromatrix sei „ nichts Fassbares “ .
Sie beschreibe das „ Gesamtsystem von Nervengeflecht und Gehirn “ , einen Komplex , der Reizempfänger , Reizleitungen , Reizauslöser und genauso Erlerntes , ererbtes Bewusstsein und Unterbewusstsein umfasse .
Auf der Neuromatrix sind nach Melzacks Theorie Neurosignaturen geprägt , die auf bestimmte Signale immer gleich reagieren .
Phantomschmerz und -gefühle sind für Melzack eine Reaktion auf Störungen , welche die Neuromatrix nicht akzeptiert ( vgl. etwa den Wikipedia-Eintrag zum Stichwort „ Phantomschmerz “ ; siehe auch bereits „ SPIEGEL SPECIAL 7/<TIMEX3 tid="t9860" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , „ Folternde Geister “ ) .
bb ) Wenngleich somit eine Verwendung des Markenwortes NeuroMatrix als Fachbegriff in der Schmerzmedizin belegbar ist und ausgehend hiervon auch das begriffliche Verständnis der Gesamtbezeichnung als solcher dem Fachpublikum möglicherweise keinerlei Schwierigkeiten bereitet , drängt sich gleichwohl vorliegend ein Sachbezug zu den alleine beanspruchten Waren der Klasse 5 nicht auf .
Denn aufgrund der dargestellten , im Vordergrund stehenden Verwendung im speziellen Kontext der Schmerzmedizin liegt für den Fachverkehr auch vorliegend allenfalls der Gedanke an die - zur Erklärung von Phantomschmerzen entwickelte - „ Neuromatrix-Theorie “ von Melzacks nahe .
Ein Sachbezug zu den konkret beanspruchten Waren der Klasse 5 ist aber weder belegbar , noch drängt er sich sonst auf .
Es ist nach einer ergänzenden Recherche des Senats insbesondere auch nicht belegbar , dass die beanspruchten Waren , also “ Processed collagen for use in the repair of peripheral nerve discontinuities “ , im Rahmen der Schmerzmedizin eine Rolle spielen können ( und etwa zur Behandlung von Phantomschmerzen nach der „ Neuromatrix-Theorie “ eingesetzt würden ) .
Hinsichtlich der konkret beanspruchten Waren der Klasse 5 besteht für den hier ausschließlich angesprochenen Fachverkehr daher kein Anlass , NeuroMatrix unmittelbar als beschreibenden Sachhinweis zu verstehen ; ebenso wenig lässt sich feststellen , dass das Markenzeichen zumindest einen engen beschreibenden Bezug hierzu aufweist .
NeuroMatrix ergibt im vorliegenden Warenzusammenhang keinen unmittelbar nachvollziehbaren Gesamtsinn , und es lässt sich insoweit auch keine Verwendung des Gesamtbegriffs für den relevanten Warensektor belegen , die nicht auf die Markeninhaberin zurückgehen würde .
Somit fehlt dem Markenzeichen für die beanspruchten Waren nicht die erforderliche Unterscheidungskraft .
3. Aus den vorgenannten Gründen unterliegt die verfahrensgegenständliche IR-Marke im vorliegenden Warenzusammenhang auch keinem Freihaltebedürfnis im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
Der Beschwerde war daher stattzugeben .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t9862" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 041 338 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t9865" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Das am <TIMEX3 tid="t9874" type="DATE" value="2012-07-25">25. Juli 2012</TIMEX3> angemeldete Zeichen
Monster Abwehr Spray
ist am <TIMEX3 tid="t9875" type="DATE" value="2012-11-22">22. November 2012</TIMEX3> unter der Nr. 30 <TIMEX3 tid="t9878" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 041 338 in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen der Klassen 5 , 30 und 35 eingetragen worden :
Klasse 5 : Pharmazeutische und veterinärmedizinische Erzeugnisse ; Hygienepräparate für medizinische Zwecke ; diätetische Erzeugnisse für medizinische Zwecke , Babykost ; Pflaster , Verbandmaterial ; Zahnfüllmittel und Abdruckmassen für zahnärztliche Zwecke ; Desinfektionsmittel ; Mittel zur Vertilgung von schädlichen Tieren ; Fungizide , Herbizide , mineralische Nahrungsergänzungsmittel , Nahrungsergänzungsmittel für medizinische Zwecke , Vitaminpräparate , Präparate von Spurenelementen für Human- und Tierkonsum ; Nahrungsergänzungsmittel für nichtmedizinische Zwecke auf der Basis von Ballaststoffen oder Kohlenhydraten ;
Klasse 30 : Kaffee , Tee , Kakao , Zucker , Reis , Tapioka , Sago , Kaffee-Ersatzmittel ; Mehle und Getreidepräparate ; Brot , feine Backwaren und Konditorwaren , Speiseeis ; Honig , Melassesirup ; Hefe , Backpulver ; Salz , Senf ; Essig , Saucen ( Würzmittel ) ; Gewürze ; Kühleis ;
Klasse 35 : Einzelhandelsdienstleistungen mittels Teleshopping-Sendungen in den Bereichen : Drogerie- , Kosmetik- und Haushaltswaren , Waren des Gesundheitssektors , Maschinen , Werkzeuge und Metallwaren , Elektro- und Elektronikwaren , Ton- und Datenträger , Uhren und Schmuckwaren , Druckereierzeugnisse , Papier- und Schreibwaren , Büroartikel , Täschner- und Sattlerwaren , Einrichtungs- und Dekorationswaren , Zelte , Planen , Bekleidungsartikel , Schuhe und Textilwaren , Spielwaren , Sportwaren , Lebensmittel und Getränke , Tabakwaren und sonstige Genussmittel ; Online- oder Katalogversandhandelsdienstleistungen im Bereich : Apotheken- , Drogerie- , Kosmetik- und Haushaltswaren , Waren des Gesundheitssektors , Maschinen , Werkzeuge und Metallwaren , Elektro- und Elektronikwaren , Ton- und Datenträger , Uhren und Schmuckwaren , Druckereierzeugnisse , Papier- und Schreibwaren , Büroartikel , Täschner- und Sattlerwaren , Einrichtungs- und Dekorationswaren , Zelte , Planen , Bekleidungsartikel , Schuhe und Textilwaren , Spielwaren , Sportwaren , Lebensmittel und Getränke , Tabakwaren und sonstige Genussmittel ; Großhandelsdienstleistungen in den Bereichen : Apotheken- , Drogerie- , Kosmetik- und Haushaltswaren , Waren des Gesundheitssektors , Maschinen , Werkzeuge und Metallwaren , Elektro- und Elektronikwaren , Ton- und Datenträger , Uhren und Schmuckwaren , Druckereierzeugnisse , Papier- und Schreibwaren , Büroartikel , Täschner- und Sattlerwaren , Einrichtungs- und Dekorationswaren , Zelte , Planen , Bekleidungsartikel , Schuhe und Textilwaren , Spielwaren , Sportwaren , Lebensmittel und Getränke , Tabakwaren und sonstige Genussmittel ; Verbreitung von Werbeanzeigen ; Verfassen von Werbetexten ; Herausgabe von Werbetexten ; Layoutgestaltung für Werbezwecke ; Organisation und Durchführung von Werbeveranstaltungen ; Organisation von Ausstellungen und Messen für wirtschaftliche und Werbezwecke ; Plakatanschlagwerbung ; Planung von Werbemaßnahmen ; Verteilung von Warenproben zu Werbezwecken ; Verteilung und Werbematerial [ Flugblätter , Prospekte , Drucksachen , Warenproben ] ; Verteilung von Werbemitten ; Vervielfältigung von Dokumenten ; Waren- und Dienstleistungspräsentationen ; Werbung durch Werbeschriften ; Werbung im Internet für Dritte .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t9891" type="DATE" value="2012-12-28">28. Dezember 2012</TIMEX3> veröffentlichten Marke hat die Inhaberin der zwei nachfolgenden prioritätsälteren Marken am <TIMEX3 tid="t9892" type="DATE" value="2013-03-28">28. März 2013</TIMEX3> Widerspruch erhoben , nämlich aus der Marke
Monster ,
die seit dem <TIMEX3 tid="t9893" type="DATE" value="2010-07-21">21. Juli 2010</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t9885" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 067 454 eingetragen ist und Schutz genießt für die nachfolgenden Waren Klassen 11 , 28 , 30 , 32 und 33 :
Klasse 11 : Getränkekühlapparate ;
Klasse 28 : Spiele , nämlich Brettspiele , nämlich Mühle , Dame , Schach , Backgammon ; Kartenspiele , Wurfspiele , Denkspiele , Würfelspiele , Gesellschaftsspiele ( sämtliche vorgenannten Waren auch mit elektronischen Bestandteilen ) ; Spielzeug , nämlich Autos , Eisenbahnen , Autobahnen , Holz- , Metall- und Elektrobaukästen , Spielbälle , Spielwürfel , Spielbausteine und -figuren , Spielbausteinsysteme ; Turn- und Sportgeräte ; Ski- , Tennis- und Angelsportgeräte ; Christbaumschmuck ;
Klasse 30 : Speiseeis ; Speiseeispulver ; Sorbets [ Speiseeis ] ; Joghurteis [ Speiseeis ] ; Eiscreme ; Eistee ; Eiskristallgetränke ( Slush ) ; Bindemittel für Speiseeis ;
Klasse 32 : Biere ; Mineralwässer und kohlensäurehaltige Wässer und andere alkoholfreie Getränke ; Fruchtgetränke und Fruchtsäfte ;
Klasse 33 : Spirituosen , Liköre , Schaumweine , Wein und weinhaltige Getränke sowie andere alkoholische Getränke ( ausgenommen Biere ) ;
und der Unionsmarke
Monster ,
die seit dem <TIMEX3 tid="t9900" type="DATE" value="2011-04-19">19. April 2011</TIMEX3> unter der Nummer 94 921 58 eingetragen ist und Schutz genießt für die nachfolgenden Waren der Klassen 5 , 29 , 30 , 32 und 33 :
Klasse 5 : Nahrungsergänzungsmittel , soweit in Klasse 5 enthalten ;
Klasse 29 : Milchgetränke und Milchgetränke mit Kaffeeanteil , soweit sie in Klasse 29 enthalten sind ;
Klasse 30 : Kaffeegetränke und Kaffeegetränke mit Milchanteil , soweit sie in Klasse 30 enthalten sind ;
Klasse 32 : Alkoholfreie Getränke , nämlich Energiegetränke und Energiegetränke mit Kaffeegeschmack , alle angereichert mit Vitaminen , Mineralstoffen , Nährstoffen , Aminosäuren und / oder Kräutern , soweit sie in Klasse 32 enthalten sind ;
Klasse 33 : Alkoholhaltige Energy Drinks ; alkoholische Kaffeegetränke , alkoholische Getränke ( ausgenommen Biere ) , soweit sie in Klasse 33 enthalten sind .
Die Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9905" type="DATE" value="2014-02-19">19. Februar 2014</TIMEX3> die Gefahr von Verwechslungen im Sinne von §§ 125b Nr. 1 , 42 Abs. 2 Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 MarkenG verneint und beide Widersprüche insgesamt zurückgewiesen .
Zur Begründung ist ausgeführt , dass auch bei einer teilweise erhöhten Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken und teilweiser Warenidentität das jüngere Zeichen den erforderlichen Markenabstand einhalte , da sich die Zeichen klanglich , schriftbildlich und begrifflich sehr deutlich voneinander unterscheiden würden .
Die Widerspruchsmarken seien originär durchschnittlich kennzeichnungskräftig .
Eine Steigerung der Kennzeichnungskraft sei nur im Hinblick auf Energiegetränke gegeben .
In Bezug auf diese Waren habe die Widersprechende glaubhaft gemacht , dass sie im <TIMEX3 tid="t9908" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> in Europa Umsätze im … stelligen … bereich und in Deutschland im unteren … stelligen … bereich erzielt habe .
Seit dem <TIMEX3 tid="t9909" type="DATE" value="2002">Jahr 2002</TIMEX3> habe die Widersprechende in Europa Werbeaufwendungen im mittleren … stelligen … bereich und in Deutschland im unteren … stelligen … bereich getätigt .
Sie sei insbesondere als Sponsor von Sportlern oder sportlichen Veranstaltungen aufgetreten .
Die Benutzung der Widerspruchsmarken auf Merchandisingartikeln sei bei der Frage der Steigerung der Kennzeichnungskraft nicht zu berücksichtigen , da die Widerspruchsmarken für diese Waren nicht geschützt seien .
Die zu vergleichenden Waren- und Dienstleistungen seien teilweise hochgradig ähnlich bis identisch .
Dies gelte für die Waren der Klasse 5 , die von der angegriffenen Marke und der Unionsmarke 9492158 beansprucht würden sowie für die Waren „ Kaffee “ und „ Kaffee-Ersatzmittel “ seitens der angegriffenen Marke und den in Klasse 30 von der Unionsmarke 9492158 beanspruchten Waren „ Kaffeegetränke und Kaffeegetränke mit Milchanteil , soweit sie in Klasse 30 enthalten sind “ .
Im Übrigen sei teils von durchschnittlicher Waren- und Dienstleistungsähnlichkeit auszugehen , teils bestehe keine Ähnlichkeit .
Die Vergleichszeichen würden sich in klanglicher , schriftbildlicher und begrifflicher Hinsicht sehr deutlich voneinander unterscheiden .
Der Bestandteil „ Abwehr Spray “ in der angegriffenen Marke könne weder überhört noch übersehen werden .
Die angegriffene Marke werde nicht durch den Bestandteil „ Monster “ geprägt .
Allenfalls hinsichtlich eines kleinen Teils der beanspruchten Waren und Dienstleistungen , nämlich hinsichtlich der Waren „ Desinfektionsmittel ; Mittel zur Vertilgung von schädlichen Tieren ; Fungizide , Herbizide “ , könne von einer Prägung ausgegangen werden , da nur insoweit der Zeichenbestandteil „ Abwehr Spray “ als sachbeschreibend verstanden werden könne .
Im Übrigen trete der Bestandteil „ Abwehr Spray “ gegenüber dem übereinstimmenden Zeichenbestandteil „ Monster “ nicht als rein beschreibend zurück .
Es könne nicht davon ausgegangen werden , dass die angegriffene Marke die Unterscheidungskraft und Wertschätzung der älteren Marken gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG ausbeute .
Auch wenn zugunsten der Widersprechenden eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken im Hinblick auf Energiegetränke unterstellt werde , würden die Vergleichszeichen nicht miteinander assoziiert .
Zur Bejahung der Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt des Bekanntheitsschutzes sei zumindest eine gewisse Zeichenähnlichkeit erforderlich , die vorliegend aber nicht gegeben sei .
Hiergegen wendet sich die Widersprechende mit ihrer Beschwerde .
Die Widerspruchsmarken seien bekannte Marken , deren Bekanntheit und Image von der angegriffenen Marke ausgenutzt würden .
Selbst wenn man davon ausgehen wollte , dass kein Bekanntheitsschutz bestehe , sei wegen der hochgradigen Zeichenähnlichkeit eine unmittelbare Verwechslungsgefahr gegeben .
Darüber hinaus bestehe eine mittelbare Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt eines Serienzeichens .
Die Widerspruchsmarken seien bekannte Marken im Sinne von § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG .
Die Widersprechende sei weltweit eine der führenden Herstellerinnen von Energiegetränken , die sie unter dem Zeichen „ Monster “ vertreibe .
Die Marke sei durch umfangreiches Sponsoring im Sport- und Musikbereich in Deutschland äußerst populär , insbesondere bei der jüngeren Zielgruppe .
Die Marke „ Monster Energy “ sei so etabliert , dass über Fanshops Merchandising-Artikel wie Aufkleber , Motorradhelme und Pullover vertrieben würden .
Die Widerspruchsmarken seien auch in sozialen Netzwerken beliebt .
So habe der deutsche „ Monster Energy T … Account “ über … Follower .
Von der Markteinführung entsprechend gekennzeichneter Produkte im <TIMEX3 tid="t9910" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> bis zum Ende des <TIMEX3 tid="t9911" type="DATE" value="2013">Jahres 2013</TIMEX3> seien in Deutschland mehr als … Millionen Dosen mit Energiegetränken verkauft worden .
Dies entspreche einem Marktanteil von 4,6 % im <TIMEX3 tid="t9912" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> und 8,1 % im <TIMEX3 tid="t9913" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> und 8,6 % in den ersten <TIMEX3 tid="t9915" type="DURATION" value="P9M">9 Monaten</TIMEX3> des <TIMEX3 tid="t9914" type="DATE" value="2013">Jahres 2013</TIMEX3> .
Im <TIMEX3 tid="t9916" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> seien … Millionen Getränkedosen verkauft worden .
Im <TIMEX3 tid="t9917" type="DATE" value="2019-H1">ersten Halbjahr</TIMEX3> des Jah- res <TIMEX3 tid="t9918" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> seien mehr als … Millionen Dosen mit einem Umsatz von … Euro verkauft worden .
In Europa habe die Widersprechende Umsätze in Höhe von etwa … Euro im <TIMEX3 tid="t9919" type="DATE" value="2009">Jahr 2009</TIMEX3> , … Euro im <TIMEX3 tid="t9920" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> , … Euro im <TIMEX3 tid="t9921" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> und … Euro im <TIMEX3 tid="t9922" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> erzielt .
Seit dem <TIMEX3 tid="t9923" type="DATE" value="2002">Jahr 2002</TIMEX3> habe die Beschwerdeführerin weltweit mehr als … US-Dollar und in Deutschland mehr als … Euro für Werbung und Marketing aufgewandt .
Die zu vergleichenden Waren und Dienstleistungen seien zum Teil identisch und zum Teil hochgradig ähnlich .
Nachdem „ Monster “ zumindest für „ alkoholfreie Getränke “ eine bekannte Marke sei , erstrecke sich der Schutzbereich auch auf nicht ähnliche Waren .
Zwischen den Zeichen bestehe aufgrund des übereinstimmenden Bestandteils „ Monster “ eine hochgradige Zeichenähnlichkeit .
Der Bekanntheitsschutz setzte zudem nur voraus , dass die beteiligten Verkehrskreise das Zeichen und die Marke gedanklich miteinander verknüpfen würden .
Dies sei vorliegend schon wegen der Übereinstimmung in dem Bestandteil „ Monster “ der Fall .
Die Beschwerdegegnerin spiele mit ihrer Bezeichnung klar auf die Bekanntheit und das gute Image der Widerspruchsmarken an und ziele auf einen unlauteren Imagetransfer ab .
Selbst wenn man nicht davon ausgehen wollte , dass die Widerspruchsmarken bekannte Marken seien , so bestehe gleichwohl eine unmittelbare Verwechslungsgefahr .
Die Kennzeichnungskraft der Widerspruchszeichen sei für „ alkoholfreie Getränke , nämlich Energiegetränke und Energiegetränke mit Kaffeegeschmack , alle angereichert mit Vitaminen , Mineralstoffen , Nährstoffen “ wegen der intensiven Benutzung überdurchschnittlich .
Die beanspruchten Waren und Dienstleistungen seien identisch bzw. hochgradig ähnlich .
Die angegriffene Marke halte den bei dieser Sachlage erforderlichen Zeichenabstand nicht ein .
Die Marken seien visuell , phonetisch und konzeptionell hochgradig ähnlich .
Die Widerspruchsmarken bzw. der prägende Bestandteil „ Monster “ fänden sich vollständig in dem prioritätsjüngeren Zeichen wieder .
Darüber hinaus sei zu beachten , dass die beanspruchten Waren solche des täglichen Bedarfs seien , weswegen nur von mäßiger Aufmerksamkeit des angesprochenen Verkehrs auszugehen sei .
Im Übrigen bestehe auch eine mittelbare Verwechslungsgefahr .
Ein beachtlicher Teil des Verkehrs werde die Marken gedanklich miteinander in Verbindung bringen , da die Widersprechende Inhaberin einer Reihe von „ Monster-Marken “ sei , die im Sinne eines Serienzeichens umfangreich benutzt würden .
Der Bestandteil „ Monster “ sei dabei der zentrale Bezugspunkt und der charakteristische Wortstamm der jeweiligen Gesamtzeichen .
Die angegriffene Marke enthalte mit dem Begriff „ Monster “ einen Bestandteil , der Hinweischarakter besitze und der in der angegriffenen Marke nicht untergehe , sondern als selbständiger Bestandteil erhalten bleibe .
Im Sprachgebrauch der angesprochenen Verkehrskreise werde die Widersprechende abgekürzt mit „ Monster “ bezeichnet .
Der Verkehr werde daher annehmen , dass die mit „ Monster Abwehr Spray “ gekennzeichneten Waren aus demselben Unternehmen stammten .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 30 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t9929" type="DATE" value="2014-02-19">19. Februar 2014</TIMEX3> in der Hauptsache aufzuheben , soweit die Widersprüche aus der Unionsmarke 94 921 58 und der deutschen Marke 30 <TIMEX3 tid="t9926" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 097 454 zurückgewiesen worden sind und wegen dieser Widersprüche die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t9927" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 041 338 anzuordnen .
Der Markeninhaber hat sich im Beschwerdeverfahren nicht geäußert und keinen Antrag gestellt .
Die Widersprechende hat den hilfsweisen Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t9934" type="DATE" value="2017-08-01">1. August 2017</TIMEX3> zurückgenommen .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 30 vom <TIMEX3 tid="t9942" type="DATE" value="2014-02-19">19. Februar 2014</TIMEX3> , auf den Ladungszusatz des Senats vom <TIMEX3 tid="t9943" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten , insbesondere die eidesstattliche Versicherung des Vorstandsvorsitzenden und Geschäftsführers der Konzernmutter der Widersprechenden , und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 Satz 1 MarkenG statthafte und auch im Übrigen zulässige Beschwerde der Widersprechenden bleibt in der Sache ohne Erfolg .
Zwischen den Vergleichsmarken besteht keine Verwechslungsgefahr nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 i. V. m. § 42 Abs. 2 Nr. 1 bzw. §§ 125b Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 i. V. m. § 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle die Widersprüche zu Recht gemäß § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG zurückgewiesen hat .
1. Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9950" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t9951" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9952" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9953" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t9954" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9955" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t9956" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t9957" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 19 – BioGourmet ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der relevanten Vergleichsprodukte ( Waren und / oder Dienstleistungen ) , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t9958" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9959" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t9960" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9961" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; siehe auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 41 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können sich für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren entscheidungserheblich auswirken , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Nach diesen Grundsätzen besteht zwischen der angegriffenen Wortmarke „ Monster Abwehr Spray “ und den älteren Widerspruchsmarken „ Monster “ im maßgeblichen Zusammenhang mit den beschwerdegegenständlichen Waren und Dienstleistungen keine Verwechslungsgefahr .
Bei durchschnittlicher Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken sowie unter Berücksichtigung des Umstandes , dass die angesprochenen Verkehrskreise dem Großteil der jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen eine vergleichsweise geringe Aufmerksamkeit entgegenbringen , hält das jüngere Zeichen auch hinsichtlich identischer Waren den zu fordernden deutlichen Zeichenabstand in jeder Hinsicht ein .
1. 1. Entgegen der Auffassung der Widersprechenden ist im relevanten Zeitpunkt nicht von einer gesteigerten Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken auszugehen .
Die originäre Kennzeichnungskraft wird durch die Eignung einer Marke bestimmt , sich unabhängig von der jeweiligen Benutzungslage als Unterscheidungsmittel für die Waren und Dienstleistungen eines Unternehmens bei den beteiligten Verkehrskreisen einzuprägen und die Waren und Dienstleistungen damit von denjenigen anderer Unternehmen zu unterscheiden ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t9963" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 382 Rn. 31 – BioGourmet ) .
Liegen diese Voraussetzungen vor , ohne dass konkrete Anhaltspunkte erkennbar sind , die für eine hohe oder geringe Kennzeichnungskraft sprechen , wovon bei den Widerspruchsmarken ohne Weiteres auszugehen ist , ist die Marke im Zeitpunkt der Eintragung grundsätzlich durchschnittlich kennzeichnungskräftig ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 137 ) .
Dabei mag es sein , dass die Kennzeichnungskraft der Marken der Widersprechenden im Zeitpunkt der Entscheidung des Senats durch intensive Benutzung zumindest im Warenbereich der Energiegetränke deutlich gesteigert worden ist .
Diese Behauptung der Widersprechenden kann jedoch als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben , da im Registerverfahren bei der Frage einer gesteigerten Kennzeichnungskraft einer Widerspruchsmarke grundsätzlich auf den Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen jüngeren Marke abzustellen ist , wobei die Steigerung der Kennzeichnungskraft auch bis zum Zeitpunkt der Entscheidung fortbestehen muss ( Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 211 m. w. N. ) .
Die Widersprechende hat aber die Steigerung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken bereits zum Prioritätszeitpunkt der jüngeren Marke nicht ausreichend glaubhaft gemacht .
Hierauf hat der Senat die Beteiligten mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t9967" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> ausdrücklich hingewiesen .
Die von der Widersprechenden vorgetragenen Tatsachen , die der Inhaber der angegriffenen Marke nicht bestritten hat , belegen zwar eine nicht ganz unerhebliche Benutzung der Marken bereits im Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen Marke , reichen insgesamt aber nicht aus , um von einer gesteigerten Kennzeichnungskraft ausgehen zu können .
Die angegriffene Marke ist am <TIMEX3 tid="t9972" type="DATE" value="2012-07-25">25. Juli 2012</TIMEX3> angemeldet worden .
Nach dem Vortrag der Widersprechenden , insbesondere der eidesstattlichen Versicherung des Vorstandsvorsitzenden der Konzernmutter der Widersprechenden vom <TIMEX3 tid="t9977" type="DATE" value="2014-05-05">5. Mai 2014</TIMEX3> , ist zu diesem Zeitpunkt noch keine durch intensive Benutzung gesteigerte Kennzeichnungskraft feststellbar .
Die Widersprechende hat erst im <TIMEX3 tid="t9979" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> mit dem Vertrieb von mit „ Monster “ gekennzeichneten Energiegetränken in Europa begonnen .
In Deutschland werden entsprechende Getränke der Widersprechenden erst seit <TIMEX3 tid="t9980" type="DATE" value="2009-12">Dezember 2009</TIMEX3> verkauft .
Offiziell wurden diese Getränke sogar erst im <TIMEX3 tid="t9983" type="DATE" value="2010-07">Juli 2010</TIMEX3> in Deutschland eingeführt .
Die für die Europäischen Union genannten Umsatzzahlen von … Euro im <TIMEX3 tid="t9986" type="DATE" value="2009">Jahr 2009</TIMEX3> , … Euro im <TIMEX3 tid="t9987" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> und … Euro im <TIMEX3 tid="t9988" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> rechtfertigen angesichts des Gesamtmarktes für Energiegetränke keine gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken .
Gleiches gilt für die für Deutschland vorgetragenen Umsatzzahlen .
Auch die in der eidesstattlichen Versicherung genannten Marktanteile in fünf Staaten der Europäischen Union für das <TIMEX3 tid="t9991" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> zwischen 4,6 % und 14 % – wobei ein leicht ansteigender Marktanteil bis <TIMEX3 tid="t9990" type="DATE" value="2012-07">Juli 2012</TIMEX3> unterstellt werden kann – rechtfertigen angesichts der Kürze des Vertriebs in Europa zu dem genannten Zeitpunkt noch keine relevante Steigerung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken .
Insofern kann folgerichtig erst recht nicht angenommen werden , dass eine gesteigerte Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken auf andere Waren- oder Dienstleistungsbereiche ausstrahlen könnte .
Auch die weiteren , neben den Umsatzzahlen und Werbeaufwendungen von der Widersprechenden vorgebrachten Tatsachen können eine gesteigerte Kennzeichnungskraft nicht belegen .
Der Vertrieb von Merchandisingartikeln ist häufig Teil einer vorausplanenden Marketingstrategie und nicht zwingend die Folge einer besonderen Popularität einer Marke .
Auch die von der Widersprechenden genannte Zahl von … T … - Followern erscheint nicht nennenswert hoch .
Insoweit kann dahingestellt bleiben , ob die genannten Aktivitäten , der Verkauf von Merchandisingartikeln und die Präsenz in sozialen Netzwerken , bereits im Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen Marken betrieben wurden .
Einer relevanten Steigerung der Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken steht überdies entgegen , dass der Begriff „ Monster “ als Marke bzw. als Markenbestandteil außerordentlich beliebt und verbreitet ist .
Es gibt deutlich mehr als 400 entsprechende Marken , die im Inland als deutsche Marken oder als Unionsmarken für die verschiedensten Waren- und Dienstleistungsbereiche und für verschiedene Inhaber Schutz genießen .
Auch wenn 125 dieser Marken für die Widersprechende eingetragen sind , verbleiben annähernd noch 300 Marken , deren Inhaber Dritte sind .
Auch wenn hinsichtlich der Benutzungslage dieser Drittmarken im Einzelnen keine Erkenntnisse vorliegen , kann der Registerstand bei der Beurteilung der Kennzeichnungskraft einer Marke nicht völlig unberücksichtigt bleiben ( siehe dazu auch Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 178 m. w. N. ) .
Zahlreiche eingetragene Drittmarken sind jedenfalls ein deutliches Indiz für eine originäre Kennzeichnungsschwäche und einen eingeschränkten Schutzumfang .
Im Übrigen sind einige Marken mit dem Bestandteil „ Monster “ europaweit in Benutzung , wie etwa die „ Monster “ Personalvermittlung oder das Motorrad „ Monster “ von Ducati .
Für den deutschen Markt ist nur beispielhaft auf die Quarkspeise „ Monster Backe “ zu verweisen .
1. 2. Soweit die Vergleichszeichen in ihrer Gesamtheit gegenübergestellt werden , besteht unter keinem Gesichtspunkt eine relevante Verwechslungsgefahr .
Dabei ist die Frage der Ähnlichkeit einander gegenüber stehender Marken nach deren Ähnlichkeit im Klang , im ( Schrift- ) Bild und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in klanglicher , bildlicher und begrifflicher Hinsicht wirken können ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t9994" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Espanola / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9995" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9996" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t9997" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Espahola / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t9998" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9999" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Vorliegend ergibt sich klanglich und schriftbildlich schon durch die weiteren Wortbestandteile „ Abwehr “ und „ Spray “ der angegriffenen Marke ein markanter Unterschied zwischen den Vergleichsbezeichnungen , die damit eine unterschiedliche Silbenzahl bzw. eine deutlich unterschiedliche Länge aufweisen .
Auch in begrifflicher Hinsicht bezeichnet ein „ Monster Abwehr Spray “ etwas völlig anderes als der Begriff „ Monster “ .
In Bezug auf die Beurteilung einer unmittelbaren Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt einer Prägung der jüngeren Marke durch den Bestandteil „ Monster “ ist zunächst auf die zutreffenden Ausführung im Beschluss der Markenstelle vom <TIMEX3 tid="t10003" type="DATE" value="2014-02-19">19. Februar 2014</TIMEX3> zu verweisen .
Die weiteren Zeichenbestandteile der angegriffenen Marke „ Abwehr “ und „ Spray “ sind , wie von der Markenstelle zutreffend ausgeführt , hinsichtlich der meisten Waren und Dienstleistungen in keiner Weise beschreibend .
Gegen eine Prägung der jüngeren Marke durch den Bestandteil „ Monster “ hinsichtlich der übrigen Waren spricht zudem , dass die drei Wortbestandteile in einem sinnvollen Zusammenhang stehen und eine ( ironische ) Gesamtaussage im Sinne eines „ Sprays “ zur „ Abwehr “ von „ Monstern “ ergeben .
Ausgehend davon ist nicht ersichtlich , weshalb der Verkehr insoweit den Zeichenbestandteil „ Monster “ von weiteren Bestandteilen „ Abwehr “ und „ Spray “ abspalten sollte und in ersterem den allein kennzeichnenden Bestandteil des Gesamtzeichens sehen sollte .
Soweit in den Bestandteilen „ Abwehr “ und „ Spray “ beschreibende Anklänge im Hinblick auf die Waren angedacht werden können , die in irgendeiner Art und Weise ein „ Abwehrspray “ sein können , wie etwa „ Mittel zur Vertilgung von schädlichen Tieren “ , steht selbst hier einer gedanklichen Aufspaltung des angegriffenen Zeichens durch die angesprochenen Verkehrskreise entgegen , dass es tatsächlich keine Monster gibt , so dass die angegriffene Marke insoweit phantasievoll und humorvoll übertreibend ausgestaltet ist .
Unabhängig davon weisen die Waren , die ein Abwehrspray sein können , keine Ähnlichkeiten zu den von den Widerspruchsmarken beanspruchten Waren auf , so dass auch dann keine Verwechslungsgefahr bestünde , wenn insoweit eine Prägung der angegriffenen Marke durch den Bestandteil „ Monster “ unterstellt würde .
1. 3. Ausgehend von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarken reicht der oben dargelegte Zeichenabstand aus , um auch für identisch beanspruchte Waren ( wie Nahrungsergänzungsmittel oder Speiseeis ) die Gefahr von Verwechslungen auszuschließen .
Insofern können Darlegungen zum Abstand der übrigen , nicht identischen bzw. nur ähnlichen jeweils beanspruchten Waren und Dienstleistungen im Einzelnen als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben .
2. Es sind auch keine Anhaltspunkte dahingehend gegeben , dass der Bestandteil „ Monster “ innerhalb der angegriffenen Marke eine selbständig kennzeichnende Stellung haben könnte .
Insbesondere liegt hier keine der Fallgruppen vor , bei denen unter diesem Gesichtspunkt eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne in Betracht gezogen werden könnte .
Diese Rechtsfigur ist in der Rechtsprechung für den Fall entwickelt worden , dass ein mit der älteren Marke übereinstimmender Bestandteil identisch oder ( sehr ) ähnlich in eine komplexe prioritätsjüngere Marke aufgenommen wird , in der er neben einem Unternehmenskennzeichen oder einem Stammbestandteil eines Serienzeichen eine selbstständig kennzeichnende Stellung behält , und wenn wegen der Übereinstimmung dieses Bestandteils mit der älteren Marke bei den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck hervorgerufen wird , dass die fraglichen Waren oder Dienstleistungen aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen ( vgl. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t10005" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10006" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> – THOMSON LIFE ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t10007" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 Rn. 18 – Malteserkreuz I ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t10008" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 Rn. 33 – INTERCONNECT / T-InterConnect ; GRUR <TIMEX3 tid="t10009" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 833 Rn. 20 ff. – Malteserkreuz II ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10011" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 Rn. 38 ff. – Pantohexal ) .
Bei den Bestandteilen „ Abwehr Spray “ der jüngeren Marke handelt es sich aber weder um den Stammbestandteil einer vom Inhaber der angegriffenen Marke benutzten Zeichenserie noch um ein Unternehmenskennzeichen des Inhabers der angegriffenen Marke , so dass eine Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt einer selbständig kennzeichnenden Stellung des Bestandteils „ Monster “ offenkundig ausscheidet .
3. Im Übrigen ist auch keine mittelbare Verwechslungsgefahr gegeben , da die Widersprechende im Zeitpunkt der Anmeldung der angegriffenen Marke über keine Zeichenserie verfügte , die insoweit Voraussetzung für die Bejahung dieser Art der Verwechslungsgefahr ist .
Die Widersprechende hat zur Benutzung der von ihr angeführten Zeichenserie mit dem Bestandteil „ Monster “ vor dem bzw. zum genannten Zeitpunkt keine hinreichend substantiierten Angaben gemacht .
Hierauf hatte der Senat die Beteiligten mit dem Ladungszusatz vom <TIMEX3 tid="t10016" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> ausdrücklich hingewiesen .
Darüber hinaus steht der Verwechslungsgefahr im weiteren Sinne auch entgegen , dass sich im Hinblick auf die Drittzeichenlage und die häufige kennzeichnende Verwendung des Bestandteils „ Monster “ durch Dritte dieser Bestandteil grundsätzlich nicht als Stammbestandteil einer Markenserie eignet , was aber im Einzelnen als nicht entscheidungserheblich dahingestellt bleiben kann .
4. Angesichts der von der Widersprechenden im Zeitpunkt der Anmeldung der prioritätsjüngeren Marke vorgetragenen Umsatzzahlen und sonstigen Umstände hinsichtlich der Benutzung der Widerspruchsmarken , die für die Annahme einer gesteigerten Kennzeichnungskraft nicht ausreichen , kommt ein Bekanntheitsschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 MarkenG , der ebenfalls bereits zum Prioritätszeitpunkt der jüngeren Marke hätte gegeben sein müssen , offensichtlich nicht in Betracht .
5. Der Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung war von der Widersprechenden zurückgenommen worden .
Die Durchführung erschien auch aus Sicht des Senats nicht erforderlich , § 69 Nr. 1 und 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t10020" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 038 687 hat der 12. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t10023" type="DATE" value="2018-03-22">22. März 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Univ. Ganzenmüller , der Richterin Bayer sowie der Richter Dr. - Ing. Krüger und Dipl.-Ing. Univ. Dipl. - Wirtsch. - Ing. ( FH ) Ausfelder beschlossen :
1. Der Beschluss der Patentabteilung 24 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t10028" type="DATE" value="2014-10-14">14. Oktober 2014</TIMEX3> wird aufgehoben .
2. Das Patent 10 <TIMEX3 tid="t10030" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 038 687 wird widerrufen .
I. Gegen das am <TIMEX3 tid="t10047" type="DATE" value="2004-08-10">10. August 2004</TIMEX3> unter Inanspruchnahme der inneren Priorität der deutschen Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t10036" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 033 192 vom <TIMEX3 tid="t10048" type="DATE" value="2004-07-09">9. Juli 2004</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt angemeldete und am <TIMEX3 tid="t10049" type="DATE" value="2009-10-08">8. Oktober 2009</TIMEX3> veröffentlichte Patent 10 <TIMEX3 tid="t10039" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 038 687 mit der Bezeichnung „ Luftdichtungsmanschette “ hatte die Einsprechende am <TIMEX3 tid="t10050" type="DATE" value="2010-01-05">5. Januar 2010</TIMEX3> Einspruch erhoben .
Die Patentabteilung 24 des Deutschen Patent- und Markenamts hat das Patent mit Beschluss in der Anhörung am <TIMEX3 tid="t10061" type="DATE" value="2014-10-14">14. Oktober 2014</TIMEX3> ( Datum des schriftlichen Beschlusses <TIMEX3 tid="t10062" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> ) in vollem Umfang aufrechterhalten .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Einsprechenden vom <TIMEX3 tid="t10068" type="DATE" value="2015-03-23">23. März 2015</TIMEX3> .
Sie begründet ihre Beschwerde damit , dass der erteilte Anspruch 1 nicht patentfähig sei .
Die Einsprechende und Beschwerdeführerin beantragt sinngemäß , den Beschluss der Patentabteilung aufzuheben und das Patent zu widerrufen .
Die Patentinhaberin und Beschwerdegegnerin beantragt mit ihrer Eingabe vom <TIMEX3 tid="t10074" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> den vollständigen Widerruf des Patents 10 <TIMEX3 tid="t10072" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 038 687 .
Wegen weiterer Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Der Antrag der Patentinhaberin auf vollständigen Widerruf des Patents ist als uneingeschränkte Nichtverteidigung des angegriffenen Patents und damit als eine „ Selbstbeschränkung auf Null “ zu werten .
Diese ist möglich , wenn das Patent - wie vorliegend - uneingeschränkt angegriffen ist und zur Überprüfung steht ( vgl. Busse , PatG , 8. Auflage , § 59 Rdn. 275 i. V. m. § 264 ; s. a. BPatG München , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10080" type="DATE" value="2009-03-05">5. März 2009</TIMEX3> – 3 Ni 27/08 ( EU ) - , BPatGE 51 , 51 - 54 „ Oxaliplatin “ ) .
Das Patent wird daher ohne Sachprüfung widerrufen .
„ Isentress II. 1. Wird im Zwangslizenzverfahren im Wege der einstweiligen Verfügung nach § 85 PatG eine einstweilige Benutzungsgestattung erteilt und hierbei die Entscheidung über die Festsetzung der Lizenzgebühr und der Rechnungslegung dem Hauptsacheverfahren vorbehalten , so führt der im Laufe des Zwangslizenz-Hauptsacheverfahrens eintretende Widerruf des Patents im Umfang der noch ausstehenden Entscheidung über die Lizenzgebühr und die Rechnungslegung nicht zur Erledigung des Rechtsstreits .
Für die ausstehende Entscheidung bleibt auch die Zuständigkeit des Bundespatentgerichts bestehen .
2. Hat der Antragssteller einer Zwangslizenz von einer ihm im einstweiligen Verfügungsverfahren erteilten einstweiligen Benutzungsgestattung Gebrauch gemacht , so hat er für die Dauer dieser ( einstweiligen ) Lizenzgewährung auch dann die gesetzlich bestimmte Vergütung zu entrichten , wenn das Patent im Laufe des Zwangslizenz- ( Hauptsache- ) Verfahrens , in dem die Entscheidung über die Höhe der Lizenzgebühr noch aussteht , widerrufen wird .
3. a ) Da es sich bei der Bemessung der Lizenzgebühr für eine Zwangslizenz anbietet , sich an derjenigen Lizenzgebühr zu orientieren , die unter den Umständen des jeweiligen Einzelfalls in einem Lizenzvertrag vereinbart würde ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10083" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10084" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3> , Rn. 28 ) , können bei einer solchen fiktiven Vereinbarung neben dem im jeweiligen Produktbereich üblichen Lizenzgebührenrahmen auch Umstände berücksichtigt werden wie ein im Einzelfall bestehendes besonderes Drohpotential des Patents , ebenso weitere Faktoren wie etwa der Beitrag des Wirkstoffpatents zur Entwicklung des von der Zwangslizenz erfassten pharmazeutischen Wirkstoffs oder die Mitbenutzung eigener Schutzrechte des Lizenznehmers .
Diese wirken sich – je nachdem – erhöhend oder erniedrigend auf die Lizenzgebührenhöhe aus .
b ) Bei der im Rahmen der Bemessung der Lizenzhöhe unter Umständen vorzunehmenden Beurteilung des Beitrags , den das Patent zur Entwicklung des durch die Zwangslizenz erlaubten Vertriebs eines Arzneimittelwirkstoffs leistet , ist danach zu fragen , welche Weiterentwicklung ausgehend vom Offenbarungsgehalt des Patents ( fiktiv ) noch zu leisten ist , um zum lizenzierten Wirkstoff zu gelangen .
Hierbei sind etwaiger weiterer Stand der Technik , ebenso wie etwaige Eigenentwicklungen des Lizenznehmers nicht zu berücksichtigen .
c ) Zu den Faktoren , die sich bei einer Zwangslizenz erhöhend für die Lizenzgebühr auswirken , können etwa die fortbestehende Angreifbarkeit des Patents und die erzwungene Hilfe für ein Konkurrenzunternehmen gehören , weniger hingegen der Entfall typischer Nebenpflichten in vertraglichen Lizenzvereinbarungen oder die in § 24 Abs. 6 PatG vorgesehenen Möglichkeiten der Anpassung oder der Rücknahme oder Anpassung der Zwangslizenz .
4. Die Festsetzung der Höhe Lizenzgebühr für eine Zwangslizenz kann im Wege der Schätzung ( § 287 Abs. 1 und 2 ZPO i. V. m. § 99 Abs. 1 PatG ) unter Berücksichtigung der zur Bemessung der Lizenzhöhe entwickelten Grundsätze und der von den Parteien dazu vorgetragenen Anhaltspunkte erfolgen .
In dem Verfahren auf Erteilung einer Zwangslizenz betreffend das europäische Patent 1 422 218
( DE 602 42 459 ) hat der 3. Senat ( Nichtigkeitssenat ) des Bundespatentgerichts auf Grund der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t10090" type="DATE" value="2017-11-21">21. November 2017</TIMEX3> durch den Vorsitzenden Richter Schramm sowie die Richter Dipl. - Chem. Dr. Egerer , Kätker , Dipl. - Chem. Dr. Wismeth und Dipl. - Chem. Dr. Freudenreich
für Recht erkannt :
I. Die im Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t10095" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> , Aktenzeichen 3 LiQ 1/16 ( EP ) , unter Ziff. III vorbehaltene Entscheidung über die Festsetzung einer Lizenzgebühr und der Rechnungslegung wird dahingehend getroffen , dass die Lizenzgebühr auf 4 % des Netto-Verkaufspreises der in Ziffer I dieses Urteils bezeichneten Präparate festgesetzt wird und die Klägerinnen der Beklagten Rechnung zu legen haben über die gemäß Ziff. I des vorgenannten Urteils im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t10105" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10106" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> vorgenommenen Benutzungshandlungen durch Vorlage eines chronologisch geordneten Verzeichnisses unter Angabe der einzelnen Lieferungen , aufgeschlüsselt nach Liefermengen , -zeiten und -preisen und unter Angabe von Typenbezeichnungen sowie aufgeschlüsselt nach den Namen und Anschriften der gewerblichen Abnehmer sowie der Verkaufsstellen , für die die Erzeugnisse bestimmt waren .
II. Im Übrigen wird die Klage abgewiesen .
III. Von den Kosten des Rechtsstreits tragen die Beklagte 3/4 , die Klägerinnen 1 / 4. IV. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 120 % des jeweils zu vollstreckenden Betrags vorläufig vollstreckbar .
V. Den Parteien wird gestattet , die Sicherheitsleistung auch durch eine schriftliche , unwiderrufliche , unbefristete , unbedingte und selbstschuldnerische Bürgschaft eines im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts zu erbringen .
Die Klägerinnen sind europäische Tochterunternehmen des US-amerikanischen M … .
Sie vertreiben seit <TIMEX3 tid="t10109" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> in Deutschland das Arzneimittel Isen- tress , das den Wirkstoff Raltegravir enthält und zur Behandlung von Infektionen mit dem Humanen Immundefizienzvirus ( HIV ) eingesetzt wird .
Raltegravir gehört zur Wirkstoffgruppe der Integraseinhibitoren ( INI ) , die das für die Integration des HIV-Genoms in das Wirtszellgenom erforderliche Schlüsselenzym Integrase hemmen und damit die Virus-Replikation unterbrechen .
INIs werden im Rahmen der <TIMEX3 tid="t10110" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> gängigen antiretroviralen Kombinationstherapie als sogenannter Kombinationspartner 2 oder 3rd Agent zusammen mit zwei nukleosidartigen oder nukleotidartigen Reversetranskriptasehemmern ( NRTIs oder NtRTIs ) eingesetzt , die als Kombinationspartner 1 bzw. Backbone das Rückgrat einer ART-Kombinationstherapie bilden .
Neben den Integraseinhibitoren gibt es noch weitere Wirkstoffklassen , die ebenfalls als Kombinationspartner 2 bzw. 3rd Agent eingesetzt werden können .
Die Beklagte ist Inhaberin des inzwischen rechtskräftig widerrufenen europäischen Patents EP 1 422 218 ( Streitpatent ) mit der Bezeichnung „ Antiviral Agent “ ( „ Antivirales Mittel “ ) , das am <TIMEX3 tid="t10117" type="DATE" value="2002-08-08">8. August 2002</TIMEX3> angemeldet und u. a. mit Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland am <TIMEX3 tid="t10118" type="DATE" value="2012-03-21">21. März 2012</TIMEX3> erteilt worden ist .
Es wird vom Deutschen Patent- und Markenamt unter der Nummer DE 602 42 459 geführt .
Die Beklagte vertreibt mit Hilfe von Partnerunternehmen im Rahmen eines Joint Ventures die Arzneimittel Tivicay und Triumeq .
Diese Arzneimittel enthalten den Wirkstoff Dolutegravir , bei dem es sich ebenfalls um einen Integraseinhibitor ( INI ) handelt .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t10124" type="DATE" value="2014-06-03">3. Juni 2014</TIMEX3> machte die Beklagte gegenüber dem japanischen Tochterunternehmen des M … geltend , dass das Arzneimittel Isen- tress in den Schutzbereich des zur Familie des Streitpatents gehörenden japanischen Patents JP 5 207 392 falle .
Man sei aber unter bestimmten Voraussetzungen zur Lizenzierung bereit .
Hierauf folgten mehrmonatige Verhandlungen über eine weltweite Lizenzierung der Patentfamilie des Streitpatents , in denen die Beklagte in zwei bezifferten Angeboten prozentuale Lizenzgebühren am Umsatz des Arzneimittels Isentress forderte .
Die verlangten Lizenzsätze betrugen , gestaffelt nach Land und Stand des jeweiligen Patenterteilungsverfahrens , zunächst zwischen 3 % und 10 % ( erstes Angebot ) , später zwischen 5 % und 12,5 % , darunter 7,5 % für Umsätze in der Europäischen Union ( zweites Angebot , das im Anschluss an die erstinstanzliche Aufrechterhaltung des Streitpatents im Einspruchsverfahren erging ) .
Das verhandelnde Konzernunternehmen des M … -Konzerns beließ es unter Geltendmachung von Bedenken gegen die Bestandsfähigkeit des Streitpatents bei seinem Angebot auf Zahlung einer - vergleichsweise sehr niedrigen - Einmalsumme zur weltweiten Abgeltung sämtlicher Ansprüche .
Die Beklagte hat die Klägerinnen mit Klageschrift vom <TIMEX3 tid="t10130" type="DATE" value="2015-08-17">17. August 2015</TIMEX3> vor dem Landgericht Düsseldorf ( 4c O 48/15 ) wegen Verletzung des Streitpatents u. a. auf Unterlassung in Anspruch genommen .
Mit Klage vom <TIMEX3 tid="t10135" type="DATE" value="2016-01-05">5. Januar 2016</TIMEX3> hat die Klägerin zu 1. die Erteilung einer Zwangslizenz am Streitpatent beantragt .
Die Klägerinnen zu 2. und 3. sind der Klage später beigetreten .
Die Beklagte hat der Klage widersprochen .
Im Laufe des vorliegenden Zwangslizenz-Klageverfahrens haben die Klägerinnen mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10140" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> beantragt , ihnen die Benutzung der Erfindung durch einstweilige Verfügung vorläufig zu gestatten .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10145" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> hat der Senat im einstweiligen Verfügungsverfahren ( 3 LiQ 1/16 ( EP ) ) unter Zurückweisung des Antrags im Übrigen den Klägerinnen den Vertrieb des Medikaments Isentress zur Behandlung von HIV-Infizierten und AIDS-Erkrankten in den vier bereits auf dem Markt verfügbaren Abgabeformen vorläufig gestattet .
Zugleich hat er die Entscheidung über die Festsetzung einer Lizenzgebühr und der Rechnungslegung dem Hauptsacheverfahren vorbehalten .
Die gegen das Senatsurteil gerichtete Beschwerde der Beklagten hat der Bundesgerichtshof im Verfahren X ZB 2/17 mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10152" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> zurückgewiesen ( GRUR <TIMEX3 tid="t10149" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10150" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3> - Raltegravir ) .
Das Landgericht Düsseldorf hat den Verletzungsrechtsstreit mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10157" type="DATE" value="2016-10-06">6. Oktober 2016</TIMEX3> bis zur Entscheidung über das gegen das Streitpatent gerichtete Einspruchsbeschwerdeverfahren ausgesetzt .
Die hiergegen gerichtete sofortige Beschwerde der Beklagten ist erfolglos geblieben .
Am <TIMEX3 tid="t10162" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> hat die Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts das Streitpatent widerrufen .
Daraufhin haben die Klägerinnen den Rechtsstreit mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10167" type="DATE" value="2017-10-18">18. Oktober 2017</TIMEX3> in der Hauptsache für erledigt erklärt .
Die Beklagte hat sich der Erledigungserklärung nur teilweise angeschlossen .
Hinsichtlich der Festsetzung von Lizenzgebühren und dem Anspruch auf Rechnungslegung hält sie den Rechtstreit in der Hauptsache nicht für erledigt .
Die Klägerinnen sind der Auffassung , dass sich der Rechtsstreit durch die rückwirkende Nichtigerklärung des Patents in der Hauptsache vollständig erledigt hat .
Mangels Rechtsgrundlage bestehe daher auch kein Vergütungsanspruch für die Zeit vom <TIMEX3 tid="t10176" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10177" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> .
Mit seinem rückwirkenden Widerruf sei das Streitpatent weggefallen , mit ihm der einzige Grund für die einstweilige Benutzungserlaubnis und damit auch für eine Zahlungsverpflichtung .
Der Sachverhalt sei rechtlich so zu behandeln , als habe das Streitpatent nie existiert .
Eine Gleichstellung der Klägerinnen mit vertraglichen Lizenznehmern wäre angesichts des Scheiterns der Lizenzverhandlungen widersprüchlich .
Die Besonderheiten der Zwangslizenz , bei der durch rechtsgestaltenden hoheitlichen Akt ein eigenständiges Nutzungsrecht begründet werde , und bei der ein öffentliches Interesse im Vordergrund stehe , schlössen die Anwendung der zu vertraglichen Lizenzen entwickelten Grundsätze aus .
Die Klägerinnen hätten im Gegensatz zu einem vertraglichen Lizenznehmer durch die einstweilige Benutzungsanordnung auch keine faktische Vorzugsstellung erhalten , da ihre Unternehmensgruppe selbst über ein den Wirkstoff Raltegravir schützendes Patent verfüge .
Auch Billigkeitserwägungen sprächen gegen eine Verpflichtung der Klägerinnen zur Zahlung von Lizenzgebühren .
Dementsprechend bestehe auch keine Rechnungslegungspflicht .
Im Übrigen könne ein Anspruch auf Zahlung von Lizenzentgelt , selbst wenn er bestünde , ebenso wie ein Anspruch auf Rechnungslegung , nicht im Verfahren zur Erteilung einer Zwangslizenz vor dem Bundespatentgericht geltend gemacht werden .
Vielmehr handele es sich insoweit um einen anderen Streitgegenstand , für den nach § 143 PatG die ordentlichen Gerichte zuständig seien .
Hieran ändere die vom Senat vorgenommene Verlagerung der Entscheidung über die Vergütung der Zwangslizenz in das Hauptsacheverfahren nichts .
Bei der somit nach § 91a ZPO zu treffenden Kostenentscheidung seien die Kosten vollständig der Beklagten aufzuerlegen , denn ohne das erledigende Ereignis hätten die Klägerinnen vollständig obsiegt .
Hierzu verweisen sie im Wesentlichen auf die Entscheidungen des Bundesgerichtshofs und des Senats im einstweiligen Verfügungsverfahren .
Zur Höhe der nach § 24 Abs. 6 PatG angemessenen Vergütung wenden die Klägerinnen vorsorglich ein , dass das Streitpatent keinen Beitrag zur Entwicklung von Raltegravir geleistet habe .
Es könne daher nicht von der Lizenzierung eines fertig entwickelten Medikaments mit bestehender Marktzulassung ausgegangen werden .
Zeitlicher Ausgangspunkt der Berechnungen könne allenfalls die Situation des <TIMEX3 tid="t10181" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> sein , in der die „ Lead optimisation “ bzw. die Phase der „ Entdeckung und präklinischen Prüfung “ stattgefunden habe , so dass die Ungewissheit über die weitere Entwicklung des Produkts einzubeziehen sei .
Alle weiteren Entwicklungsschritte seien der Unternehmensgruppe der Klägerinnen zuzurechnen , die den Wirkstoff Raltegravir vollständig selbst entwickelt und hierauf auch eine eigenes Patent erhalten habe , nämlich das - gegenüber dem Streitpatent zeitrangjüngere - Patent EP 1 441 735 ( DE 602 09 381 ) der M … S.r.l.
Für die Bestimmung der Höhe eines angemessenen Lizenzentgelts bieten die Klägerinnen Beweis durch Einholung eines Sachverständigengutachtens an .
Bei der mit Schriftsatz der Klägerinnen vom <TIMEX3 tid="t10186" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> vorgenommenen Anpassung des Klageantrags an den Umfang der vom Senat im einstweiligen Verfügungsverfahren erteilten einstweiligen Benutzungsanordnung handele es sich nicht um eine teilweise Klagerücknahme sondern um eine Klarstellung des Antrags .
Zumindest falle diese Änderung des Klageantrags im Vergleich zum gesamten Streitgegenstand nur minimal ins Gewicht .
Die Klägerinnen beantragen sinngemäß ,
die Kosten des Rechtsstreits der Beklagten aufzuerlegen .
Hilfsweise wird die Höhe der Vergütung für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t10195" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10196" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> in das Ermessen des Gerichts gestellt , wobei die Zwangslizenzgebühr als Fixzahlung von nicht mehr als … Millionen US- $ oder hilfsweise als laufende Lizenzgebühr in Höhe von nicht mehr als 1,1 % der durch die Klägerinnen in der Bundesrepublik Deutschland mit folgenden Darreichungsformen erzielten Nettoumsätzen festgesetzt wird :
- 400 mg Filmtabletten , zugelassen unter der Nummer EU / 1 / 07 / 436/001 und EU / 1 / 07 / 436/002 ,
- 25 mg Kautabletten , zugelassen unter der Nummer EU / 1 / 07 / 436/003 ,
- 100 mg Kautabletten , zugelassen unter der Nummer EU / 1 / 07 / 436/004 ,
- 100 mg Granulat zur Zubereitung oral einzunehmender Suspensionen unter der Nummer EU / 1 / 07 / 436 / 005 .
Weiter hilfsweise wird die Höhe der Vergütung gänzlich in das Ermessen des Gerichts gestellt .
Die Beklagte beantragt sinngemäß ,
die von den Klägerinnen an die Beklagte zu zahlende Lizenzgebühr für die einstweilige Benutzungsgestattung ( BPatG 3 LiQ 1/16 ( EP ) und BGH X ZB 2/17 ) festzusetzen ,
wobei die Höhe der Lizenzgebühr in das Ermessen des Gerichts gestellt wird , allerdings mindestens 8 % vom Umsatz der Klägerinnen mit den von der einstweiligen Benutzungsgestattung umfassten Darreichungsformen von Isentress in Deutschland beträgt ,
die Klägerinnen zu verpflichten , darüber Rechnung zu legen , in welchem Umfang sie die in Ziff. I des Tenors des Urteils des Bundespatentgerichts vom <TIMEX3 tid="t10210" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> ( 3 LiQ 1/16 ( EP ) ) näher bezeichneten , unter die einstweilige Benutzungsgestattung fallenden Handlungen im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t10211" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10212" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> begangen haben ,
und zwar unter Vorlage eines chronologisch geordneten Verzeichnisses unter Angabe der einzelnen Lieferungen , aufgeschlüsselt nach Liefermengen , -zeiten und -preisen und unter Angabe von Typenbezeichnungen sowie aufgeschlüsselt nach den Namen und Anschriften der gewerblichen Abnehmer sowie der Verkaufsstellen , für die die Erzeugnisse bestimmt waren .
Nach Auffassung der Beklagten hat sich der Rechtsstreit hinsichtlich der Festsetzung von Lizenzgebühren und dem Anspruch auf Rechnungslegung nicht erledigt .
Die Klägerinnen hätten von der einstweiligen Benutzungsanordnung in der Zeit vom <TIMEX3 tid="t10223" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum Widerruf des Streitpatents am <TIMEX3 tid="t10224" type="DATE" value="2016-10-11">11. Oktober 2016</TIMEX3> Gebrauch gemacht .
Dazu führt die Beklagte - insoweit unwidersprochen - aus , dass die Klägerinnen am <TIMEX3 tid="t10230" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> die Sicherheit gemäß Ziff. IV. des Senatsurteils vom <TIMEX3 tid="t10235" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> in Form einer Bankbürgschaft über … EUR per Gerichtsvollzieher an die Beklagtenvertreter zugestellt hätten .
Zudem sei den Vertretern der Beklagten in der mündlichen Verhandlung vor dem Landgericht Düsseldorf am <TIMEX3 tid="t10240" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> die Prozesskostensicherheit gemäß Ziff. VI. des Senatsurteils übergeben worden .
Die Beklagte ist der Auffassung , dass die Klägerinnen damit trotz des Widerrufs des Streitpatents - ähnlich wie bei vertraglichen Lizenzen - zur Zahlung einer angemessenen Lizenzgebühr verpflichtet seien .
Die damit noch festzusetzende Lizenzgebühr sei in Höhe von mindestens 8 % der Umsätze mit dem Arzneimittel Isentress angemessen .
Die Beklagte verweist hierzu auf den Senatsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t10245" type="DATE" value="2016-01-25">25. Januar 2016</TIMEX3> über die vorläufige Festsetzung des Streitwerts .
Allerdings sei kein pauschaler Abschlag in Höhe von 50 % für die Nichtausschließlichkeit der Zwangslizenz gerechtfertigt .
Denn zum einen entspreche eine Zwangslizenz faktisch einer exklusiven Lizenz , da sie stets nur einem einzigen Lizenzsucher erteilt werden könne , während weitere Lizenzsucher kein öffentliches Interesse mehr geltend machen könnten .
Zum anderen würde ein solcher Abschlag zu einer verfassungsrechtlich nicht gerechtfertigten Besserstellung des Zwangslizenznehmers gegenüber vertraglichen Lizenznehmern führen , zumal einfache Lizenzen wegen des Entfalls von Nebenpflichten häufig sogar höher vergütet würden als ausschließliche Lizenzen .
Für diesen noch offenen Teil des Rechtsstreits seien die Kosten den Klägerinnen aufzuerlegen , da sie den Rechtstreit in der Hauptsache für vollständig erledigt hielten und für den fraglichen Zeitraum keine Lizenzgebühr zahlen wollten .
Hinsichtlich des übrigen Teils des Rechtsstreits hat sich die Beklagte sinngemäß der Erledigterklärung der Klägerinnen angeschlossen .
Bei der nach § 91a Abs. 1 ZPO i. V. m. § 84 PatG zu treffenden Kostenentscheidung hätten die Klägerinnen die Kosten zu 3/5 zu tragen .
Nach dem bisherigen Sach- und Streitstand wäre die Zwangslizenzklage in der Hauptsache allenfalls teilweise begründet gewesen .
Neben dem Umstand , dass - bei weiter rückläufigen Verschreibungszahlen von Isentress - ohnehin nur ein geringer Teil der HIV- und AIDS-Patienten mit Raltegravir behandelt werde , wobei zudem <TIMEX3 tid="t10249" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> mit dem Präparat Genvoya ein neues , den Wirkstoff Elvitegravir enthaltendes Präparat mit vergleichbaren Verschreibungszahlen hinzugekommen sei , hätte die Zwangslizenz auch ohne weiteres auf die Behandlung von Patienten beschränkt werden können , die aus ärztlicher Sicht auf Raltegravir angewiesen seien .
Für eine verfassungsrechtlich problematische überschießende , d. h. über das Erforderliche hinausgehende Zwangslizenz sei ein öffentliches Interesse weder von den Klägerinnen dargetan noch sonst ersichtlich .
Zudem sprächen Billigkeitserwägungen für eine weitgehende Kostenauferlegung zu Lasten der Klägerinnen .
Das Zwangslizenzverfahren hätte vermieden werden können , wenn die Klägerinnen ernsthaft über eine vertragliche Zwangslizenz verhandelt hätten , statt einen außergerichtlichen Dialog zu verweigern .
Auch hätten die Klägerinnen , die die Bestandskraft des Streitpatents in Frage gestellt hätten , auf das von ihnen geführte Einspruchsverfahren vertrauen und die Entscheidung des EPA abwarten können .
Außerdem hätten die Klägerinnen weitere mindestens 1/5 und somit insgesamt mindestens 4/5 der Kosten des Rechtsstreits wegen einer Teil-Klagerücknahme zu tragen .
Die mit Schriftsatz der Klägerinnen vom <TIMEX3 tid="t10259" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> vorgenommene Umstellung des ursprünglich allgemein auf die Zwangslizenzierung von Isentress gerichteten Klageantrags auf die im Senatsurteil vom <TIMEX3 tid="t10260" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> genannten vier Abgabeformen stelle eine teilweise Rücknahme der Klage dar , denn die zum Zeitpunkt der Klageeinreichung noch im Zulassungsstadium befindliche Ausführungsform Isentress 1200 mg ( 2 x 600 mg ) sei nicht mehr vom Antrag erfasst .
Hierfür hätten die Klägerinnen nach § 269 Abs. 3 Satz 2 ZPO die Kosten zu tragen .
Nachdem die Parteien den Rechtsstreit in der Hauptsache teilweise für erledigt erklärt haben , ist vorliegend noch über die im Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t10266" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> in dem Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Verfügung ( 3 LiQ 1/16 ( EP ) ) vorbehaltene Entscheidung über die Festsetzung einer Lizenzgebühr und der Rechnungslegung sowie über die Kostenverteilung zu befinden .
I. Die Lizenzgebühr ist auf 4 % des Netto-Verkaufspreises der in Ziffer I dieses Urteils bezeichneten Präparate festzusetzen .
Die Klägerinnen haben der Beklagten weiter Rechnung zu legen über die gemäß Ziff. I des vorgenannten Urteils im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t10276" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10277" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> vorgenommenen Benutzungshandlungen .
1. Hinsichtlich der Höhe der von den Klägerinnen an die Beklagte zu zahlenden Lizenzgebühren und der beantragten Rechnungslegung ist keine Erledigung des Rechtsstreits eingetreten .
a ) Der Erledigterklärung der Klägerinnen vom <TIMEX3 tid="t10283" type="DATE" value="2017-10-18">18. Oktober 2017</TIMEX3> hat sich die Beklagte nur teilweise angeschlossen .
Hierbei hat sie den Rechtsstreit bezüglich der Höhe der Lizenzgebühr für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t10292" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t10293" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> ausdrücklich ausgenommen und insoweit Festsetzung der Lizenzgebühr sowie Verpflichtung der Klägerinnen zur Rechnungslegung beantragt .
b ) Es sind auch keine Umstände eingetreten , durch die der Rechtsstreit hinsichtlich der Festsetzung der Lizenzgebühr und Anordnung der Rechnungslegung gegenstandslos geworden ist und sich damit in der Hauptsache vollständig erledigt hat .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10299" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> hat der Senat den Klägerinnen die einstweilige Benutzung des Streitpatents für bestimmte Abgabeformen des Arzneimittels Isentress gestattet .
Zugleich hat er die Entscheidung über die Festsetzung einer Lizenzgebühr und der Rechnungslegung dem Hauptsacheverfahren vorbehalten ( Ziff. III. des Urteils ; vgl. a. Ziff. V. 1. der Entscheidungsgründe ) .
Die damit in das Hauptsacheverfahren überwiesene Entscheidung über die Festsetzung der Lizenzgebühr und die Rechnungslegung ist folglich noch offen .
Entgegen der Auffassung der Klägerinnen ist sie nicht durch den Widerruf des Streitpatents am <TIMEX3 tid="t10304" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> gegenstandslos geworden .
Denn die Klägerinnen haben zwischenzeitlich von der einstweiligen Benutzungsanordnung Gebrauch gemacht .
Nach übereinstimmendem Vortrag beider Parteien haben die Klägerinnen am <TIMEX3 tid="t10309" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> eine Sicherheit gemäß Ziff. IV. des Senatsurteils vom <TIMEX3 tid="t10314" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> in Form einer Bankbürgschaft über … EUR ( Anlage TW40 der Beklagten ) per Gerichtsvollzieher an die Beklagtenvertreter zugestellt ( Schriftsätze der Klägerinnen v. <TIMEX3 tid="t10319" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> , S. 4 , Ziff. 4. und der Beklagen v. <TIMEX3 tid="t10324" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> , S. 4 f. ) .
Zudem haben sie in der mündlichen Verhandlung vor dem Landgericht Düsseldorf am <TIMEX3 tid="t10329" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> die Prozesskostensicherheit gemäß Ziff. VI. des Senatsurteils übergeben .
Damit haben sie zu erkennen gegeben , dass ihre weitere Benutzung des patentgeschützten Gegenstands ( die hier zu unterstellen ist , vgl. z.B. Benkard-Rogge / Kober-Dehm , Patentgesetz , 11. Aufl. , § 24 PatG , Rn. 11 , 35 ) von da an auf der Grundlage der einstweiligen Benutzungsgestattung erfolgt , mithin keine Verletzung des Patents darstellt .
Somit ist ein Anspruch der Beklagten auf Zahlung einer angemessenen Lizenzgebühr gemäß § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG entstanden .
Erst mit dem Widerruf des Streitpatents ist die einstweilige Benutzungsanordnung gegenstandslos geworden ( vgl. Benkard-Hall / Nobbe , a. a. O. , § 85 PatG , Rn. 14 ; Busse-Keukenschrijver , Patentgesetz , 8. Aufl. , § 85 PatG , Rn. 17 ; Fitzner / Lutz / Bodewig-Wilhelmi , PatG , 4. Aufl. , § 85 PatG , Rn. 18 ) .
Dementsprechend ist für die Zeit vom <TIMEX3 tid="t10339" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10340" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> die Lizenzgebühr festzusetzen und die Rechnungslegung anzuordnen .
Der Rechtsstreit ist insoweit nicht erledigt .
c ) Die hiergegen von den Klägerinnen vorgebrachten Argumente vermögen nicht zu überzeugen .
Zwar ist das Streitpatent durch dessen Widerruf mit Wirkung ex tunc vernichtet worden , so dass damit automatisch die mit Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t10347" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> erlassene Benutzungsanordnung endete .
Dies lässt jedoch den aus § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG folgenden Anspruch der Beklagten auf Zahlung einer Lizenzvergütung für die Zeit vom <TIMEX3 tid="t10357" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10358" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> nicht rückwirkend entfallen bzw. entzieht ihm nicht nachträglich die Rechtsgrundlage ( Benkard , a. a. O. , § 24 , Rn. 9 a. E. , Rn. 46 ) .
Ähnlich wie bei vertraglichen Lizenzen sind auch erzwungene Lizenzen mit Unsicherheiten behaftete Geschäfte , bei denen keine Gewissheit über den dauernden Bestand des lizenzierten Schutzrechts besteht .
Bei vertraglichen Lizenzen ist es anerkannt , dass der Rechtsbestand des Lizenzvertrags für die Vergangenheit unberührt bleibt ( Benkard-Ullmann / Deichfuß , a. a. O. , § 15 , Rn. 192 ) und eine Zahlungspflicht für die Vergangenheit zumindest solange bestehen bleibt , wie das Schutzrecht im Wettbewerb tatsächlich respektiert wird ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10361" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 935 , 937 - Vergleichsempfehlung II ; Benkard , a. a. O. , Rn. 193 , § 22 , Rn. 89 ) , so dass dem Lizenznehmer durch die Lizenz eine vorteilhafte Stellung erwachsen ist ( Benkard , a. a. O. , § 15 , Rn. 193 m. w. N. ) .
Von einer vergleichbaren vorteilhaften Stellung der Klägerinnen ist auch vorliegend in Bezug auf die einstweilige Benutzungsgestattung auszugehen .
Zugunsten der Klägerinnen entfaltete sie vor allem Schutz gegenüber einem etwaigen vorläufig vollstreckbaren Unterlassungsurteil des Landgerichts Düsseldorf im Verletzungsverfahren 4c O 48/15 , mit dem die Klägerinnen an der weiteren Vermarktung ihres Medikaments Isentress gehindert gewesen wären .
Dies haben die Klägerinnen als Antragstellerinnen des einstweiligen Verfügungsverfahrens zur Darlegung eines Verfügungsgrundes auch geltend gemacht ( vgl. Antragsschrift vom <TIMEX3 tid="t10365" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> im Verfahren 3 LiQ 1/16 ( EP ) , S. 4 , unter Ziff. 4. bis 5. , und S. 24 unter Ziff. 4. ) und zuletzt im Hauptsacheverfahren nochmals vorgetragen ( Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10370" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> , S. 12 unter Ziff. 2. ) .
Ein Unterlassungsurteil war auch deshalb zu befürchten , weil das Patent von der Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts erstinstanzlich aufrechterhalten worden ist und eine Entscheidung im Einspruchsbeschwerdeverfahren für die nähere Zeit nicht in Aussicht stand .
Ungeachtet der Frage , wie das Landgericht Düsseldorf am <TIMEX3 tid="t10378" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> oder zu einem späteren Termin entschieden hätte , wenn der Senat die einstweilige Benutzungsgestattung nicht erlassen hätte , ist die von den Klägerinnen mit dem Antrag auf Erlass einer einstweiligen Benutzungsgestattung erstrebte Schutzwirkung vor einem vorläufig vollstreckbaren Unterlassungsurteil , ggf. einer einstweiligen Unterlassungsverfügung durch ein Verletzungsgericht , jedenfalls entstanden , so dass ihnen in der Zeit bis zum Widerruf des Streitpatents am <TIMEX3 tid="t10379" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> eine vorteilhafte Stellung durch die einstweilige Benutzungsgestattung erwachsen ist .
Diese Wirkung bestand im Übrigen völlig unabhängig vom Bestehen eines eigenen , Raltegravir schützenden Patents des Konzerns der Klägerinnen , da dieses ( eigene ) Patent etwaige gerichtliche Unterlassungsgebote auf der Grundlage des Streitpatents nicht hätte verhindern können .
Dementsprechend besteht auch eine Pflicht aus § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG zur Zahlung einer Lizenzgebühr für die Zeit vom <TIMEX3 tid="t10390" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t10391" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> , die nicht rückwirkend entfallen ist .
Soweit die Klägerinnen weiter einwenden , dass ein Vergleich mit vertraglichen Lizenzen schon deshalb fehlgehe , weil sie einen solchen Lizenzvertrag nicht abgeschlossen hätten , vermag dies ebenfalls nicht zu überzeugen .
Denn zum einen ist die Interessenlage hinsichtlich der dem Lizenznehmer aus der Lizenz erwachsenen vorteilhaften Stellung durchaus vergleichbar .
Eine ( einstweilige ) Zwangslizenz dürfte als hoheitlich begründete Benutzungserlaubnis sogar noch eher als eine vertragliche Lizenz geeignet sein , von Gerichten , Behörden und Wettbewerbern respektiert zu werden .
Zum anderen haben die Klägerinnen bzw. das für ihren Konzern verhandelnde Unternehmen nach ihrem eigenen Vortrag zunächst eine vertragliche Lizenzvereinbarung angestrebt .
Erst als dieses Bemühen erfolglos blieb , haben sie ersatzweise eine Zwangslizenz beantragt und im einstweiligen Verfügungsverfahren auch eine entsprechende Nutzungserlaubnis erhalten .
Wer eine Zwangslizenz beantragt , hat dann auch im Erfolgsfall die in § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG bestimmte Vergütungsverpflichtung zu übernehmen und kann sich dieser nicht mit dem Hinweis entziehen , eine vertragliche Lizenzvereinbarung sei nicht zustande gekommen .
Letzteres ist kein Hinderungsgrund , sondern vielmehr eine Voraussetzung für die Erteilung der Zwangslizenz und damit auch für das Entstehen des Vergütungsanspruchs ( § 24 Abs. 1 Nr. 1 , Abs. 6 Satz 4 PatG ) .
Nicht durchgreifend ist weiter die Erwägung der Klägerinnen , dass der vertragliche Lizenzsucher von einer Vereinbarung absehen und das Risiko einer Unterlassungsverfügung eingehen könne , während der Zwangslizenzsucher im Hinblick auf das überwiegende öffentliche Interesse an der weiteren Verfügbarkeit eines Medikaments keine wirtschaftlich vernünftige Abwägung treffen könne , so dass das Risiko der späteren Nichtigerklärung des Streitpatents zu Unrecht ausschließlich dem - auch im öffentlichen Interesse handelnden - Zwangslizenzsucher aufgebürdet würde .
Weder der Gesetzgeber noch der Senat gehen davon aus , dass die wirtschaftlichen Erwägungen eines Zwangslizenzsuchers regelmäßig davon bestimmt werden , dass er ( auch ) im öffentlichen Interesse handelt .
Bei dem öffentlichen Interesse handelt es sich um die wesentliche Voraussetzung für die Erteilung einer Zwangslizenz , die erfüllt sein muss , um überhaupt eine Zwangslizenz erhalten zu können .
Die wirtschaftlichen Erwägungen , ob und zu welchen Bedingungen der Lizenzsucher bereit ist , eine vertragliche Lizenz , ersatzweise eine Zwangslizenz zu erwerben , wird er hingegen in erster Linie nach den Bedürfnissen seines Unternehmens ausrichten und in der Regel nicht etwa aus altruistischen Motiven ( vgl. a. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10396" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10397" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3> , Rn. 92 - Raltegravir ) .
Wenn er dann nicht bereit oder in der Lage ist , eine Lizenzgebühr zu entrichten , die in der Weise angemessen ist , dass sie ihm - als Obergrenze - zumindest die Aufrechterhaltung des Betriebs gestattet ( vgl. z.B. Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 33 ) , so kann und wird er ungeachtet eines etwaigen öffentlichen Interesses auf der Grundlage einer wirtschaftlich vernünftigen Abwägung ebenso von einer Zwangslizenzklage absehen oder von der Zwangslizenz keinen Gebrauch machen , wie ein „ normaler “ Lizenzsucher vom Abschluss einer vertraglichen Lizenzvereinbarung absehen würde .
Hätte der Gesetzgeber hingegen über die - nur ausnahmsweise mögliche - Gewährung einer Zwangslizenz hinaus eine weitere Begünstigung des Lizenznehmers vorgesehen , etwa in Form einer von den üblichen vertraglichen Gestaltungen abweichenden Risikoverteilung zu Lasten des ohnehin bereits durch die Zwangslizenz belasteten Patentinhabers , so hätte er dies in § 26 Abs. 4 PatG zum Ausdruck gebracht .
Auch der Vergleich der Klägerinnen mit der Schadensersatzpflicht eines Patentverletzers , die bei Wegfall des Patents entfällt , wobei etwaige Schadensersatzleistungen mangels Rechtsgrunds zurückgefordert werden können , überzeugt nicht .
Vorliegend haben es die Klägerinnen eben nicht darauf ankommen lassen , möglicherweise wegen Patentverletzung verurteilt zu werden und ihr Medikament vom Markt nehmen zu müssen .
Vielmehr haben sie vor der Beschwerdeentscheidung im Einspruchsverfahren um eine vertragliche Lizenz , sodann ersatzweise um eine Zwangslizenz nachgesucht und , mit der Sicherheit , ihren Vertrieb aufrecht erhalten zu können , auch bekommen .
Dann aber haben sie auch die in § 24 Abs. 6 PatG bestimmten Rechtsfolgen zu tragen .
Auch die „ Billigkeitserwägungen “ der Klägerinnen ( Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10403" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> , S. 6 unter Ziff. 4 ) sind für den Senat nicht durchgreifend .
Zwar mag es billig sein , dass der Inhaber eines nichtigen Patents , das einen unentbehrlichen medizinischen Gegenstand schützt , nicht mehr vom Patent profitieren soll als jeder andere Patentinhaber auch .
Ihm dürfen deswegen aber auch keine besonderen Nachteile erwachsen .
Wer eine Zwangslizenz erdulden muss , soll nach der Wertentscheidung des Gesetzgebers dafür auch angemessen bezahlt werden ( § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG ) .
Weiter überzeugt auch die Erwägung der Klägerinnen nicht , dass ein vernünftiger Lizenzsucher bei der nach der Rechtsprechung des X. Zivilsenats des Bundesgerichtshofs gebotenen rückschauenden Betrachtung ( vgl. Benkard-Grabinski / Zülch , a. a. O. , § 139 , Rn. 64 ; Busse , a. a. O. , § 139 , Rn. 165 jew . m. w. N. ) am Tag des Widerrufs des Streitpatents ( <TIMEX3 tid="t10409" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> ) keine Lizenz genommen hätte .
Denn auch rückblickend ist ungewiss , ob und wie das Landgericht Düsseldorf im <TIMEX3 tid="t10411" type="DATE" value="2016-09">September 2016</TIMEX3> entschieden hätte , wenn der Senat nicht eine einstweilige Benutzungsanordnung erteilt hätte .
Zudem hätte ein freier Lizenznehmer , der die Erfindung vor einer Entscheidung über die Bestandskraft des Patents nutzen will , auch rückblickend in Kenntnis des späteren Widerrufs des Patents , einen Lizenzvertrag erwogen , um vor einer etwaigen Unterlassungsverfügung oder einem vorläufig vollstreckbaren Unterlassungsurteil aus dem bis zum Widerruf oder der Nichtigerklärung wirksamen Patent geschützt zu sein .
2. Der Senat hält ein Lizenzentgelt in Höhe von 4 % des Nettoverkaufspreises der von der einstweiligen Benutzungsanordnung erfassten Präparate nach den Umständen des Falles für angemessen und dem wirtschaftlichen Wert der Zwangslizenz entsprechend ( § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG ) .
a ) Nach § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG hat der Patentinhaber gegen den Inhaber der Zwangslizenz Anspruch auf eine Vergütung , die nach den Umständen des Falles angemessen ist und den wirtschaftlichen Wert der Zwangslizenz in Betracht zieht .
Bei der Bemessung der Vergütungshöhe bietet es sich an , sich an derjenigen Lizenzgebühr zu orientieren , die unter den Umständen des jeweiligen Einzelfalls in einem Lizenzvertrag vereinbart würde ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10416" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10417" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3> , Rn. 28 - Raltegravir ) .
Der Bundesgerichtshof geht damit von einem Ansatz aus , wie er in Rechtsprechung und Literatur gleichermaßen sowohl bei der Bemessung der Vergütungshöhe von Zwangslizenzen nach § 24 Abs. 6 PatG ( vgl. z.B. Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 33 m. w. N. ) , der Vergütungsfestsetzung nach § 23 Abs. 4 PatG ( vgl. z.B. BPatG BlPMZ 90 , 329 ; DPA BlPMZ 88 , 324 ) , der Festsetzung der Vergütung nach dem Arbeitnehmererfindungsgesetz ( Bartenbach / Volz , 4. Aufl. , RL Nr. 5 , Rn. 26 , RL Nr. 6 u. 7 ) als auch der Schadensberechnung nach § 139 PatG i. V. m. § 287 Abs. 1 ZPO im Wege der - abstrakten - Lizenzanalogie ( vgl. z.B. Benkard , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 63a , 65 m. w. N. ) angewendet wird , nämlich einem Vergleich mit üblicherweise frei vereinbarten Lizenzsätzen , jeweils unter Berücksichtigung der Besonderheiten des jeweiligen Rechtsverhältnisses zwischen den Parteien und der Umstände des Einzelfalls .
Den hiergegen von den Klägerinnen geäußerten Bedenken gegen die Anwendung der Lizenzanalogie im Schadensersatzrecht ( vertraulicher Schriftsatz v. <TIMEX3 tid="t10423" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> , S. 4 , Ziff. 1. ) , ist entgegenzuhalten , dass bei der Lizenzanalogie Erwägungen und Faktoren , wie sie Parteien bei der Bemessung einer fiktiven vertraglichen Lizenzgebühr berücksichtigt hätten , auf die Schadensbemessung nach § 139 Abs. 2 PatG übertragen werden ( vgl. Schulte-Voß , Patentgesetz , 10. Auflage , § 139 PatG , Rn. 111 f. , 120 ) , nicht umgekehrt .
Auf das Zwangslizenzentgelt lassen sich die Grundsätze der Lizenzanalogie damit erst recht anwenden .
Erwägungen , die allein dem Schadensersatzrecht zuzuordnen sind , wie etwa der Gedanke der vollständigen Gewinnabschöpfung , haben hier außen vor zu bleiben .
Maßgeblich ist demnach , was bei einer vertraglichen Einigung ein vernünftiger Patentinhaber fordern und ein vernünftiger Lizenznehmer gewähren würde ( vgl. RGZ 171 , 227 , 239 ; Benkard , a. a. O. , § 24 PatG Rn. 33 ) .
Allgemein hat sich die Bemessung der Vergütung innerhalb von zwei Grenzen zu halten : Sie soll dem Patentinhaber eine angemessene Entschädigung gewähren , sie soll aber auch dem Lizenzsucher die Aufrechterhaltung seines Betriebs gestatten .
Im Übrigen ist das Gericht auf die ihm von den Parteien dargebotenen Anhaltspunkte angewiesen und kann nur schätzungsweise auf einen bestimmten Satz kommen ( vgl. RGZ 143 , 223 , 229 ; BPatG GRUR 94 , 98 , 103 ; BPatGE 32 , 184 , 199 , Ziff. 7 ; Benkard , a. a. O. ) .
Von Bedeutung ist namentlich der Umfang der dem Lizenzsucher gestatteten und von ihm beabsichtigten Benutzung ( RGZ 126 , 266 , 271 ; Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 33 ; vgl. a. Rn. 31 ) .
Maßgeblich sind auch die Bedeutung des Patents ( Fortschritt , erfinderische Tätigkeit ) und die Stellung , die seine Benutzung dem Berechtigten verleihen ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 24 PatG Rn. 33 unter Hinweis auf RG GRUR <TIMEX3 tid="t10425" type="DATE" value="1938">1938</TIMEX3> , 836 , 837 ) .
Grundsätzlich ist die Höhe der Vergütung einzelfallbezogen anhand der konkreten Umstände und auf Basis des tatsächlichen wirtschaftlichen Wertes der Zwangslizenz zu ermitteln ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 24 PatG Rn. 33 ) .
Hierbei sind sowohl die Bestandskraft des Patents , als auch die Erfindungsbenutzung bzw. Verletzung des Patents zu unterstellen ( vgl. Benkard , § 24 PatG , Rn. 9 und 11 ; RGZ 143 , 223 , 228 , Ziff. II. ) .
b ) Bei der Festsetzung der Lizenzgebühr , wie sie üblicherweise in Prozentsätzen vom Verkaufspreis des Lizenznehmers bemessen wird , sind in der Vergangenheit im Arzneimittelbereich zumeist Lizenzrahmen von 2 bis 10 % genannt worden ( vgl. BPatGE 32 , 184 , 199 m. w. N. ) .
In älteren Entscheidungen wurden für Pharmazeutika auch höhere Lizenzsätze bis zu 15 % genannt ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 34 m. w. N. ) .
Auch in der aktuelleren Übersicht Groß / Strunk , Lizenzgebühren , 4. Aufl. ( <TIMEX3 tid="t10430" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ) , die - mit unterschiedlichen Stellen - als Anlagen HLeS7 , TW 20 , TWeS 2 bis 4 von beiden Parteien angeführt wird , werden für „ therapeutische Produkte “ Sätze zwischen 5 % und 10 % ( S. 101 ) und für „ Pharmazeutika “ zwischen 5 und 15 % ( S. 93 , 104 ) genannt , wenngleich auf der Basis älterer Quellen .
Die grundsätzliche prozentuale Bewertung von Lizenzen in diesem Wirtschaftssegment scheint sich also in <TIMEX3 tid="t10432" type="DURATION" value="PXDE">den vergangenen Jahrzehnten</TIMEX3> nicht durchgreifend geändert zu haben .
Dem Senat sind auch keine gravierenden technischen oder wirtschaftlichen Umwälzungen bekannt , wie sie beispielsweise seit <TIMEX3 tid="t10434" type="DURATION" value="P25Y">etwa 25 Jahren</TIMEX3> im Bereich der IT- und Kommunikationstechnik zu beobachten sind , die einen möglichen Anlass zu einer fundamentalen Neubewertung geben könnten .
Auch von den Parteien , die jeweils nur Beispielsfälle zur Stützung der von ihnen vertretenen Positionen genannt haben , sind solche Entwicklungen nicht vorgetragen worden .
Der Senat geht daher , ähnlich wie bereits in seinem eine Zwangslizenz für das Arzneimittel „ Polyferon “ gewährenden Urteil vom <TIMEX3 tid="t10441" type="DATE" value="1991-06-07">7. Juni 1991</TIMEX3> ( 3 Li 1/90 ( EU ) , BPatGE 32 , 184 , 199 ) von einem allgemeinen üblichen Rahmen von 2 bis 10 % , eher von 5 bis 10 % aus , der bei Pharmazeutika allerdings - wenn auch seltener - durchaus auch zwischen 5 bis 15 % liegen kann .
c ) Orientiert man sich also an dem , was die Parteien unter den Umständen des Einzelfalls in einem Lizenzvertrag vereinbaren würden ( vgl. BGH , a. a. O. , Rn. 28 - Raltegravir ) , so wird angesichts der besonderen Situation , in der sich der Konzern der Klägerinnen in der Zeit der Wirksamkeit des Streitpatents befunden hat , im Ausgang der Überlegungen von einer weitgehenden Ausschöpfung des möglichen Lizenzrahmens nach oben auszugehen sein .
Denn bereits zu Beginn des Lizenzzeitraums produzierte und vertrieb der M … seit <TIMEX3 tid="t10446" type="DURATION" value="P10Y">fast 10 Jahren</TIMEX3> das Medikament Isentress mit dem bis <TIMEX3 tid="t10444" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> einzigen ungeboosteten Integraseinhibitor ( Raltegravir ) , mit dem Umsätze in Höhe von <TIMEX3 tid="t10445" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> ca. … US- $ weltweit , in Deutschland in Höhe von ca. … € erzielt worden sind ( von der Beklagten als „ Blockbuster “ bezeichnet ) .
Ein konkurrierendes Arzneimittelunternehmen , das ein Patent innehat , unter dessen Schutzbereich der Wirkstoff Raltegravir fällt , wird unter diesen Umständen naheliegend das Drohpotential seines Patents ausspielen wollen , besonders wenn es , wie die Beklagte und ihre Kooperationspartner , konkurrierende Arzneimittel vertreibt .
Hierbei wird ein Patentinhaber überhaupt nur dann bereit sein , eine Lizenz an seinen Konkurrenten zu vergeben , wenn er selbst Gewinn erzielen kann .
Dabei wird der Patentinhaber berücksichtigen , dass er Zuwächse mit den eigenen Produkten ( hier : Triumeq und Tivicay ) erzielen könnte , wenn er , anstatt eine Lizenz zu vergeben , das Konkurrenzprodukt ( hier : Isentress ) mit Hilfe seines Patents aus dem Markt drängen könnte .
Ein wirtschaftlich vernünftiger Patentinhaber würde in dieser Situation also nur dann eine Lizenz an seinen Konkurrenten vergeben und damit den Verbleib des Konkurrenzprodukts auf dem Markt ermöglichen , wenn er den entgangenen Zuwachs beim eigenen Produkt mindestens kompensieren könnte ( vgl. a. Gutachten R … v. <TIMEX3 tid="t10450" type="DATE" value="2016-06-06">6. Juni 2016</TIMEX3> ( HLeS 5 ) , Ziff. III. .
Das Drohpotential des Streitpatents wird im Bereich der HIV- / AIDS-Medikamente über das „ normale “ Drohpotential eines Wirkstoffpatents hinaus zusätzlich dadurch verschärft , dass die Patienten im Falle eines Vertriebsstopps von Isentress notgedrungen auf andere Arzneimittel aus dem Bereich der sog. Kombinationspartner 2 bzw. 3rd Agents ausweichen müssten und - bei Erfolg der neuen Therapie - vielfach bei diesen Medikamenten bleiben würden , im Falle eines späteren Widerrufs oder der Nichtigerklärung des Streitpatents also nicht zu Isentress zurückkehren würden .
Soweit HIV / AIDS-Patienten im Zuge eines nicht erfolgreichen Medikamenten-Zwangswechsels versterben sollten , fielen sie ebenfalls endgültig als Abnehmer des Produkts Isentress aus .
Damit eng verknüpft spielt auch der bei vertraglichen Lizenzen als erhöhend zu berücksichtigende Gedanke des Fehlens einer Ausweichlösung eine Rolle , bei dem es sich um einen Gesichtspunkt von in der Regel erheblichem Gewicht handelt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10452" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , 897 ( 1. b ) bb ) - Mogulanlage ; Benkard , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 66 ; Schulte , § 139 PatG , Rn. 113 , 122 d ) .
Das o. g. Drohpotential des Streitpatents wird vorliegend erst dadurch ermöglicht bzw. verschärft , dass es für die Klägerinnen keine technisch-wirtschaftliche Alternative gibt , mit der sie den drohenden Vertriebsstopp ihres Produkts Isentress kompensieren könnten .
Denn unabhängig von der zwischen den Parteien umstrittenen Frage , ob es eine medizinische Ausweichlösung für den Wirkstoff Raltegravir gibt , die der Bundesgerichtshof und der Senat für bestimmte Patientengruppen verneint haben , besteht jedenfalls für die Klägerinnen keine technisch-wirtschaftliche Ausweichmöglichkeit in Form eines für die Klägerinnen zugelassenen Arzneimittels mit einem anderen , nicht unter das Streitpatent fallenden Wirkstoff , der in identischer oder ähnlicher Weise wie Raltegravir die Integrase hemmt .
Für einen Arzneimittelhersteller in der Situation der Klägerinnen wird es daher kaum als Alternative in Betracht gezogen werden , es auf einen Verletzungsprozess ankommen zu lassen und während dessen auf den Erfolg des Einspruchsverfahrens zu vertrauen .
In ihrem Ausgangspunkt orientiert sich die Bewertung daher an den höchsten , noch üblichen Lizenzsätzen im Bereich der Pharmazeutika , die bei etwa 15 % liegen .
Hierbei wäre üblicherweise ein Abschlag dafür vorzunehmen , dass hier nur ein reines Wirkstoffpatent , nicht aber ein von der Beklagten fertig entwickeltes und zugelassenes Arzneimittel lizenziert wird .
Andererseits wird wegen der für die Klägerinnen besonders bedrohlichen Situation auch ein die üblichen Lizenzsätze noch übersteigender Lizenzrahmen in Betracht kommen , der diesen Abschlag zumindest teilweise wieder aufwiegen kann .
Im Ansatz der Überlegungen wird also von einem außerordentlich hohen Lizenzsatz für ein Wirkstoffpatent im Bereich von 10 % bis 15 % auszugehen sein .
d ) Hierbei wird die Bewertung jedoch nicht stehenbleiben , selbst wenn man von einer für den Hersteller des Produkts Isentress kaum auszuweichenden Zwangslage ausgeht .
Vielmehr sind alle Umstände des Einzelfalls einzubeziehen .
Dabei ist auch zu berücksichtigen , dass die o. g. anerkannten Kriterien der Lizenzhöhenbemessung auf Angemessenheit und fairen Interessenausgleich gerichtet sind .
Ansonsten müsste ohne jegliche Faktorenbewertung allein die „ Höchst-Schmerzgrenze “ des Lizenzsuchers ausgelotet und festgesetzt werden , die im Fall der Klägerinnen laut ihrem Gutachter R … bei etwa … % liegen würde ( vgl. Gutachten R … vom <TIMEX3 tid="t10459" type="DATE" value="2016-06-06">6. Juni 2016</TIMEX3> ( HLeS 5 ) , S. 5 , Ziff. 14 ) .
Eine sol- che Lizenzbemessung entspricht jedoch erkennbar nicht den zur Lizenzhöhe von Zwangslizenzen entwickelten Grundsätzen ( vgl. deren Zusammenfassung in Benkard , a. a. O. , § 24 Rn. 33 ) .
e ) Als besonders gewichtiger weiterer Faktor , der vorliegend wesentlichen Einfluss auf die Höhe der Vergütung hat , ist vor allem die Bedeutung des Patents im Sinne des technischen Fortschritts bzw. der erfinderischen Tätigkeit zu berücksichtigen ( vgl. z.B. Schulte , a. a. O. , § 139 PatG Rn. 122 f. ) und j ) ; Busse , PatG , 8. Aufl. , § 24 PatG , Rn. 79 a. E. ) .
Ein vernünftiger und wirtschaftlich handelnder Arzneimittelhersteller wird für eine unfertige Erfindung nicht den gleichen Preis zahlen wollen wie für eine fertige Erfindung .
Ist die Lehre des Streitpatents unfertig , was vorliegend allein in Bezug auf den von der Zwangslizenz erfassten Wirkstoff Raltegravir zur Behandlung von HIV / AIDS zu beurteilen ist , so wird ein vernünftiger Lizenzsucher , der die Lehre des Streitpatents unter Einsatz zusätzlicher eigener erfinderischer Leistung erst noch zum Lizenzgegenstand weiterentwickeln muss bzw. hypothetisch hätte weiterentwickeln müssen , nur für den vom Patent erbrachten Fremdbeitrag , nicht aber für seinen Eigenbeitrag zahlen wollen .
Hierbei geht es nicht um eine Beurteilung der Offenbarung im Sinne eines Widerrufs- oder Nichtigkeitsgrunds sondern allein um die Bestimmung des auf das Patent fallenden Anteils am Lizenzgegenstand , wobei parallele Betrachtungen naturgemäß nicht auszuschließen sind .
Unbeschadet des gesondert zu berücksichtigenden Faktors der Mitbenutzung eigener Schutzrechte des Lizenznehmers ( s. dazu unten f ) ) , kann bei dieser Betrachtung allerdings nicht die Sichtweise der Klägerinnen maßgebend sein , die darauf abstellen wollen , dass der Wirkstoff Raltegravir in Forschungseinrichtungen ihres Konzerns vollständig selbst entwickelt worden sei ( vgl. z.B. vertraulicher Schriftsatz v. <TIMEX3 tid="t10464" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> , ab S. 39 , Ziff. ( 2 ) bis S. 45 ) .
Damit wäre der Beitrag des Streitpatents automatisch auf „ Null “ zu setzen .
Maßgeblich muss vielmehr sein , was das Streitpatent , so wie es erteilt oder aufrechterhalten ist , selbst offenbart , während weiterer Stand der Technik , soweit er nicht im Streitpatent selbst genannt wird , ebenso wie etwaige Eigenentwicklungen des Lizenzsuchers oder Dritter außer Betracht zu bleiben haben .
Alles andere würde auf eine inzidente Prüfung auf erfinderische Tätigkeit hinauslaufen , nämlich auf eine Prüfung , was das Patent gegenüber dem Stand der Technik und sogar gegenüber unveröffentlichten ( Eigen- ) Entwicklungen des Lizenzsuchers leistet .
Dies würde dem Grundsatz widersprechen , dass die Bestandskraft des Patents im Zwangslizenzverfahren zu unterstellen ist ( dazu Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 9 ) .
Sodann ist zu bestimmen , welchen Beitrag ein Fachmann ausgehend von der Offenbarung des Streitpatents noch leisten musste bzw. müsste , um auf der Suche nach einem antiviralen Mittel gegen HIV / AIDS zu Raltegravir zu gelangen .
Wie oben ausgeführt , ist hierbei etwaiger weiterer Stand der Technik auszublenden .
Vorliegend besteht der vom Streitpatent zur Entwicklung von Raltegravir ( vor- ) geleistete Fremdbeitrag bzw. der Beitrag des Patents zum technischen Fortschritt in Richtung auf den Wirkstoff Raltegravir allein in einem ersten Ansatz in dem als α-Hydroxy-α , β-ene-keto-Strukturelement aufweisenden Pyrimidin-6 - on-5 -hydroxy-Rests ( Streitpatent S. 3 , Z. 5 f. i. V. m. Anspr . 1 und 8 ) , dessen Anteil an der ( Weiter- ) Entwicklung zu Raltegravir nicht über diesen bruchstückhaften Ausgangspunkt hinausgeht .
Zwar wird Raltegravir von den Patentansprüchen 1 und 8 erfasst , jedoch gehen aus dem Streitpatent weder Raltegravir selbst noch andere Einzelverbindungen hervor , die den ( 5-Methyl -1,3 , 4-oxadiazol - 2-yl ) carbonylamino- propan-2 -yl-Rest in 2-Position des 6-Oxo -1 , 6-dihydropyrimidin - 5-hydroxy - 4-carboxamid des Raltegravirs oder strukturelle Abwandlungen davon aufweisen .
Ausgehend vom Offenbarungsgehalt des Streitpatents musste der Fachmann also diese konkreten Reste als für einen Integrase-Hemmstoff geeignet strukturell weiterentwickeln .
Das Streitpatent vermittelt damit letztlich nur in sehr geringem Umfang eine Basisinformation bzw. einen Ansatz , von dem aus eine ( fiktive ) Weiterentwicklung mit einer nicht überschaubaren Anzahl von strukturellen Möglichkeiten und Weichenstellungen hätte weiter betrieben werden müssen , um schließlich nur mit erheblichem ergänzenden erfinderischen Eigeneinsatz zum Wirkstoff Raltegravir gelangen zu können .
Dieser ergänzende erfinderische Eigeneinsatz bzw. umgekehrt der Anteil des Streitpatents an der Entwicklungsleistung von Raltegravir kann nicht exakt quantitativ eingegrenzt werden .
Der sachkundig besetzte Senat geht in Kenntnis sowohl des Offenbarungsgehalts des Streitpatents als auch der Struktur des Wirkstoffs Raltegravir davon aus , dass der Anteil des Streitpatents an der Gesamtentwicklungsleistung des Wirkstoffs Raltegravir mit der Umschreibung „ bruchstückhaft “ , d. h. noch weit unterhalb von bloß „ lückenhaft “ - im Sinne einer identifizierbaren und mit eingrenzbarem Erfindungsaufwand schließbaren Lücke - einigermaßen anschaulich bezeichnet ist .
Er könnte auch als ein im Bereich einer Zehntelgröße liegender Bruchteil bezeichnet werden , wobei diese Umschreibung vorrangig der Veranschaulichung und der ungefähren Orientierung , nicht aber der gar nicht möglichen exakten Quantifizierung dient .
Der nur bruchstückhaft vorhandene Entwicklungsanteil des Streitpatents würde damit in fiktiven Lizenzverhandlungen von Arzneimittelherstellern als gewichtiger wertmindernder Faktor berücksichtigt werden .
Angesichts der geschilderten Sperrwirkung des Streitpatents dürfte er sich allerdings nicht im Verhältnis 1 : 1 mindernd auswirken , da ansonsten möglicherweise gar keine Einigung mehr zustande käme .
f ) Ergänzend kommt als weiterer Faktor die Mitbenutzung eigener Schutzrechte des Lizenznehmers hinzu .
Die Mitbenutzung eigener Schutzrechte kann zur Minderung des Lizenzentgelts führen , wenn dadurch eine Wertsteigerung eingetreten ist oder vernünftige Vertragsparteien sich aus anderen Gründen gleichwohl auf eine Herabsetzung geeinigt hätten ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 66 m. w. N. ; Schulte , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 123 unter b ) ; Busse , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 163 ) .
Der o. g. noch zu leistende „ Eigenbeitrag “ des Lizenznehmers hat sich vorliegend in einem eigenen , den Wirkstoff Raltegravir explizit offenbarenden Patent des M … niedergeschlagen , nämlich dem europäischen Patent EP 1 441 735 ( DE 602 09 381 ) der M … S.r.l.
Die Benutzung des Streit- patents in dem von der Zwangslizenz gewährten Rahmen für den Wirkstoff Raltegravir ist daher nur unter Mitbenutzung eines eigenen Schutzrechts des Konzerns der Klägerinnen möglich .
Da dieses Patent im Gegensatz zum Streitpatent nicht einspruchsbehaftet ist , hat es während der Laufzeit der Zwangslizenz den patentrechtlichen Schutz des Lizenzgegenstands für beide Parteien erhöht .
Damit ist zugunsten der Lizenznehmerinnen ein weiterer Abschlag gerechtfertigt .
g ) Bei der Bemessung der Lizenzvergütung ist weiter - erhöhend - zu berücksichtigen , dass das Risiko des Widerrufs oder der Nichtigerklärung nach Erteilung einer Zwangslizenz beim Patentinhaber verbleibt .
Die Lizenzgebühren dürfen deshalb nicht nach denselben Kriterien bemessen werden wie bei einem Vertrag , in dem der Lizenznehmer sich verpflichtet , von weiteren Angriffen gegen das Patent Abstand zu nehmen , und deshalb damit rechnen muss , dass die Pflicht zur Zahlung der Lizenzgebühren bis zum Ende der Laufzeit des Patents fortdauern wird .
Dem Umstand , dass der Lizenzsucher die Möglichkeit behält , sich durch einen erfolgreichen Angriff gegen den Rechtsbestand des Patents von der Zahlungspflicht für nachfolgende Zeiträume zu befreien , ist grundsätzlich durch eine angemessene Erhöhung der Lizenzgebühr Rechnung zu tragen , die in der Regel dem entspricht , was für eine nicht ausschließliche vertragliche Lizenz an einem Patent zu zahlen wäre , dessen Rechtsbestand als gesichert anzusehen ist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10466" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10467" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3> , Rn. 28 - Raltegravir ) .
Dieser vom Bundesgerichtshof im einstweiligen Verfügungsverfahren hervorgehobene Punkt ist - wie auch der Verlauf des vorliegenden Zwangslizenzverfahrens mit der Teilerledigung durch Widerruf des Streitpatents gezeigt hat - ein durchaus wichtiger Faktor der Wertbemessung .
Er vermag jedoch den mit der o. g. bruchstückhaften Offenbarung von Raltegravir im Streitpatent verbundenen , besonders gravierenden Lizenzwert-Mangel als dem ungleich gewichtigeren Faktor , dieser noch verstärkt durch die Mitbenutzung eigener Schutzrechte der Lizenznehmerinnen , nur in einem vergleichsweise geringem Maße entgegenzuwirken .
Relativierend ist außerdem zu berücksichtigen , dass nicht nur die Zwangslizenznehmerin zum Angriff auf das Streitpatent berechtigt ist , sondern es auch der Patentinhaberin und Zwangslizenzgeberin selbst offensteht , das Schutzrecht verfallen zu lassen .
Sie hat auch keine Verpflichtung , gegenüber Drittverletzern die Interessen eines Patentinhabers wahrzunehmen .
Auch diese sich eher mindernd auswirkenden Umstände ( vgl. Busse , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 71 ) , wenngleich sie von geringerem Gewicht sind , müssen bei der Gesamtbetrachtung der Rechte und Pflichten der Parteien in Bezug auf den Erhalt und das Fallenlassen des Streitpatents mit einbezogen werden .
h ) Als gewichtigen , lizenzerhöhend wirkenden Faktor sieht der Senat vorliegend an , dass die Patentinhaberin durch die Erteilung einer ( einstweiligen ) Zwangslizenz gezwungen worden ist , einem Konkurrenzunternehmen Hilfe zu leisten , wobei ihr die mögliche Steigerung des Absatzes eigener Produkte entgangen ist .
So ist es in Verletzungsfällen bei der Berechnung des Schadens im Wege der Lizenzanalogie anerkannt , dass ein Aufschlag im Hinblick auf die an sich unerwünschte Person des „ Lizenznehmers “ vorzunehmen ist .
In Verletzungsfällen geht es dabei allerdings um die mangelnde Zuverlässigkeit des Verletzers , da dieser regelmäßig die Patentnutzung zu verbergen und die Durchsetzung von Schadensersatzansprüchen zu verhindern sucht , wobei der Patentinhaber zusätzlich zu dem erheblichen Kosten- und Zeitaufwand der Durchsetzung auch das Insolvenz-Ausfallrisiko des Verletzers zu tragen hat ( vgl. z.B. LG München I NJOZ <TIMEX3 tid="t10468" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10469" type="DATE" value="1318">1318</TIMEX3> , LS 2 u. 3 ) .
Die Zubilligung eines von den Umständen des Einzelfalls unabhängigen allgemeinen Verletzerzuschlags kommt indes nicht in Betracht ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 68 a. E. ; Busse , a. a. O. , § 139 PatG , Rn. 168 , jew . m. w. N. ) .
Auch bei einer Zwangslizenz ist der „ Vertragspartner “ aus der Sicht des Patentinhabers regelmäßig höchst unerwünscht , nicht nur , weil dessen Lizenzbemühungen i. S. d. § 24 Abs. 1 Nr. 1 PatG erfolglos geblieben sind und damit aus der Sicht des Patentinhabers unzureichend gewesen sein müssen , sondern auch , weil es sich regelmäßig um einen Konkurrenten handelt , der seine Produkte zu Lasten der Marktanteile des Patentinhabers ( weiter ) vermarkten will .
Dem Patentinhaber entgehen auf diese Weise Zuwächse beim Umsatz und den Marktanteilen , ebenso die Möglichkeit , den Konkurrenten mit Hilfe des Patents bei fehlender Ausweichmöglichkeit komplett vom Markt zu drängen .
Dieser Zwang , unter den besonderen Umständen einer Zwangslizenz nicht einem selbstgewählten Lizenznehmer oder wenigstens einem neutralen Drittunternehmen die Patentbenutzung gestatten zu müssen , sondern - ohne Möglichkeit einer durchsetzbaren Unterlassungsklage - einem Konkurrenten , wird sich daher werterhöhend auswirken müssen .
Da es andererseits in Verletzungsfällen , in denen die Verletzungshandlung regelmäßig ebenfalls von Konkurrenten des Patentinhabers begangen wird , keinen generellen Verletzerzuschlag gibt ( s. o. , wobei die Verletzung dort allerdings durch Unterlassungsurteil beendet wird ) , kann sich dieser Faktor nur mittel- , nicht aber höhergewichtig auswirken .
i ) Entgegen der Auffassung der Beklagten ist andererseits wertmindernd zu berücksichtigen , dass die Zwangslizenz als nicht ausschließliche Lizenz erteilt wird .
Die ( einstweilige ) Zwangslizenz hat nur insoweit in die Ausschließlichkeitsrechte nach §§ 9 ff. , 15 PatG der Beklagten eingegriffen , als eine einfache Lizenz zugunsten der Lizenzsucherinnen gewährt worden ist .
Die Patentinhaberin hat das Recht behalten , weitere Lizenzen zu vergeben .
Zwar ist der Patentinhaberin darin zu folgen , dass die Situation vorliegend faktisch einer exklusiven Lizenz entsprach .
Denn zum einen stand das europäische Patent EP 1 441 735 eines Unternehmens des M … der Weiterlizenzierung des Streitpatents für Raltegravir entgegen .
Zum anderen hätte in der ( rückblickend ) kurzen Laufzeit der Zwangslizenz von gut <TIMEX3 tid="t10473" type="DURATION" value="P13M">13 Monaten</TIMEX3> ein drittes Pharmazieunternehmen wohl kaum eine weitere Zweitzulassung für ein Raltegravir enthaltendes Arzneimittel erwerben , dessen Produktion aufnehmen und einen rentablen Vertrieb unter Amortisation der Investitionskosten aufnehmen können .
Wäre dies der Fall gewesen oder hätte ein drittes Unternehmen sogar zum Zeitpunkt der Entscheidung über den Antrag der Klägerinnen auf Erlass einer einstweiligen Verfügung ein Raltegravir enthaltendes Arzneimittel produziert und vertrieben , so hätte die ( einstweilige ) Zwangslizenz mangels öffentlichen Interesses i. S. d. § 24 Abs. 1 PatG gar nicht erst erteilt werden dürfen bzw. sofort zurückgenommen werden müssen , worauf die Beklagte zu Recht hinweist .
Bei Erteilung einer nur einstweiligen Benutzungsgestattung an einem , zudem einspruchsbehafteten Patent war somit die Erhaltung der Exklusivität der Lizenz für den M … zu erwarten und diese Erwartung ist auch nicht enttäuscht worden .
Diese faktische Exklusivität entspricht jedoch nicht einer Situation , in der ein Patentinhaber bei vertraglicher Lizenzgewährung die Wahl hat , eine exklusive oder eine nichtausschließliche Lizenz zu vergeben und dementsprechend für die Vergabe des Exklusivrechts mehr fordern kann .
Denn hier war die faktische Exklusivität der Lizenz durch Umstände bedingt , die nicht auf einer lizenzierbaren Rechtsposition der Patentinhaberin beruhten .
Vielmehr spielten umgekehrt Schwächen bzw. Mängel der Zwangslizenz ( nur einstweilig angeordnet ) und des Streitpatents ( mit einem letztlich erfolgreichen Einspruch behaftet ) eine Rolle , die zu einem kurzen Lizenzzeitraum führten .
Vor allem ermöglichte die einstweilige Benutzungsgestattung nur eine vorläufige Weiterbenutzung des einzigen seit <TIMEX3 tid="t10475" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> erfolgreich produzierten , Raltegravir enthaltenden Arzneimittels , dessen Hersteller im Besitz einer arzneimittelrechtlichen Zulassung hierfür und zugleich des einzigen Patents ist , das Raltegravir konkret offenbart .
Erst diese Gesamtumstände bewirkten die faktische Exklusivität der Zwangslizenz , die damit aber gerade nicht auf das Streitpatent zurückgeht .
Unter diesen Umständen erscheint es nicht billig , die Lizenznehmerinnen den Preis für ein Exklusivrecht zahlen zu lassen , wenn die faktische Exklusivstellung weitgehend auf ihre eigenen Leistungen bzw. Schutzrechte , im Übrigen auf Mängel der Lizenz und des Streitpatents zurückgeht .
Damit ist ein üblicher Abschlag für die Nichtausschließlichkeit der Lizenz gerechtfertigt .
j ) Neben den o. g. mittel- und höhergewichtigen Faktoren sind ergänzend auch die nachfolgend genannten weniger gewichtigen Faktoren zu berücksichtigen .
aa ) Nur in geringem Maße erhöhend wirkt sich der Entfall von Nebenpflichten aus , wie sie sonst üblicherweise in einem Lizenzvertrag enthalten sind .
Soweit dies den Entfall einer Nichtangriffsklausel betrifft , ist dies bereits oben in Zusammenhang mit der fortbestehenden Angreifbarkeit des Patents berücksichtigt worden .
Gesondert zu berücksichtigen ist jedoch der Entfall von Buchprüfungsrechten des Lizenzgebers ( vgl. Meier-Beck , WRP <TIMEX3 tid="t10476" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 503 , 507 ) bzw. der Verpflichtung zur gesonderten Buchführung oder Einhaltung vorgegebener Preisstrukturen , verbunden mit einem erhöhten Risiko falscher Auskünfte ( vgl. Schulte , a. a. O. , § 139 , Rn. 122 unter e ) ) .
Ähnlich wie bei Schutzrechtsverletzungen hat die Beklagte vorliegend nur ein Auskunftsrecht über die Benutzungshandlungen in Form der Rechnungslegung .
Andererseits gehören Buchprüfungsrechte offenbar nicht generell zu den Nebenpflichten vertraglicher Lizenzen ( vgl. etwa Benkard , a. a. O. , § 15 PatG , Rn. 143 - 145 ; Schulte-Moufang , a. a. O. , § 15 PatG , Rn. 67 : „ Der Lizenzgeber hat keinen Anspruch auf Einsicht in die Bücher “ ; Busse-Hacker , a. a. O. , § 15 PatG , Rn. 150 : Grds. kein Recht zur Nachprüfung durch einen Buchsachverständigen ) .
Auch handelt es sich vorliegend um Umsätze mit einem verschreibungspflichtigen Medikament , das einer Marktbeobachtung durch publizierende Dritte unterliegt ( vgl. Schwabe / Paffrath / Ludwig / Klauber ( Hrsg. ) , Arzneimittelverordnungsreport ) .
Die Gefahr von falschen oder unzuverlässigen Auskünften ist daher erheblich geringer als etwa in Verletzungsfällen mit anderen Produkten .
bb ) Auch der Entfall einer etwaigen Ausübungspflicht durch den Lizenznehmer wird in der besonderen Situation einer Zwangslizenz - wenn überhaupt - nur äußerst eingeschränkt zu berücksichtigen sein .
Denn übt der Lizenznehmer die Zwangslizenz nicht aus , so schadet dies dem Lizenzgeber nicht , sondern entspricht letztlich seinem Klageabweisungsbegehren .
k ) Klarstellend weist der Senat darauf hin , dass folgende Aspekte bzw. „ Faktoren “ , die ansonsten bei Bemessungen der Lizenzhöhe berücksichtigt werden , im vorliegenden Fall keinen Einfluss haben :
- Feststellung der Bezugsgröße :
Der Wertanteil des Arzneimittelprodukts „ Isentress “ wird praktisch allein durch den Wert des erfindungsgemäßen Wirkstoffs Raltegravir bestimmt .
Es handelt sich beim Lizenzgegenstand weder um ein Kombipräparat noch um eine unfertige Wirkstofferfindung , die erst noch einer Arzneimittelentwicklung zugeführt werden müsste .
Technisch-wirtschaftliche Bezugsgröße ist daher der gesamte Nettoumsatz , der mit dem Produkt erzielt wird , ohne dass Kürzungen bzw. Aufteilungen auf den Raltegravir-Anteil des Produkts vorzunehmen sind .
Zur Klarstellung weist der Senat darauf hin , dass er in der Praxis seiner Streitwertfestsetzungen zu Wirkstoffpatenten , auch bei der vorliegenden vorläufigen Streitwertfestsetzung vom <TIMEX3 tid="t10480" type="DATE" value="2016-01-25">25. Januar 2016</TIMEX3> , stets von den Umsätzen mit dem vermarkteten ( fertigen ) Arzneimittelprodukt ausgeht und hierauf einen zwar ungekürzten Lizenzfaktor anwendet , der sich dann allerdings in einem vergleichsweise moderaten Rahmen von durchschnittlich ca. 3 % bis 8 % bewegt .
Ein gesonderter Abschlag für die Fertigentwicklung des Wirkstoffs zum Arzneimittel und zur Abgeltung des mit dem Erwerb einer arzneimittelrechtlichen Zulassung verbundenen Aufwands wird dann nicht mehr vorgenommen .
Insoweit weicht die Praxis des Senats bei der Streitwertfeststellung vereinfachend von der z.B. im Arbeitnehmererfindungsrecht üblichen Berechnungsweise ab , kommt aber zu vergleichbaren Ergebnissen .
- Keine Abstaffelung :
Im Arbeitnehmererfindungsrecht ( vgl. Abstaffelungstabelle zu RL Nr. 11 ) , aber auch bei der Schadensfeststellung im Wege der Lizenzanalogie ( vgl. Schulte , § 139 , Rn. 123 unter c ) ) werden bei hohen Produktumsätzen Abstaffelungen vorgenommen , da besonders hohe Umsätze auch dadurch zustande kommen , dass der Verkauf durch aufwändige Marketingmaßnahmen , Werbekampagnen oder durch den guten Ruf eines Unternehmens oder seines Produkts unterstützt wird , so dass weitere Umsatzsteigerungen in erster Linie hierauf und weniger auf die Erfindung zurückgehen ( Beispiele : Aspirin® , Viagra® ) .
Trotz der vergleichsweise hohen Jahresumsätze mit dem Medikament Isentress ist vorliegend keine Abstaffelung angezeigt .
Zum einen gehen die hohen Umsatzzahlen zu einem wesentlichen Teil auf die Hochpreisigkeit des Produkts zurück und damit weniger auf eine besonders hohe Anzahl von Auswahlentscheidungen zugunsten dieses Produkts .
Zum anderen werden HIV-Medikamente von entsprechend spezialisierten Fachärzten verschrieben , die trotz einer beachtlichen Palette an möglichen Wirkstoffen und Arzneimitteln gerade nicht eine „ freie “ Auswahl haben , sondern im Rahmen einer individualisierten Therapie auf die Lebens- und Gesunderhaltung jedes Patienten bedacht sein müssen .
Zu den Auswahlkriterien , insbesondere der Bedeutung der Adhärenz , kann auf das Urteil im einstweiligen Verfügungsverfahren verwiesen werden .
Eine Auswahl unter Einfluss eines „ Aspirin- oder Viagra-Effekts “ erscheint bei dieser Konstellation lebensfremd .
Ein etwaiger Ruf , der dem Medikament Isentress durch seine Eigenschaft als erster verfügbarer ungeboosteter Integraseinhibitor anhaften könnte , wird angesichts der Gewichtigkeit anderer Auswahlkriterien zu vernachlässigen sein .
Von einer Abstaffelung sieht der Senat daher ab .
- Breite des Schutzbereichs :
Auch die Anspruchsbreite des Streitpatents hat vorliegend keinen Einfluss auf die Bewertung .
Zwar ist die Stellung , die seine Benutzung dem Berechtigten verleiht , maßgeblich für die Höhe der Lizenzgebühr ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 33 m. w. N. ) , was bei der Gewährung einer Lizenz für ein Patent mit einem breiten Schutzbereich an sich als erhöhender Wertfaktor angesehen werden dürfte .
Die vom Senat angeordnete einstweilige Benutzungsgestattung erfasst aber gerade nicht den gesamten breiten Schutzbereich des Streitpatents , erlaubt also keine Gebrauchmachung von einem breiten Monopol .
Einstweilig gestattet worden ist vielmehr nur der nicht exklusive Vertrieb des Medikaments Isentress zur Behandlung von HIV / AIDS für vier Abgabeformen des Medikaments .
Ein darüber hinausgehendes Droh- und Verwertungspotential des Streitpatents ist hier nicht relevant und kann daher den Wert der Zwangslizenz nicht beeinflussen .
- Kürze des Lizenzzeitraums :
Da es vorliegend um die einstweilige Gestattung der Weiterbenutzung eines längst etablierten Arzneimittels geht , dessen Entwicklungs- und Markteinführungskosten bereits amortisiert sind , spielt die Kürze des Lizenzzeitraums , soweit sie - rückblickend - überhaupt berücksichtigt werden könnte , keine wertbestimmende Rolle .
- Möglichkeit der Anpassung und des Rücknahmeverlangens :
Schließlich wirkt es sich weder mindernd noch erhöhend aus , dass nach § 24 Abs. 6 Satz 5 PatG jeder Beteiligte bei Eintritt einer wesentlichen Veränderung der Verhältnisse eine Anpassung der Vergütung verlangen kann und der Patentinhaber nach Satz 6 dieser Vorschrift im Falle des dauernden Wegfalls der Voraussetzungen für die Zwangslizenz deren Rücknahme verlangen kann .
Zum einen ist rückblickend keine dieser Situationen eingetreten , zum anderen handelt es sich um Rechte , die ähnlich auch bei vertraglichen Lizenzen bestehen ( vgl. z.B. Benkard , a. a. O. , § 15 PatG , Rn. 159 ff. , insb. Rn. 207 ; Busse , a. a. O. , § 15 PatG , Rn. 100 ff. , insb. Rn. 116 ) .
So sind regelmäßig auch rechtsgeschäftliche Lizenzen kündbar oder können bei Wegfall des Patents und damit der Geschäftsgrundlage angepasst werden ( vgl. z.B. Keukenschrijver , Patentnichtigkeitsverfahren , 6. Aufl. , Rn. 405 ) .
Insofern bestehen keine Besonderheiten der Zwangslizenz , die ohne Anhaltspunkte für das Vorliegen besonderer Anpassungs- oder Rücknahmegründe bereits eine Erhöhung oder Minderung der Lizenzgebühr rechtfertigen würden .
Dies gilt im vorliegenden Fall auch für den Rücknahmeanspruch der Patentinhaberin aus § 24 Abs. 6 Satz 6 PatG , der im Fall des Hinzutretens eines weiteren Raltegravir enthaltenden Arzneimittels entstehen würde .
Denn der Konzern der Lizenznehmerinnen hätte aufgrund seines eigenen , Raltegravir schützenden Patents die Möglichkeit , den Eintritt einer solchen Fallkonstellation zu verhindern .
l ) Unter Abwägung aller Faktoren gelangt der Senat zu einem Lizenzentgelt in Höhe von 4 % von den mit dem Arzneimittel Isentress erzielten Umsätzen als nach den Gesamtumständen des Falles angemessen und dem wirtschaftlichen Wert der Zwangslizenz entsprechend ( § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG ) .
m ) Der Senat hat davon abgesehen , dem Antrag der Klägerin entsprechend ein Sachverständigengutachten zur Bemessung der Höhe der Lizenzgebühr einzuholen .
Nach § 287 Abs. 1 i. V. m. Abs. 2 ZPO , § 99 Abs. 1 PatG ist die Höhe der Lizenzgebühr vom Senat unter Würdigung aller Umstände nach freier Überzeugung festzusetzen ( vgl. zur Anwendbarkeit des § 287 ZPO im Zwangslizenzverfahren BPatGE 32 , 184 , 198 unter Ziff. IV. 7. ; Fitzner / Lutz / Bodewig-Wilhelmi , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 62 ) .
Der Senat hat seine o. g. Festsetzung unter Anwendung der dazu in Rechtsprechung und Literatur entwickelten Grundsätze vorgenommen , wobei er die hierbei maßgebenden Faktoren unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls einbezogen und abgewogen hat .
Es ist nicht ersichtlich , dass und inwieweit zusätzliche wirtschaftliche Sachkunde erforderlich wäre , die im Hinblick auf die vorliegend in Frage stehende Größenordnung der Lizenzgebühr ( zwischen 2 und 15 % , von etwa … Millionen EUR Umsatz für die Laufzeit der einstweiligen Benutzungsgestattung , vgl. Schwabe / Paffrath , Arzneimittelverordnungsreport <TIMEX3 tid="t10487" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 286 ) die Einholung eines Sachverständigengutachtens als erforderlich erscheinen ließe .
Der übliche Lizenzrahmen von 2 % bis 15 % ist bereits von den Parteien unter Einreichung von Literatur zur Lizenzhöhe im Arzneimittelbereich dargelegt worden .
Weiter ist die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Klägerinnen bzw. ihres Konzerns als eines der weltweit größten forschenden Arzneimittelhersteller allgemein bekannt .
Auch der Umstand , dass es sich bei dem Medikament Isentress um ein seit langem etabliertes , hochpreisiges Arzneimittel handelt , mit dem im fraglichen Zeitraum in Deutschland Absatzzahlen in einer Größenordnung von … bis … EUR erzielt worden sind , ist allgemein bekannt .
Dieser Hintergrund ist auch nicht streitig .
Bestimmte betriebswirtschaftliche Rahmenbedingungen , die der Senat bei seiner Einschätzung als Eckpunkte berücksichtigen könnte , wie die Gewinnspanne der Klägerinnen , die für sie wirtschaftlich noch tragbare Höchstgrenze der Lizenzgebühr und die für die Beklagte voraussichtlich noch akzeptable Mindesthöhe der Lizenz , hat die Klägerin in dem von ihr vorgelegten Gutachten ( Rainey v. <TIMEX3 tid="t10492" type="DATE" value="2016-06-06">6. Juni 2016</TIMEX3> ) bereits selbst genannt .
Damit sind zugleich die beiden Grenzen bei der Bemessung der Lizenzgebühr benannt worden , nämlich dass einerseits dem Patentinhaber eine angemessene Entschädigung zu gewähren ist , andererseits dem Lizenzsucher die Aufrechterhaltung seines Betrieb gestattet wird ( Benkard , a. a. O. , § 24 PatG , Rn. 33 ) .
Mit diesen allgemein bekannten oder von den Parteien zur Verfügung gestellten Informationen sieht sich der Senat in der Lage , eine Lizenzbemessung entsprechend den von der Rechtsprechung und Literatur zu § 24 Abs. 6 Satz 4 PatG entwickelten Grundsätzen vorzunehmen .
Es handelt sich dabei um eine rechtliche Beurteilung , nicht um den Versuch , mittels betriebswirtschaftlicher Modelle und mathematischer Methoden eine exakt zutreffende Lizenzhöhe in Form einer „ Punktlandung “ zu ermitteln .
Die verschiedenen Ansätze der vorgelegten Parteigutachten mit ihren weit gespreizten , gänzlich unterschiedlichen Ergebnissen zeigen , dass dies auch kaum möglich ist .
Die Orientierung erfolgt vielmehr anhand dessen , was vernünftige Parteien vereinbaren würden ( s. o. ) , wobei solche ( fiktiven ) Verhandlungen naturgemäß eine je nach Personen und Begleitumständen erfolgende Einigung innerhalb einer möglichen Bandbreite darstellen .
Dementsprechend muss es ausreichen , dass auch das Gericht nur schätzungsweise auf einen bestimmten Satz kommt ( vgl. Benkard , a. a. O. ) .
Im Übrigen gibt es nur einen Faktor , der erheblichen Einfluss auf die Lizenzhöhe hat und zugleich der Einbeziehung von Sachkunde bedarf , nämlich der Beitrag des Streitpatents zur Entwicklung des Wirkstoffs Raltegravir .
Für dessen Einschätzung bedarf es jedoch allein technischer Sachkunde , über die der Senat verfügt , nicht aber wirtschaftlicher Sachkunde .
Nachdem die Klägerinnen bei der Stellung ihres Antrags auf Einholung eines Sachverständigengutachtens nicht vorgetragen haben , in welcher Hinsicht betriebswirtschaftlich-sachverständiges Wissen benötigt wird , das über das bereits von den Parteien zur Verfügung gestellte wirtschaftliche Hintergrundwissen hinausgeht , ist nicht ersichtlich , ob und inwieweit ergänzendes betriebswirtschaftliches Hintergrund- oder Fachwissen zu einem anderen Ergebnis führen könnte .
Insbesondere haben die Parteien auch ihre internen Kosten- und Gewinnkalkulationen nicht offengelegt , sondern im Rahmen ihrer Parteigutachten lediglich abstrakte Rechenmodelle in das Verfahren eingeführt .
Somit haben die für eine sachverständige Begutachtung erforderlichen Anschluss- und Anknüpfungstatsachen , die der Sachverständige auch nicht von sich aus ermitteln darf ( Zöller-Greger , ZPO , 32. Aufl. , § 404a ZPO , Rn. 3 m. w. N. ) , nicht in den vorliegenden Rechtsstreit Eingang gefunden .
Nach alledem ist eine vollständige Aufklärung aller weiteren für die Bemessung der Höhe der Lizenzgebühr möglicherweise maßgebenden Umstände , die noch mit einem betriebswirtschaftlichen Gutachten erreichbar wäre , nicht zu erwarten .
Der Senat übt das ihm nach § 287 Abs. 1 Satz 2 i. V. m. Abs. 2 ZPO , § 99 Abs. 1 PatG eingeräumte Ermessen dahin aus , dass er aus den vorgenannten Gründen von der Einholung eines Sachverständigengutachtens absieht .
3. Die ( vorbehaltene ) Verpflichtung zur Rechnungslegung stellt neben dem Umfang der Benutzung und der Höhe des Lizenzsatzes eine weitere Lizenzbedingung dar ( vgl. Benkard , a. a. O. , § 85 PatG , Rn. 9 ) .
Die Klägerinnen sind der dem Begehren der Beklagten entsprechenden inhaltlichen Ausgestaltung der Rechnungslegung nicht entgegen getreten .
II. Die Kostenentscheidung beruht auf §§ 92 Abs. 1 Satz 1 , 91a , 269 Abs. 3 Satz 2 ZPO i. V. m. §§ 84 Abs. 2 , 99 Abs. 1 PatG .
1. Im Übrigen , d. h. hinsichtlich des nicht von oben Ziff. I. erfassten Teils des Rechtsstreits , haben die Parteien den Rechtsstreit in der Hauptsache für erledigt erklärt , so dass unter Berücksichtigung des bisherigen Sach- und Streitstandes über die Kosten des in der Hauptsache erledigten Teil des Verfahrens nach billigem Ermessen zu entscheiden ist ( § 91a Abs. 1 Satz 1 ZPO i. V. m. § 99 Abs. 1 PatG ) .
Die Entscheidung richtet sich nach der Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der Erledigung bzw. zum Zeitpunkt der Entscheidung über die Klage .
Abzustellen ist auf den voraussichtlichen Ausgang des Rechtsstreits , wenn die Hauptsache nicht erledigt ist oder nicht erledigt erklärt worden wäre ( vgl. Thomas / Putzo-Hüßtege , ZPO , 37. Aufl. , § 91a ZPO , Rn. 47 ; Zöller-Althammer a. a. O. , ZPO , § 91a , Rn. 24 ) , also auf eine Prognose des Verfahrensausgangs im Zeitpunkt der Abgabe der Erledigungserklärung ( Busse , a. a. O. , § 82 , Rn. 59 m. w. N. ) .
Das Gericht hat sich hierbei auf eine summarische Prüfung der Erfolgsaussichten der Klage zu beschränken ( Thomas / Putzo , a. a. O. , Rn. 46a m. w. N. ) .
Bei summarischer Betrachtung hätte sich die Zwangslizenzklage unter Berücksichtigung des bisherigen Sach- und Streitstands weitgehend als zulässig und begründet erwiesen .
a ) Die Klage auf Erteilung einer Zwangslizenz wäre zulässig gewesen .
aa ) Insbesondere war ein Rechtsschutzbedürfnis gegeben .
Die Beklagte hat geltend gemacht , dass der Klage das Rechtsschutzbedürfnis fehle , da sich die Klägerinnen nie ernsthaft um eine Lizenz bemüht hätten , so dass es an einem „ erfolglosen Bemühen “ i. S. d. § 24 Abs. 1 Nr. 1 PatG fehle ( Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10504" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> , S. 2 unter Ziff. I. , und S. 14 ff. unter D. ) .
Es kann dahingestellt bleiben , ob es sich bei dem Erfordernis nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 PatG , wonach sich der Lizenzsucher innerhalb eines angemessenen Zeitraums erfolglos bemüht haben muss , vom Patentinhaber die Zustimmung zu erhalten , die Erfindung zu angemessenen geschäftsüblichen Bedingungen zu benutzen , um eine Prozessvoraussetzung handelt .
Die Beklagte vertritt dies unter Hinweis auf die Leitentscheidung BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10508" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 190 , 192 ( A. I. ) - Polyferon , die Gesetzesbegründung zu § 24 PatG ( BlPMZ <TIMEX3 tid="t10509" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , S. 400 , li. Sp. , 3. Abs. ) und Literatur zur aktuellen Gesetzesfassung .
Der Senat hat in seiner Entscheidung zum Erlass der einstweiligen Benutzungsanordnung dahin tendiert , dieses Erfordernis jedenfalls für das einstweilige Verfügungsverfahren als materielle Tatbestandsvoraussetzung des § 24 Abs. 1 PatG ( i. V. m. § 85 PatG ) anzusehen , die Frage aber letztlich offen gelassen ( vgl. Senatsurteil v. <TIMEX3 tid="t10515" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> , S. 13 , Ziff. I. 2. ) .
In der dazu ergangenen Beschwerdeentscheidung hat der Bundesgerichtshof zwischen der bis zum <TIMEX3 tid="t10523" type="DATE" value="1998-10-31">31. Oktober 1998</TIMEX3> geltenden und der aktuellen Rechtslage differenziert , zur Frage der Einordnung als Prozessvoraussetzung oder als materielle Tatbestandsvoraussetzung aber nicht Stellung genommen ( BGH v. <TIMEX3 tid="t10524" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> , X ZB 2/17 , Ziff. II. 1. a ) ) .
Im Hinblick auf die Gesetzessystematik des § 24 PatG , in dem die Erfordernisse des erfolglosen Bemühens um eine vertragliche Lizenz und das öffentliche Interesse mit jeweils eigenen Nummern aufgeführt werden , und die Nennung der „ Voraussetzungen des § 24 Abs. 1 bis 6 “ als offensichtlich materielles Erfordernis in § 85 Abs. 1 PatG tendiert der Senat auch für die Hauptsacheklage nach § 24 Abs. 1 PatG dazu , das „ erfolglose Bemühen “ im Sinne dieser Vorschrift nicht als Prozessvoraussetzung , sondern als materielle Tatbestandsvoraussetzung anzusehen .
Dies braucht indes auch hier nicht abschließend entschieden zu werden .
Sofern man davon ausgeht , dass das Vorliegen eines ernsthaften und nachhaltigen Angebots i. S. d. § 24 Abs. 1 PatG eine Zulässigkeitsvoraussetzung darstellt , würde es sich jedenfalls um eine sogenannte doppelrelevante Tatsache handeln , deren schlüssige Behauptung für die Zulässigkeit der Klage genügt ( vgl. Prütting / Gehrlein , ZPO , 9. Aufl. , § 12 ZPO , Rn. 9 ; Zöller-Schultzky , ZPO , 32. Aufl. , § 12 ZPO , Rn. 14 ; Münchner Kommentar-Patzina , ZPO , 5. Aufl. , § 12 ZPO , Rn. 56 ) .
Vorliegend sind die Voraussetzungen des § 24 Abs. 1 Nr. 1 PatG hinsichtlich des ausreichenden Bemühens um eine vertragliche Lizenz nicht nur schlüssig vorgetragen worden , sondern - bei kursorischer Prüfung - auch als erfüllt anzusehen ( s. u. b ) ) .
Auf die entsprechenden Ausführungen des Senats ( a. a. O. , Ziff. II. 3. ) und des Bundesgerichtshofs ( a. a. O. , Ziff. II. 1. ) in den Entscheidungen im einstweiligen Verfügungsverfahren wird verwiesen .
Dies gilt neben der Höhe des Angebots und dem Verhandlungsverhalten des verhandelnden Konzernunternehmens M1 … Corp. auch für die von der Beklagten mit Schrift- satz vom <TIMEX3 tid="t10536" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> , S. 14 bis 22 , unter D. , gestellten und aus ihrer Sicht nicht erfüllten Anforderungen an Art und Inhalt des Angebots , insbesondere hinsichtlich der verhandelnden Person , der Hinterlegung einer Sicherheitsleistung und der Anerkennung der Schadensersatz- und Rechnungslegungspflicht .
bb ) Auch hinsichtlich der - gegebenen - ausreichenden Bestimmtheit des Klageantrags wird auf Ziff. I. 1. der Entscheidungsgründe des Senatsurteils vom <TIMEX3 tid="t10541" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> verwiesen .
cc ) Für die Festsetzung der Lizenzhöhe und die Entscheidung über die Rechnungslegung ist entgegen der Auffassung der Klägerinnen die Zuständigkeit des Bundespatentgerichts gegeben .
Dies folgt schon daraus , dass die Festsetzung der Gebührenhöhe gemäß § 24 Abs. 6 PatG noch Teil der Zwangslizenzerteilung innerhalb einer beim Patentgericht anhängigen Klage wegen Erteilung der Zwangslizenz ist .
Für diese Klageart ist nach §§ 65 Abs. 1 , 81 Abs. 1 Satz 1 PatG das Bundespatentgericht zuständig .
Dies gilt ebenso für die Verpflichtung des Lizenznehmers zur Rechnungslegung als Annex zur Verpflichtung zur Zahlung einer Lizenzvergütung .
Aus der Regelung des § 24 Abs. 6 PatG folgt zudem , dass das Bundespatentgericht den Inhalt des Lizenzverhältnisses gestaltet , soweit sich dieser nicht bereits aus dem Gesetz ergibt .
Hierzu gehören jedenfalls die in dieser Vorschrift ausdrücklich genannten Einschränkungen und Bedingungen ( Satz 2 ) , Begrenzungen von Umfang und Dauer ( Satz 3 ) , der Anspruch auf Vergütung ( Satz 4 ) , deren Anpassung bei wesentlicher Änderung der hierfür maßgeblichen Verhältnisse ( Satz 5 ) , und die Rücknahme der Zwangslizenz ( Satz 6 ) .
Da in § 81 Abs. 1 Satz 1 PatG neben der Klage wegen Erteilung der Zwangslizenz ausdrücklich auch die Klagen wegen Rücknahme der Zwangslizenz und wegen der Anpassung der Vergütung aufgeführt werden und diese ( nachträglichen ) Klagen somit zu den Zwangslizenzverfahren gehören , für die nach § 65 Abs. 1 PatG das Bundespatentgericht zuständig ist , muss es erst recht für die Festsetzung der Lizenzgebühr samt der zugehörigen Rechnungslegung innerhalb einer ursprünglichen Zwangslizenzklage zuständig sein .
Der in RGZ 171 , 227 - Kohlenstaubmotor behandelte Sonderfall , in dem eine einstweilige Benutzungsanordnung unter Verschiebung der Entscheidung über die Höhe der Lizenzgebühr in das Hauptsacheverfahren angeordnet wurde , die ( Hauptsache- ) Zwangslizenzklage dann aber in der Berufungsinstanz zurückgenommen worden ist , liegt hier nicht vor .
dd ) Schließlich handelt es bei dem Vergütungsanspruch entgegen der Auffassung der Klägerinnen auch nicht um einen anderen Streitgegenstand .
Zwar stellt das Lizenzbegehren der Beklagten ebenso wie der darauf bezogene Gegenantrag der Klägerinnen einen anderen Antrag dar als der ursprüngliche Klageantrag .
Es handelt sich jedoch um einen gemäß Senatsurteil vom <TIMEX3 tid="t10552" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> , Ziff. III. des Entscheidungsausspruchs , ausdrücklich noch offen gebliebenen Teil des einstweiligen Verfügungsverfahrens , der dem Hauptsacheverfahren vorbehalten worden ist .
Damit stellt es keinen anderen Streitgegenstand dar , der möglicherweise vor den ordentlichen Gerichten geltend zu machen wäre .
Andernfalls müsste das angerufene ordentliche Gericht unter Anwendung des § 24 Abs. 6 PatG über die Höhe der Lizenzgebühr entscheiden .
Wie bereits oben ausgeführt , ist die Festsetzung der Gebührenhöhe jedoch noch Teil der Erteilung und Gestaltung der Zwangslizenz , für die das Patentgericht nach §§ 65 Abs. 1 , 81 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. 24 Abs. 1 und Abs. 6 ( Satz 4 ) PatG eine originäre Zuständigkeit hat ( vgl. a. RGZ 171 , 227 , 237 , Mi. - Kohlenstaubmotor : „ Die Festsetzung der für die Benutzung des Patents zu entrichtenden Vergütung ist allerdings ein wesentlicher Teil des Zwangslizenzverfahrens , ... “ ) .
Erst wenn das für die Erteilung der Zwangslizenz zuständige Gericht mangels eines Lizenzklageverfahrens ( z.B. nach Rücknahme der Zwangslizenzklage ) nicht mehr über die Festsetzung der Vergütung entscheiden kann , kommt eine Zuständigkeit anderer Gerichte in Betracht ( vgl. RG , a. a. O. ) , ebenso bei Klageverfahren auf Zahlung der Lizenzgebühr zwecks Erwerbs eines Vollstreckungstitels ( vgl. Benkard , a. a. O. , Rn. 36 a. E. , Rn. 40 ) .
Ein solcher Fall liegt hier nicht vor , so dass über die Festsetzung der Lizenzgebühr und die Rechnungslegung im Hauptsacheverfahren der Zwangslizenzklage vor dem Bundespatentgericht zu entscheiden ist .
ee ) Die weiteren Zulässigkeitsvoraussetzungen einer Klage auf Erteilung der Zwangslizenz nach § 81 PatG sind ebenfalls gegeben .
b ) Zur ( voraussichtlichen ) Begründetheit der Zwangslizenzklage ist zunächst auf das Urteil vom <TIMEX3 tid="t10562" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> Bezug zu nehmen , in dem der Senat unter Ziff. II. der Entscheidungsgründe ausführlich begründet hat , dass und warum er die Voraussetzungen des § 24 Abs. 1 PatG von der Klägerin als glaubhaft gemacht ansieht .
Diese Entscheidung ist vom Bundesgerichtshofs mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10570" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> ( X ZB 2/17 , BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10567" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10568" type="DATE" value="1107">1107</TIMEX3> ) bestätigt worden , wobei der Bundesgerichtshof in Ziff. II. seiner Entscheidungsgründe dargelegt hat , dass er in der Beurteilung des Bundespatentgerichts keinen Rechtsfehler zu erkennen vermag .
Nachdem der beiderseitige Parteivortrag zu den Voraussetzungen des § 24 Abs. 1 PatG im Hauptverfahren und im einstweiligen Verfügungsverfahren inhaltlich , in weiten Teilen sogar wörtlich übereinstimmt , kann damit zur Darlegung des Ergebnisses der summarischen Prüfung nach § 91a ZPO im Wesentlichen auf die beiden im einstweiligen Verfügungsverfahren ergangenen Entscheidungen verwiesen werden .
aa ) Dies gilt auch , soweit die Beklagte mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10576" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> , ab S. 11 , unter Ziff. 2. und 3. die Auffassung vertritt , dass das öffentliche Interesse keine „ überschießende Zwangslizenz “ rechtfertige , worunter sie eine Zwangslizenz versteht , die auch solche Patienten erfasst , die Raltegravir nicht benötigen ( vgl. a. a. O. , unter Ziff. 2 , Rn. 47 ) .
Ihre Bedenken gegen den Umfang der vom Senat ausgesprochenen einstweiligen Benutzungsanordnung hat die Beklagte bereits im Beschwerdeverfahren geltend gemacht , wobei sie in der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t10584" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> eine Beschränkung der ( einstweiligen ) Zwangslizenz angeregt hat , die der später im hiesigen Verfahren mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10585" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> , S. 12 unter Ziff. 49 vorgeschlagenen Beschränkung weitgehend entspricht ( vgl. BGH , a. a. O. , Rn. 78 ) .
Der Bundesgerichtshof ( a. a. O. ) hat die von der Beklagten angeregten Eingrenzungskriterien als für eine praktikable Abgrenzung nicht geeignet angesehen , da zum einen der Streit über die Berechtigung der Klägerinnen zum Vertrieb von Isentress für eine Vielzahl von Einzelfällen in einen späteren Verletzungsrechtsstreit verlagert werde , zum anderen eine nicht bestimmbare Anzahl von Patienten einem zusätzlichen Risiko ausgesetzt wäre , wenn der behandelnde Arzt die Befürchtung hegen müsse , im Falle einer Fehlbeurteilung wegen Mitwirkung an einer Patentverletzung in Anspruch genommen zu werden .
Auf diese Ausführungen des Bundesgerichtshofs wird verwiesen .
bb ) Im Hauptsacheverfahren sind auch keine neuen Gesichtspunkte vorgetragen worden , die ein Abweichen von den im einstweiligen Verfügungsverfahren getroffenen Entscheidungen rechtfertigen würden .
( 1 ) Der nach Erlass des Senatsurteils vom <TIMEX3 tid="t10592" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> bekannt gewordene Umstand , dass der gerichtliche Sachverständige in der Fachzeitschrift HIV & More 4/<TIMEX3 tid="t10590" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 26 ( vgl. TWeV36 ) für eine Postexpositionsprophylaxe in Zusammenhang mit dem Sonderfall eines multiresistenten HI-Virus eine Behandlung mit Dolutegravir oder Darunagravir empfohlen hat , ist bereits vom Bundesgerichtshof in der Beschwerdeentscheidung unter Rn. 62 f. berücksichtigt worden und hat nicht zu einer abweichenden Beurteilung geführt .
Daher kann insoweit auf den Inhalt des Urteils , a. a. O. , hingewiesen werden .
( 2 ) Auch das im <TIMEX3 tid="t10594" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> erfolgte Hinzutreten des weiteren HIV-Medikaments „ Genvoya “ , das im ersten Jahr mit 1,8 Mio. Tagesdosen ähnliche Verschreibungszahlen wie Isentress ( 2,3 Mio. Tagesdosen ) erreicht hat ( vgl. Schriftsatz der Beklagten vom <TIMEX3 tid="t10599" type="DATE" value="2011-11-02">2. November 2011</TIMEX3> , S. 11 , Rn. 44 ) , rechtfertigt keine andere Beurteilung .
Genvoya ist laut Schwabe / Paffrath , Arzneimittelreport <TIMEX3 tid="t10601" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 103 ff. eine Vierfachkombination mit den Wirkstoffen Elvitegravir + Cobicistat + Emtricitabin + Tenofoviralafenamid .
Es ist damit von der Zusammensetzung her ähnlich wie das bereits bekannte Medikament Stribild ( Elvitegravir + Cobicistat + Emtricitabin + Tenofovirdisoproxil , vgl. Schwabe / Paffrath , a. a. O. , S. 104 ) .
Tenofovir ist ein nukleotidischer Reverse-Transkriptase-Inhibitor ( NtRTI ) .
Im Gegensatz zu der in Stribild enthaltenen Prodrug-Form Tenofovirdisoproxil enthält Genvoya Tenofoviralafenamid , das wegen pharmakokinetischer Vorteile eine niedrigere Dosierung des NtRTI Tenofovir ermöglicht .
Im Übrigen bleibt es bei der gleichen Zusammensetzung wie in Stribild ( vgl. Schwabe / Paffrath , a. a. O. , S. 106 , li. Sp. ) .
Es ist unter Berücksichtigung der dem Senat bereits in Form des gerichtlichen Sachverständigengutachtens samt Anhörung des Gutachters und verschiedener Parteigutachten zur Verfügung gestellten Fachwissens nicht ersichtlich , dass das Hinzutreten eines weiteren , Elvitegravir enthaltenen Kombinationspräparats , das sich von dem bekannten Kombinationspräparat Stribild nur durch die eine niedrigere Dosierung ermöglichende Prodrug-Form seines NtRTI- , nicht aber seines Integraseinhibitor-Bestandteils unterscheidet , maßgebenden Einfluss auf die vorliegende medizinische Problematik haben kann .
Insbesondere besteht die im einstweiligen Verfügungsverfahren erörterte Problematik des Boosters beim Integraseinhibitor Elvitegravir in gleicher Weise bei Stribild wie bei Genvoya .
Daher ist nicht erkennbar , inwiefern das Hinzutreten des Präparats Genvoya irgendeinen Einfluss auf die Frage der Notwendigkeit der weiteren Verfügbarkeit des Medikaments Isentress haben kann .
( 3 ) Die nach Erlass des Senatsurteils vom <TIMEX3 tid="t10608" type="DATE" value="2017-08-31">31. August 2017</TIMEX3> bekannt gewordene Zulassung von Dolutegravir für Kinder ab <TIMEX3 tid="t10612" type="DURATION" value="P6Y">6 Jahren</TIMEX3> ( Schriftsatz der Antrags- und Beschwerdegegnerin vom <TIMEX3 tid="t10609" type="DATE" value="2016-06-23">23. Juni 2016</TIMEX3> im Beschwerdeverfahren , S. 12 unter d ) ) ändert ebenfalls nichts an der grundsätzlichen Beurteilung .
Zum einen ist die weitere Verfügbarkeit von Raltegravir in besonderer Weise für Säuglinge und Kleinkinder bis <TIMEX3 tid="t10613" type="DURATION" value="P2Y">2 Jahren</TIMEX3> erforderlich , für die besonders wenige Alternativen zur Verfügung stehen ( vgl. Senatsurteil vom <TIMEX3 tid="t10617" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> , S. 32 f. unter Ziff. ( 1 ) ) .
Zum anderen würde auch dies nichts am Erfordernis der weiteren Verfügbarkeit für die weiteren betroffenen Patientengruppen ändern .
Auch der Bundesgerichtshof , dem der Hinweis der Beklagten und Beschwerdeführerin , a. a. O. , auf die zwischenzeitliche Zulassung von Dolutegravir für Kinder ab <TIMEX3 tid="t10619" type="DURATION" value="P6Y">6 Jahren</TIMEX3> bekannt war , hat in seiner Beschwerdeentscheidung diesem veränderten Umstand keine maßgebende Bedeutung beigemessen , jedenfalls ist er hierauf nicht eingegangen ( vgl. BGH , a. a. O. , Ziff. II. 2. b ) , Rn. 40 ff. , zur Patientengruppe der Säuglinge und Kinder unter <TIMEX3 tid="t10622" type="DURATION" value="P12Y">12 Jahre</TIMEX3> ) .
( 4 ) Auch die im Anschluss an die bereits im einstweiligen Verfügungsverfahren diskutierten Beobachtungen von unerwarteten nebenwirkungsbedingten Therapieabbrüchen mit Dolutegravir ( vgl. van den Berg-Studie HL 29 ( = HLeV 14 im einstweiligen Verfügungsverfahren ) , vgl. a. Protokoll der mündlichen Verhandlung im einstweiligen Verfügungsverfahren mit Anhörung des gerichtlichen Sachverständigen ) hinzugekommenen Veröffentlichungen HL41 , HL42 und TW 37 veranlassen weder in der einen noch in der anderen Richtung eine Neubewertung des öffentlichen Interesses an der Erteilung der Zwangslizenz .
Danach bestehen zwar Hinweise darauf , dass die bereits in der van den Berg-Studie ( HL 29 ) beobachteten nebenwirkungsbedingten Abbrüche von Therapien mit Dolutegravir vor allem dann auftraten , wenn Dolutegravir mit Abacavir als Kombinationspartner 1 kombiniert wurde ( Schriftsatz der Beklagten vom <TIMEX3 tid="t10626" type="DATE" value="2018-10-06">6. Oktober 2018</TIMEX3> , S. 11 f. , Ziff. 2. ) .
Die Klägerinnen ( Schriftsatz v. <TIMEX3 tid="t10631" type="DATE" value="2017-10-18">18. Oktober 2017</TIMEX3> , S. 20 ) weisen jedoch zu Recht darauf hin , dass die Autoren noch keine eindeutigen Schlussfolgerungen ziehen , sondern ausdrücklich weitere Untersuchungen empfehlen ( vgl. HL41 : S. 2831 , Conclusions , S. 2834 , li. Sp. , ltzt. Satz ; HL 42 : S. 56 , Conclusions , S. 62 , li. Sp. , ltzt. Satz ; HL37 / 37a : Conclusions / Schlussfolgerungen , 3. Punkt ) .
Eine Neubewertung für den Teil der virologisch erfolgreich mit Dolutegravir behandelbaren Patienten , die nicht zugleich auf Abacavir angewiesen sind , ist daher nicht angezeigt .
Dies gilt erst recht für die Patientengruppen , die unabhängig von der Verträglichkeit von Dolutegravir aus anderen Gründen auf die weitere Verfügbarkeit von Raltegravir angewiesen sind ( vgl. Senatsurteil vom <TIMEX3 tid="t10640" type="DATE" value="2016-08-31">31. August 2016</TIMEX3> , S. II. 4. d ) aa ) ) , nämlich Säuglinge und Kinder , jedenfalls solche unter <TIMEX3 tid="t10642" type="DURATION" value="P6Y">6 Jahren</TIMEX3> , Schwangere , Patienten mit Bedarf an einer Postexpositionsprophylaxe und die auf Integraseinhibitoren angewiesenen Patienten mit Resistenzmutationen bei Elvitegravir und Dolutegravir .
Auch der Bundesgerichtshof ist auf die Studien , die im Nachgang zu van den Berg et al ( HL 29 ) veröffentlicht worden sind , nicht eingegangen , obwohl sie im Beschwerdeverfahren diskutiert worden sind ( vgl. Schriftsätze der Beschwerdeführerin vom <TIMEX3 tid="t10655" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> , S. 28 ; vom <TIMEX3 tid="t10656" type="DATE" value="2017-06-23">23. Juni 2017</TIMEX3> , S. 14 ; Schriftsätze der Beschwerdegegnerinnen vom <TIMEX3 tid="t10657" type="DATE" value="2017-05-15">15. Mai 2017</TIMEX3> , S. 33 ; vom <TIMEX3 tid="t10658" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> , S. 8 ) .
( 5 ) Entgegen der Auffassung der Beklagten sprechen auch keine nach § 91a ZPO zu berücksichtigenden Gesichtspunkte der Billigkeit dafür , die Kosten des erledigten Teils des Rechtsstreits abweichend von der sich bei der o. g. summarischen Prüfung ergebenden Prognose des Verfahrensausgangs ganz oder teilweise den Klägerinnen aufzuerlegen .
Die Beklagte macht geltend , dass die Klägerinnen bzw. das für sie verhandelnde Konzernunternehmen ohne ernsthaften Willen zur Lizenznahme eine Verweigerungshaltung gegenüber der - wie sie meint - jederzeit zu ernsthaften Lizenzgesprächen bereiten Beklagten gezeigt hätten .
Bei einem ernsthaften Willen der Klägerinnen zur Lizenznahme hätte das Zwangslizenzverfahren vermieden werden können ( Schriftsatz der Beklagten v. <TIMEX3 tid="t10666" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> , S. 8 ff. unter B. I. ) .
Hierzu verweist der Senat erneut auf die im einstweiligen Verfügungsverfahren ergangenen Entscheidung , wonach das Lizenz-Gegenangebot des M … und das Beharren auf dem vorgeschlagenen Einmalzahlungsbetrag angesichts der Umstände des Einzelfalls ausreichend war , um das Erfordernis nach § 24 Abs. 1 Nr. 1 PatG zu erfüllen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10669" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10670" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3> , LS a ) , Rn. 13 ff. , insb. Rn. 21 bis 23 - Raltegravir ) .
Der zwischenzeitliche Widerruf des Streitpatents bestätigt zudem nachträglich die Bedenken des M … gegen die Bestandskraft des Patents , die dieser während der Verhandlungen wiederholt zur Begründung seiner Haltung gegen eine umsatzbezogene Lizenzgebühr angeführt hat .
Es kann den Klägerinnen unter dem Gesichtspunkt der Billigkeit auch nicht entgegengehalten werden , dass sie im Hauptsacheverfahren und einstweiligen Verfügungsverfahren auf eine möglichst niedrige Zwangslizenzgebühr gedrängt haben und hierzu verschiedene ( Haupt- ) Anträge , teilweise mit betraglichen Obergrenzen , angekündigt und gestellt haben .
Zum einen entsprach dieses Verhalten den wirtschaftlichen Interessen der Klägerinnen und damit einer nachvollziehbaren und konsequenten Prozessführung , gerade auch im Hinblick auf ihre letztlich bestätigten Bedenken gegen die Bestandskraft des Streitpatents bzw. ( bei Unterstellung der Bestandskraft ) den Bedenken gegen die Offenbarung von Raltegravir im Streitpatent .
Zum anderen haben die Klägerinnen deutlich gemacht , dass sie die Zwangslizenzklage letztlich nicht an einer betraglichen Obergrenze für die von ihnen angebotene Zwangslizenzgebühr scheitern lassen wollen .
Hierzu kann auf die Ausführungen des Bundesgerichtshofs , a. a. O. , Rn. 24 ff. , insbesondere Rn. 29 bis 35 , verwiesen werden .
Schließlich konnte es den Klägerinnen nicht zugemutet werden , auf das gegen das Streitpatent gerichtete Einspruchsverfahren zu vertrauen und von der Erhebung einer Zwangslizenzklage abzusehen .
Die Zwangslizenzklage ist mit Rechtschutzbedürfnis erhoben worden ( s. o. ) .
Sie diente der Ermöglichung des weiteren Vertriebs eines Produkts , das einen der wesentlichen Standpfeiler des Produkt-Portfolios des M … bildet .
Infolge der Verletzungsklage drohte die Verurteilung zur Unterlassung bei Anordnung der sofortigen Vollstreckbarkeit .
Die Inkaufnahme der mit einem solchen Verletzungsurteil verbundenen ( vorläufig ) vollstreckbaren Maßnahmen ( Ordnungsgeld , ersatzweise -haft , Rückruf , Herausgabe , Schadensersatz , vgl. Verletzungsklageschrift HL 4 ) wäre für die Klägerinnen unzumutbar gewesen .
Zudem wäre der Weitervertrieb in diesem Falle eine Straftat nach § 142 Abs. 1 PatG mit der besonderen Strafandrohung des § 142 Abs. 2 PatG gewesen .
Auch die Abnehmer hätten mit entsprechenden zivil- und strafrechtlichen Maßnahmen zu rechnen .
Außerdem hätte der M … bei einer ( vorläufig ) durchgesetzten Unterlassung selbst im Falle der späteren Aufhebung eines Unterlassungsurteils unwiederbringliche Marktverluste zu befürchten , da ein Teil der Abnehmer nach einem erzwungenen Therapiewechsel nicht zu Raltegravir zurückkehren würde ( s. o. ) .
( 6 ) Im Rahmen der Kostenverteilung nach § 91a ZPO ist allerdings zu berücksichtigen , dass der geänderte Antrag der Klägerinnen gemäß deren Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10676" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> , mit dem sie die Erteilung einer Zwangslizenz nur noch für die vier <TIMEX3 tid="t10678" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> verfügbaren Abgabeformen des Medikaments Isentress beantragt haben , eine Teilrücknahme der Klage darstellt , die zwingend eine anteilige Kostentragung nach § 269 Abs. 3 Satz 2 ZPO i. V. m. § 84 Abs. 2 PatG nach sich zieht .
Nach der neuen Antragslage waren etwaige weitere Abgabeformen , die während der Laufzeit der Zwangslizenz hinzukommen könnten , nicht mehr erfasst .
Da der Marktzutritt einer weiteren Abgabeform von Isentress während des Klageverfahrens weder festzustellen war , noch unmittelbar bevorstand , fällt diese Teil-Klagerücknahme nur geringfügig ins Gewicht .
2. Hinsichtlich des von der übereinstimmenden Erledigterklärung nicht erfassten , noch offenen Teils des Hauptsacheverfahrens , insbesondere der Bemessung der Lizenzhöhe , bestimmt sich die Kostenentscheidung nach § 92 Abs. 1 Satz 1 ZPO i. V. m. § 84 Abs. 2 PatG .
III. Die Entscheidung über die vorläufige Vollstreckbarkeit folgt aus § 99 Abs. 1 PatG i. V. m. § 709 Satz 1 und Satz 2 ZPO , die Bestimmung über die Art der Sicherheitsleistung aus § 108 Abs. 1 ZPO i. V. m. § 99 Abs. 1 PatG .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t10685" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 026 411 hat der 19. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t10688" type="DATE" value="2018-03-19">19. März 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Kleinschmidt , der Richterin Kirschneck sowie der Richter Dipl.-Ing. J. Müller und Dr. - Ing. Kapels beschlossen :
Die Beschwerde der Einsprechenden wird zurückgewiesen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t10697" type="DATE" value="2008-06-02">2. Juni 2008</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereichte Patentanmeldung ist mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10698" type="DATE" value="2015-02-11">11. Februar 2015</TIMEX3> das Patent 10 <TIMEX3 tid="t10694" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 026 411 mit der Bezeichnung „ Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten und Betriebsverfahren ( Ausgangsstrombegrenzung ) “ erteilt worden .
Die Veröffentlichung der Patenterteilung ist am <TIMEX3 tid="t10704" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> erfolgt .
Gegen das Patent hat die Einsprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10711" type="DATE" value="2016-02-23">23. Februar 2016</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t10710" type="DATE" value="2016-02-23">selben Tag</TIMEX3> , Einspruch erhoben und beantragt , das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Sie hat geltend gemacht , der Gegenstand des erteilten Patents beruhe nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG i. V. m. § 4 PatG ) .
Zur Stützung ihres Vorbringens verweist die Einsprechende auf die folgenden Unterlagen :
E1a BRADLER , Christian : Check the GTS MAPLA system – additional information , Seiten 1 - 9 , © GTS GmbH & Co. KG , 11/<TIMEX3 tid="t10714" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ;
BRADLER , Christian : Indications on the MAPLA 2 MMI , 1 Seite , © GTS GmbH & Co. KG , 11/<TIMEX3 tid="t10715" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ;
BRADLER , Christian : Testing the MMI-Connections – MMI LED and button descriptions ( actual version ) , 1 Seite , © GTS GmbH & Co. KG , <TIMEX3 tid="t10716" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3>
E1b BRADLER , Christian : Check the GTS MAPLA system – additional information , Seiten 1 - 9 , © GTS GmbH & Co. KG , 11/<TIMEX3 tid="t10717" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3>
E1c Lieferschein Generator-Technik Schw. Gmünd GmbH & Co. KG an Sieb Sales & Eng. Inc. , delivery note nr. 415253 , 04. 01. 2007
E1d Lieferschein Generator-Technik Schw. Gmünd GmbH & Co. KG an Sieb Sales & Eng. Inc. , delivery note nr. 419419 , 06. 03. 2008
E1e Schaubild GTS Magnet plate system 13 kW , 11. 09. <TIMEX3 tid="t10723" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> mit Eintragungen durch die Einsprechende
E2 DE 297 00 618 U1
E3 Generator-Technik Schwäbisch Gmünd GmbH & Co. KG : Prospekt „ MAPLA “ , 6 Seiten , Druckvermerk : DFPG.DE 09/<TIMEX3 tid="t10724" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> .
E4 Generator-Technik Schwäbisch Gmünd GmbH & Co. KG : Modulares Energieversorgungssystem für Lasthebemagnete MAPLA 2 / MAPLA 3 , Betriebs- und Einbauanleitung , Deutsch 06/<TIMEX3 tid="t10725" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , Seiten 1- 106 .
Sie macht offenkundige Vorbenutzung geltend .
Das Dokument E1a sei Ende des <TIMEX3 tid="t10726" type="DATE" value="2007">Jahres 2007</TIMEX3> ohne Geheimhaltungsverpflichtung an die Firma B … übergeben worden .
Das Dokument E1b sei am <TIMEX3 tid="t10730" type="DATE" value="2007-01-04">4. Januar 2007</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t10735" type="DATE" value="2008-03-06">6. März 2008</TIMEX3> ohne Geheimhaltungsverpflichtung zusammen mit gelieferten Magnetplatten-Generatoren gemäß der Lieferscheine E1c und E1d an die Firma S … in U … ( i. W. S … ) , ausgehändigt worden .
Die Einsprechende bietet jeweils Beweis durch Einvernahme eines Zeugen an .
Mit dem am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t10741" type="DATE" value="2016-12-20">20. Dezember 2016</TIMEX3> verkündeten Beschluss hat die Patentabteilung 1.33 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent in vollem Umfang aufrechterhalten .
In der schriftlichen Begründung des Beschlusses ist ausgeführt , dass , bei unterstellter Vorveröffentlichung der Schriften E1a bis E1e , die Gegenstände der unabhängigen Ansprüche 1 und 9 durch eine Kombination der Lehren der im Verfahren befindlichen Druckschriften nicht nahe gelegt seien .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Einsprechenden vom <TIMEX3 tid="t10746" type="DATE" value="2017-03-06">6. März 2017</TIMEX3> .
Sie hat weitere Unterlagen zur Stützung der offenkundigen Vorbenutzung eingereicht , und zwar :
D5 Gutachten der Dekra Automobil GmbH vom <TIMEX3 tid="t10752" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3>
E1e ‘ ergänzte Fassung des Dokuments E1e
D6 Datenblatt zur Fairchild-Diode RURG5060
D7 Datenblatt zum Infineon-Transistor IGW60T120
A1 Fotographie des Typenschilds gemäß Dokument D5 , sowie Fotografie des Kühlkörpers des untersuchten Generators mit der Seriennummer 3128
A2 Fotografien der Geräteschaltung
A3 Oszilloskop-Darstellungen aus Messungen der Einsprechenden am vom Dekra-Gutachter untersuchten Gerätes
Zur Begründung ihrer Beschwerde führt die Einsprechende im Wesentlichen aus , dass die in dem von ihr in Auftrag gegebenen Gutachten D5 beschriebenen Messungen an dem bei der Einsprechenden verfügbaren , von der Patentinhaberin an die Firma S … gelieferten Magnetplatten-Generator Nr. 618066 mit Schaltkasten Nr. 3128 , eine von zehn der laut Dokument E1d am <TIMEX3 tid="t10758" type="DATE" value="2008-03-06">6. März 2008</TIMEX3> gelieferten Gerätekombinationen , durchgeführt worden sei .
Die Auslieferung dieses Magnetplatten-Systems als solches stelle damit eine offenkundige Vorbenutzung dar .
Im Hinblick auf die gutachterliche Stellungnahme gemäß Dokument D5 sei davon auszugehen , dass die offenkundige Vorbenutzung des überprüften Magnetplatten-Systems durch die Auslieferung vor dem Prioritätstag des angegriffenen Patentes an die Firma S … einen neuheitsschädlichen Stand der Technik darstelle , da die- ses Magnetplatten-System alle Merkmale der Patentansprüche 1 und 9 des erteilten Patentes zeige .
Im Bild 2 der Anlage A3 sei ein pulsweitenmoduliertes Signal zur Strombegrenzung zu erkennen , das typischerweise ein Regelsignal für eine Größe darstelle .
Die von der Patentinhaberin aufgestellten Behauptungen über angebliche Manipulationen entbehrten jeder Grundlage .
Das Gerät sei nach seiner Lieferung an die Firma S … aus geschäftspolitischen Gründen dort ins Re- gal gestellt und seither nur gelagert worden .
Die vorgenommenen Messungen stellten keine „ aufwendigen Untersuchungen “ , sondern gebotene Maßnahmen dar , den Aufbau des offenkundig vorbenutzten Gerätes und seine Relevanz als Stand der Technik für den angegriffenen Patentgegenstand zu dokumentieren .
Die Patentinhaberin ist dem Vorbringen der Einsprechenden entgegengetreten .
Sie rügt die Vorlage des Gutachtens als verspätet .
Es fehle überdies ein Nachweis , dass die begutachteten Anlagen seit <TIMEX3 tid="t10761" type="DURATION" value="P10Y">10 Jahren</TIMEX3> unverändert seien .
Auch entsprächen die durchgeführten Messungen nicht der üblichen Überprüfung eines Regelkreises und zeigten nicht , dass eine Regelung der Zwischenkreisspannung oder des Ausgangsstroms vorliege .
Die Einsprechende beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.33 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t10766" type="DATE" value="2016-12-20">20. Dezember 2016</TIMEX3> aufzuheben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t10764" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 026 411 zu widerrufen ,
hilfsweise ,
einen Beweisbeschluss gemäß Blatt 71 der Akten zu erlassen .
Die Patentinhaberin beantragt ,
die Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen .
Die geltenden , einander nebengeordneten Patentansprüche 1 und 9 haben folgenden Wortlaut :
1. Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten ( 50 ) , umfassend
einen von einer Kraftmaschine ( 10 ) angetriebenen Generator ( 20 ) ,
eine zum Betrieb eines Elektromagneten ( 50 ) bestimmte , an den Ausgang des Generators ( 20 ) angeschlossene , als leistungselektronisches Stellglied ( 25 ) dienende Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) ,
eine zur Messung von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) bestimmte Sensorik ( 42 ) , sowie
eine Regeleinrichtung ( 22 , 41 ; 80 ) , die eingerichtet ist , auf Basis von Messwerten von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) einen Ausgangsstrom ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) auf einen vorherbestimmten Maximalwert zu begrenzen ,
eine Sensorik ( 42 ) zur Erfassung einer nach einer Gleichrichterschaltung ( 30 ) des leistungselektronischen Stellglieds ( 25 ) auftretenden Zwischenkreisspannung ( UZ ) , wobei die Regeleinrichtung ( 22 , 41 ; 80 ) eingerichtet ist , den Generator ( 20 ) so auf Basis der erfassten Zwischenkreisspannung ( UZ ) anzusteuern , dass sich eine Zwischenkreisspannung ( UZ ) einstellt , die als Stellgröße zur Begrenzung des Ausgangsstroms ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) dient .
9. Verfahren zum Betrieb einer Energieversorgungseinrichtung nach einem der vorhergehenden Ansprüche , bei dem der Elektromagnet durch Anlegen einer von der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) ausgegebenen Ausgangsspannung magnetisiert und / oder entmagnetisiert wird , wobei
ein Ausgangsstrom ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) von der Sensorik ( 42 ) erfasst wird und auf Grundlage des Messergebnisses der Betrieb der Energieversorgungseinrichtung so beeinflusst wird , dass der Ausgangsstrom ( IMp ) auf einen vorherbestimmten Maximalwert begrenzt wird ,
wobei eine nach der Gleichrichterschaltung ( 30 ) auftretende Zwischenkreisspannung ( UZ ) erfasst und der Generator ( 20 ) durch die Regeleinrichtung ( 22 , 41 ; 80 ) so auf Basis der erfassten Zwischenkreisspannung ( UZ ) angesteuert wird , dass sich eine Zwischenkreisspannung ( UZ ) einstellt , die als Stellgröße zur Begrenzung des Ausgangsstroms ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) dient .
Wegen der weiteren Einzelheiten , insbesondere zum Einspruchsverfahren vor der Patentabteilung sowie zum Wortlaut der abhängigen Patentansprüche 2 bis 8 und 10 bis 18 wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. 1. Die Beschwerde der Einsprechenden ist statthaft und auch sonst zulässig , aber nicht begründet .
2. Das Patent betrifft eine Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten , umfassend einen von einer Kraftmaschine angetriebenen Generator , eine zum Betrieb eines Elektromagneten bestimmte , an den Ausgang des Generators angeschlossene Spannungsbereitstellungsschaltung und eine zur Messung von Ausgangsgrößen des Generators bestimmte Sensorik sowie ein Verfahren zum Betrieb einer derartigen Energieversorgungseinrichtung , bei dem der Elektromagnet durch Anlegen einer von der Spannungsbereitstellungsschaltung ausgegebenen Ausgangsspannung magnetisiert und / oder entmagnetisiert wird ( Patentschrift , Absatz 0001 ) .
Energieversorgungseinrichtungen dieser Art würden beispielsweise in Form von Magnetplatteneinrichtungen auf Schrottplätzen eingesetzt , um ferromagnetische Materialien umzusetzen .
Zur Handhabung der größtenteils sehr schweren Teile , beispielsweise Stahlträger oder Autokarosserien , würden starke Elektromagnete in Form von Magnetplatten eingesetzt , die in der Regel an Kränen oder sonstigen Hubeinrichtungen angebracht seien .
Dabei werde meist eine Kraftmaschine des Tragfahrzeugs , beispielsweise dessen Verbrennungsmotor , benutzt , um einen Generator anzutreiben , dessen Ausgangsspannung gleichgerichtet werde und über einen Gleichspannungszwischenkreis einem Ausgangsbauelement zugeführt werde , von dem dann die Magnetplatte gespeist werde .
Eine Regeleinrichtung , beispielsweise ein Mikrorechner , verstelle dabei über einen Erregerstromrichter den Erregerstrom des Generators so , dass dessen Ausgangsspannung einen konstanten Wert annehme .
Dadurch nehme auch die Spannung im Zwischenkreis , beispielsweise an einem Zwischenkreiskondensator , einen zumindest näherungsweise konstanten Wert an ( Absatz 0002 ) .
Insbesondere beim Anschluss einer Magnetplatte an die Elektronik des Tragfahrzeugs müsse darauf geachtet werden , dass die Elektronik , insbesondere ein ausgangsseitiges leistungselektronisches Stellglied , und die Magnetplatte hinsichtlich ihrer Charakteristiken aufeinander abgestimmt seien .
Werde eine zu große Magnetplatte , also insbesondere eine Magnetplatte mit zu geringem Innenwiderstand , an ein nicht dafür geeignetes leistungselektronisches Stellglied angeschlossen , so könne der bei der üblicherweise gegebenen Spannungssteuerung des Ausgangs des leistungselektronischen Stellglieds daraus resultierende hohe Ausgangsstrom die Leistungselektronik beschädigen oder zerstören ( Absatz 0003 ) .
Die Zwischenkreisspannung nehme in der Regel einen konstanten Wert an , so dass der Strom , den die Magnetplatte aufnehme , nur durch ihren Ohm'schen Widerstand begrenzt werde .
Eine Anpassung der Ausgangsspannung bzw. der Zwischenkreisspannung an den Innenwiderstand der Magnetplatte werde nicht vorgenommen ( Absatz 0004 ) .
Aus der DE 297 00 618 U1 sei ein Elektromagnet mit einer Stromversorgung bekannt , umfassend eine Spannungsbereitstellungsschaltung , eine Sensorik zur Messung einer Ausgangsgröße der Spannungsbereitstellungsschaltung und eine Regeleinrichtung zur Regelung des Ausgangsstroms der Spannungsbereitstellungsschaltung auf Grundlage der Ausgangsgrößen .
Ferner sei aus der DE 10 <TIMEX3 tid="t10768" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> 019 362 A1 eine Vorrichtung zum Übertragen elektrischer Energie von einem Fahrzeug zu einem ankoppelbaren Arbeitsgerät bekannt , umfassend einen von einer Kraftmaschine angetriebenen Generator , eine Spannungsbereitstellungsschaltung , eine Sensorik zum Messen einer Ausgangsgröße der Spannungsbereitstellungsschaltung und eine Regeleinrichtung zur Regelung der Spannungsbereitstellungsschaltung auf Grundlage der Ausgangsgröße ( Absätze 0005 , 0006 ) .
Aus Sicht des Bedienpersonals , das in der Regel nicht über eine elektrotechnische Ausbildung verfüge , seien Verwechslungen , in denen eine falsche Magnetplatte an ein Tragfahrzeug angekoppelt werde , nicht immer vermeidbar .
Es sei nicht immer ohne weiteres erkennbar , ob die gerade aufzunehmende Magnetplatte für das eingesetzte Tragfahrzeug geeignet sei , insbesondere wenn die Magnetplatte schon einige Zeit in Gebrauch war und eventuelle Aufschriften nicht mehr erkennbar seien .
Durch die sich so ergebenden Beschädigungen oder gar Zerstörungen der in der Regel recht teuren Leistungselektronik entstehe ein erhöhter Wartungsbedarf mit damit verbundenen hohen Kosten sowie ggf. Ausfallzeiten der Arbeitsgeräte .
Weiterhin könnten in Folge von Alterungserscheinungen , bedingt durch die harten Umweltbedingungen auf Schrottplätzen , Wicklungskurzschlüsse in der Magnetplatte auftreten .
Dies führe genauso wie der Anschluss einer Magnetplatte mit zu geringem Innenwiderstand zu einem Überstrom und könne in Folge zu einer thermischen Überlastung der Elektronik führen ( Absätze 0008 , 0009 ) .
Es stelle sich also die Aufgabe , eine Möglichkeit vorzusehen , mit der eine Beschädigung von Komponenten der Leistungselektronik , die zum Betrieb eines derartigen Elektromagneten eingesetzt werde , mit hoher Sicherheit vermieden werden könne ( Absatz 0010 ) .
2.1 Als Fachmann legt der Senat seiner Entscheidung vor diesem Hintergrund einen Diplomingenieur ( FH ) oder Bachelor der Fachrichtung Elektrotechnik mit mehrjähriger Berufserfahrung in der Entwicklung von Energieversorgungseinrichtungen für Elektromagnete , zu Grunde .
2.2 Die gestellte Aufgabe soll durch die Gegenstände der Patentansprüche 1 und 9 gelöst werden .
Die Merkmale der Energieversorgungseinrichtung nach Patentanspruch 1 lassen sich wie folgt gliedern :
1. Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten ( 50 ) , umfassend
A1 einen von einer Kraftmaschine ( 10 ) angetriebenen
A Generator ( 20 ) ,
B1 eine zum Betrieb eines Elektromagneten ( 50 ) bestimmte ,
B2 an den Ausgang des Generators ( 20 ) angeschlossene ,
B3 als leistungselektronisches Stellglied ( 25 ) dienende
B Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) ,
C eine zur Messung von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) bestimmte Sensorik ( 42 ) ,
D sowie eine Regeleinrichtung ( 22 , 41 ; 80 ) , die eingerichtet ist ,
D1 auf Basis von Messwerten von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 )
D2 einen Ausgangsstrom ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) auf einen vorherbestimmten Maximalwert zu begrenzen ,
F eine Sensorik ( 42 ) zur Erfassung einer nach einer Gleichrichterschaltung ( 30 ) des leistungselektronischen Stellglieds ( 25 ) auftretenden Zwischenkreisspannung ( UZ ) ,
G wobei die Regeleinrichtung ( 22 , 41 ; 80 ) eingerichtet ist , den Generator ( 20 ) so auf Basis der erfassten Zwischenkreisspannung ( UZ ) anzusteuern ,
G1 dass sich eine Zwischenkreisspannung ( UZ ) einstellt , die als Stellgröße zur Begrenzung des Ausgangsstroms ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) dient .
Die Merkmale des Verfahrens nach Patentanspruch 9 lassen sich wie folgt gliedern :
9. Verfahren zum Betrieb einer Energieversorgungseinrichtung nach einem der vorhergehenden Ansprüche ,
B ‘ bei dem der Elektromagnet durch Anlegen einer von der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) ausgegebenen Ausgangsspannung magnetisiert und / oder entmagnetisiert wird ,
C ‘ wobei ein Ausgangsstrom ( IMp ) der Spannungsbereitstellungs-schaltung ( 25 ) von der Sensorik ( 42 ) erfasst wird und
D1 ‘ auf Grundlage des Messergebnisses der Betrieb der Energieversorgungseinrichtung so beeinflusst wird ,
D2 ‘ dass der Ausgangsstrom ( IMp ) auf einen vorherbestimmten Maximalwert begrenzt wird ,
F ‘ wobei eine nach der Gleichrichterschaltung ( 30 ) auftretende Zwischenkreisspannung ( UZ ) erfasst und
G ‘ der Generator ( 20 ) durch die Regeleinrichtung ( 22 , 41 ; 80 ) so auf Basis der erfassten Zwischenkreisspannung ( UZ ) angesteuert wird ,
G1 dass sich eine Zwischenkreisspannung ( UZ ) einstellt , die als Stellgröße zur Begrenzung des Ausgangsstroms ( IMp ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( 25 ) dient .
2.3 Seiner Entscheidung legt der Senat folgendes Verständnis des Fachmanns zugrunde :
Mit dem in Merkmal A genannten Generator ist eine dynamoelektrische Maschine gemeint , die elektrische Energie abgibt .
Lediglich beispielsweise kann dies ein fremderregter Synchrongenerator sein , der von einem Verbrennungsmotor eines Tragfahrzeugs angetrieben werde ( Merkmal A1 ; Streitpatent , Absätze 0011 , 0021 ) .
Durch die als leistungselektronisches Stellglied dienende Spannungsbereitstellungsschaltung ( Merkmale B , B3 ) wird eine Spannungsform und -frequenz und / oder Höhe der Generatorspannung umgeformt .
Beispielsweise kann dies eine einen Gleichrichter , einen Zwischenkreiskondensator und einen Vierquadrantensteller aufweisende Schaltung sein ( Absatz 0031 ) .
Unter einem Vierquadrantensteller versteht der Fachmann eine elektronische H-Brückenschaltung aus vier Halbleiterschaltern , welche üblicherweise eine Gleichspannung in eine Wechselspannung variabler Frequenz und variabler Amplitude umwandeln kann .
Die Spannungsbereitstellungsschaltung kann auch eine Gleichspannung variabler Höhe zur Verfügung stellen .
Die Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung werden gemäß Merkmal C von einer Sensorik gemessen .
Unter einer Regeleinrichtung ( Merkmal D ) , versteht der Fachmann eine Vorrichtung , die laufend einen Sollwert ( Führungsgröße ) mit einem gemessenen und zurückgeführten Istwert ( Regelgröße ) vergleicht und aus dem Unterschied der beiden Größen ( Regelabweichung ) eine Stellgröße so beeinflusst , dass der Unterschied ( Regelabweichung ) im eingeschwungenen Zustand zu einem Minimum wird .
Der Fachmann unterscheidet Regeleinrichtungen von Steuerungseinrichtungen , bei denen vom Ausgang keine Rückführung auf den Eingang erfolgt , also keine laufende Rückmeldung erfolgt , ob der Sollwert vom Istwert erreicht wurde .
Durch die Regeleinrichtung soll ein Ausgangsstrom der Spannungsbereitstellungs-schaltung auf einen vorher bestimmten Maximalwert begrenzt werden ( Merkmal D2 ) .
Diesen Angaben entnimmt der Fachmann , dass eine laufende Begrenzung nach oben erfolgen soll , und es sich bei dem Maximalwert des Ausgangsstroms um den Sollwert der Regeleinrichtung handelt .
Dieses erfolgt auf Basis von Messwerten von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( Merkmal D1 ) , bei denen es sich gemäß Absatz 0032 , 0033 des Streitpatents um den Strom durch die Magnetplatte handelt .
Die Messwerte des Stroms durch die Magnetplatte versteht der Fachmann somit als die zurückgeführten Istwerte , die Regelgröße .
Eine Regelung des Ausgangsstroms auf einen Mindestwert oder auf einen Wert kleiner als den Maximalwert ist nicht beansprucht .
Gemäß Merkmal F erfasst eine Sensorik zudem eine nach einer Gleichrichterschaltung des leistungselektronischen Stellglieds auftretende Zwischenkreisspannung .
Die Zwischenkreisspannung ist somit zugleich die von der Gleichrichterschaltung an den Vierquadrantensteller abgegebene Spannung .
Üblicherweise wird die Zwischenkreisspannung durch einen Kondensator ( vgl. Figuren 1 oder 2 , Bezugszeichen 31 ) auf einem konstanten Wert gehalten ( Absatz 0002 , letzter Satz ) .
Dem Merkmal G entnimmt der Fachmann , dass die Regeleinrichtung eingerichtet ist , den Generator anzusteuern .
Die erfasste Zwischenkreisspannung geht dabei in die Regelung ein .
Dem Absatz 0034 kann der Fachmann beispielsweise die Möglichkeiten entnehmen , wonach zur Einstellung des Erregerstroms des Generators entweder ein aus der Zwischenkreisspannung berechneter Sollwert für den Erregerstrom übertragen werden kann oder auch beispielsweise ein Sollwert der Zwischenkreisspannung zusammen mit dem jeweiligen Messwert , aus dem dann die Regeleinrichtung selbst den erforderlichen Erregerstrom ermittelt .
Die Angaben im Merkmal G1 versteht der Fachmann derart , dass sich durch die Ansteuerung des Generators mittels Regeleinrichtung eine Zwischenkreisspannung derart einstellt , dass der Ausgangsstrom der Spannungsbereitstellungsschaltung auf eine für diese noch zulässigen Maximalwert begrenzt wird .
3. Die Frage , ob der Gegenstand der Vorbenutzung , die in dem Gutachten D5 untersuchte und ausweislich des Lieferscheins E1d am <TIMEX3 tid="t10772" type="DATE" value="2008-03-06">6. März 2008</TIMEX3> an die Firma S … in U … , gelieferte GTS-Magnetanlage , dem Streitpatent entgegensteht , kann in Folge dahinstehen , denn die von der Einsprechenden geltend gemachte offenkundige Vorbenutzung konnte nicht nachgewiesen werden und gehört nicht zum Stand der Technik , der bei der Prüfung auf Patentfähigkeit zu berücksichtigen wäre .
Der hier als offenkundig vorbenutzt in Rede stehende Magnetplattengenerator beinhaltet eine komplexe Schaltung , deren Wirkungsweise nicht ohne weiteres erkennbar ist .
Nach Überzeugung des Senats lassen sich durch bloßen Augenschein des Magnetplattengenerators zumindest die Merkmale G und G1 nicht wahrnehmen .
Um entsprechende Kenntnisse über die Funktion der Schaltung zu erlangen , hätte es einer umfangreichen Analyse des Fachmanns bedurft .
Es ist jedoch kein Anlass für eine Weitergabe des Händlers an einen Fachmann und eine derartige Analyse in den <TIMEX3 tid="t10784" type="DURATION" value="P3M">drei Monaten</TIMEX3> zwischen dem Zeitpunkt der Auslieferung ( <TIMEX3 tid="t10780" type="DATE" value="2008-03-06">6. März 2008</TIMEX3> ) gemäß Lieferschein E1d und dem Anmeldetag des Streitpatents ( <TIMEX3 tid="t10781" type="DATE" value="2008-06-02">2. Juni 2008</TIMEX3> ) erkennbar .
Zudem wurde nach Angaben der Einsprechenden der in dem Gutachten untersuchte Magnetplattengenerator nach der Auslieferung an die Firma S … von dieser in ein Regal gestellt und bis zum Zeitpunkt der Anfertigung des Gutachtens nicht in Betrieb genommen .
Somit ist davon auszugehen , dass auch tatsächlich kein Sachverständiger diesen einen bestimmten Magnetplattengenerator vor dem Anmeldetag des Streitpatents untersucht hat .
Kann aber das Wesen einer vorbenutzten Erfindung nur dadurch erkannt werden , dass andere Sachverständige eine Untersuchung der die Erfindung verkörpernden Sache vornehmen , so genügt zur Feststellung der Offenkundigkeit nicht bereits die Möglichkeit , dass die Sache in die Hände anderer Sachverständiger hätte gelangen können , wenn sich herausstellt , dass dieser Fall nicht eingetreten ist und dass daher auch kein anderer Sachverständiger Gelegenheit hatte , die Sache zu untersuchen ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10789" type="DATE" value="1965-11-25">25. November 1965</TIMEX3> – Ia ZR 117/64 , GRUR <TIMEX3 tid="t10787" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> , 484 – Pfennigabsatz ) .
Auch der hilfsweise beantragte Beweisbeschluss gemäß Blatt 71 der Akten zur Anfertigung eines Sachverständigengutachtens über Aufbau und Funktionsweise des bei der Beschwerdeführerin verfügbaren , offenkundig vorbenutzten Magnetplattengenerators im Hinblick auf die patentgegenständlichen Merkmale und / oder zur Zeugeneinvernahme von Herrn S1 … hinsichtlich der Manipulationsfreiheit dieses Gerätes , könnte den Mangel der fehlenden Offenkundigkeit nicht beseitigen , so dass dem hilfsweise gestellten Antrag auf Erlass eines diesbezüglichen Beweisbeschlusses nicht stattzugeben war .
Zusammenfassend ist festzustellen , dass durch die Auslieferung des in der Druckschrift D5 beschriebenen Magnetplattengenerator weder die Funktionsweise noch die Merkmale , die diese Funktionsweise bedingen , der Öffentlichkeit zugänglich geworden sind und somit die insoweit geltend gemachte Vorbenutzung gemäß der Dokumente D5 , A1 , A2 und A3 bei der Beurteilung der Patentfähigkeit des Gegenstandes des Streitpatents nicht zu berücksichtigen ist ( § 3 Abs. 1 Satz 2 PatG ) .
4. Der Gegenstand des geltenden Anspruchs 1 gilt gegenüber dem Stand der Technik als neu ( § 3 PatG ) , auch wenn eine Vorveröffentlichung der Dokumente E1a , E1b , E3 und E4 zugunsten der Beschwerdeführerin unterstellt wird .
4.1 Aus dem Dokument E1b , ist – ausgedrückt in Worten des Patentanspruchs 1 – hinsichtlich des Streitpatents Folgendes bekannt : Eine
1. Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten ( „ Magnet “ ) , umfassend
A1 einen von einer Kraftmaschine ( „ rotor shaft “ ) angetriebenen
A Generator ( „ Brushless synchronous generator “ ) ,
B1 eine zum Betrieb eines Elektromagneten ( „ Magnet “ ) bestimmte ,
B2 an den Ausgang des Generators ( „ Brushless synchronous generator “ ) angeschlossene ,
B3 als leistungselektronisches Stellglied ( Gleichrichter- und H-Brückenschaltung , „ PIM “ ) dienende
B Spannungsbereitstellungsschaltung ( Gleichrichter- und H-Brückenschaltung , „ PIM “ ) ,
C eine zur Messung von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( Gleichrichter- und H-Brückenschaltung , „ PIM “ ) bestimmte Sensorik ( „ Current transformer “ ) ,
Dteils sowie eine [ Steuer ] einrichtung ( „ Microprocessor controlled logic “ ) , die eingerichtet ist ,
D1 auf Basis von Messwerten von Ausgangsgrößen ( „ I act “ ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( Gleichrichter- und H-Brückenschaltung , „ PIM “ )
F eine Sensorik ( „ Microprocessor controlled logic “ ) zur Erfassung einer nach einer Gleichrichterschaltung ( Gleichrichterschaltung in PIM ) des leistungselektronischen Stellglieds ( Gleichrichter- und H-Brückenschaltung , „ PIM “ ) auftretenden Zwischenkreisspannung ( „ U act “ ) .
Dem Dokument ist jedoch nicht zu entnehmen , dass , entsprechend den Merkmalen Drest , D2 , G und G1 die Energieversorgungseinrichtung eine Regeleinrichtung umfasst , die eingerichtet ist , einen Ausgangsstrom der Spannungsbereitstellungsschaltung auf einen vorherbestimmten Maximalwert zu begrenzen , wobei die Regeleinrichtung eingerichtet ist , den Generator so auf Basis der erfassten Zwischenkreisspannung anzusteuern , dass sich eine Zwischenkreisspannung einstellt , die als Stellgröße zur Begrenzung des Ausgangsstroms der Spannungsbereitstellungsschaltung dient .
Die Energieversorgungseinrichtung gemäß geltendem Anspruch 1 ist daher neu gegenüber dem Gegenstand des Dokuments E1b .
4.2 Aus der Druckschrift DE 297 00 618 U1 ( E2 ) , deren Figur 1 nachfolgend wiedergegeben ist , ist – ausgedrückt in Worten des Patentanspruchs 1 – hinsichtlich des Streitpatents Folgendes bekannt : Eine
1. Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten ( Seite 11 , zweiter Absatz : „ Elektromagneten 4 “ ) , umfassend
B1 eine zum Betrieb eines Elektromagneten ( „ Elektromagneten 4 “ ) bestimmte ,
B Spannungsbereitstellungsschaltung ( Seite 11 , zweiter Absatz : „ Stromquelle 3 “ ) ,
C eine zur Messung von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( „ Stromquelle 3 “ ) bestimmte Sensorik ( Seite 11 , zweiter Absatz : „ Strommessvorrichtung 1 “ ) ,
Dteils sowie eine [ Steuer ] einrichtung ( Seite 12 , zweiter Absatz : „ Regler 2 “ ) , die eingerichtet ist ,
D1 auf Basis von Messwerten von Ausgangsgrößen ( Seite 11 , zweiter Absatz : „ den von der Stromquelle 3 zu dem Elektromagneten 4 fließenden Strom “ ) der Spannungsbereitstellungsschaltung
D2 einen Ausgangsstrom der Spannungsbereitstellungsschaltung auf einen vorherbestimmten Maximalwert zu begrenzen ( Seite 12 , zweiter Absatz : „ Die Aufgabe des Überstromschalters ist es , bei Kurzschluss in dem Elektromagnet 4 über die Leitung 64 auf den Regler 2 einzuwirken und zum Beispiel die Leistungsstufe 31 abzuschalten . “ ) .
Der Druckschrift E2 ist jedoch keine Sensorik gemäß dem Merkmal F und auch keine Regeleinrichtung ( Merkmal Drest ) zu entnehmen , die eingerichtet ist , den Generator so auf Basis einer erfassten Zwischenkreisspannung anzusteuern , dass sich eine Zwischenkreisspannung einstellt , die als Stellgröße zur Begrenzung des Ausgangsstroms der Spannungsbereitstellungsschaltung dient ( Merkmale G und G1 ) .
Die Energieversorgungseinrichtung gemäß geltendem Anspruch 1 ist daher neu gegenüber dem Gegenstand der Druckschrift E2 .
4.3 Die Betriebs- und Einbauanleitung „ Modulares Energieversorgungssystem für Lastmagnete “ ( E4 ) beschreibt eine Schnell-Aufmagnetisierung einer Magnetplatte mit Stoßerregung .
Dabei wird nach Einschalten der Magnetplatte bis zum Erreichen des als Nennstrom jeweils vor dem letzten Abschalten gespeicherten Stromwerts eine erhöhte Stoßspannung von z.B. 280 Volt an die Magnetplatte angelegt .
Dadurch erreicht die Magnetplatte schneller ihre maximale Zugkraft .
Sobald der ständig gemessene Strom in der Magnetplatte den gespeicherten Stromwert , den Nennstromwert , erreicht hat , wird die Spannung auf den Nennwert ( die Nennspannung ) reduziert , wodurch der Strom in der Magnetplatte bis zum Abwerfen der Last konstant bleibt .
Die Nennspannung beträgt ca. 230 Volt ( vgl. Seite 13 , 5. Absatz bis Seite 14 , erster Absatz , sowie Seite 30 ) .
Aus dem Dokument E4 , deren Bilder 1 und 2 nachfolgend wiedergegeben sind , ist somit – ausgedrückt in Worten des Patentanspruchs 1 – bekannt : Eine
1. Energieversorgungseinrichtung für einen Elektromagneten ( Bild 1 : „ Magnetplatte “ ) , umfassend
A1 einen von einer Kraftmaschine ( Bild 1 : „ Hydraulikmotor “ ) angetriebenen
A Generator ( Bild 1 : „ Generator ” ) ,
B1 eine zum Betrieb eines Elektromagneten ( „ Magnetplatte “ ) bestimmte ,
B2 an den Ausgang des Generators ( „ Generator “ ) angeschlossene ,
B Spannungsbereitstellungsschaltung ( Bild 1 : „ Steuerungselektronik “ ) ,
C eine zur Messung von Ausgangsgrößen der Spannungsbereitstellungsschaltung ( „ Steuerungselektronik “ ) bestimmte Sensorik ( Seite 13 , vorletzter Absatz : „ Der Strom in der Magnetplatte wird deshalb von der Elektronik ständig gemessen “ ) ,
Dteils sowie eine [ Steuer ] einrichtung ( „ Steuerungselektronik “ ) , die eingerichtet ist ,
D1 auf Basis von Messwerten von Ausgangsgrößen ( Seite 13 , vorletzter Absatz : „ Strom in der Magnetplatte “ ) der Spannungsbereitstellungsschaltung ( „ Steuerungselektronik “ )
D2 einen Ausgangsstrom der Spannungsbereitstellungsschaltung auf einen vorherbestimmten Maximalwert ( Seite 13 , letzter Absatz : „ Nennstrom “ ) zu begrenzen ,
Gteils wobei die [ Steuer ] einrichtung ( „ Steuerungselektronik “ ) eingerichtet ist , den Generator ( „ Generator “ ) so auf Basis [ des ] erfassten [ Stroms in der Magnetplatte ] anzusteuern ,
G1teils dass sich eine [ Nennspannung an der Magnetplatte ] einstellt , die zur Begrenzung des Ausgangsstroms der Spannungsbereitstellungsschaltung dient ( Seite 14 , erster Absatz : „ Sobald der gespeicherte Stromwert erreicht ist , wird die Spannung auf den Nennwert reduziert , wodurch der Strom in der Magnetplatte bis zum Abwerfen der Last konstant bleibt . “ ) .
Dem Dokument E4 ist dabei nur ein einmaliges Rückschalten der an die Magnetplatte angelegten Spannung von z.B. 280 Volt auf ca. 230 Volt bei Erreichen des – vor dem letzten Ausschalten – gespeicherten Stromwerts zu entnehmen .
Das Dokument E4 geht dabei davon aus , dass sich der Nennstrom nach Ende der Stoßerregung beim Rückschalten auf eine Nennspannung von ca. 230 Volt wieder ergibt .
Eine weitere Regelung mit der Zwischenkreisspannung als Stellgröße bei weiterer Überschreitung des gemessenen Stromwertes über den gespeicherten Nennstromwert nach Rückschaltung auf die Nennspannung ist in dem Dokument nicht offenbart .
Insofern erfolgt auch keine fortlaufende Minimierung der Überschreitung des Maximalwerts des Ausgangsstroms im Sinne einer Regelung , sondern nur eine einmalige Ansteuerung der Rückschaltung .
Die Energieversorgungseinrichtung gemäß geltendem Anspruch 1 ist daher neu gegenüber dem Gegenstand des Dokuments E4 .
4.4 Der übrige Stand der Technik liegt vom Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 noch weiter ab oder geht im Falle des Dokuments E1a nicht über den Offenbarungsgehalt des Dokuments E1b hinaus und bedarf daher keiner Erörterung .
5. Die Energieversorgungseinrichtung gemäß dem erteilten Patentanspruch 1 gilt gegenüber dem Stand der Technik als auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhend ( § 4 PatG ) .
Selbst wenn sich dem Fachmann ausgehend von den Dokumenten E1a , E1b oder E4 die Aufgabe stellte , einen Überstrom durch eine defekte oder kurzgeschlossene Magnetplatte zu verhindern , lehrt ihn die Druckschrift E2 lediglich , das leistungselektronische Stellglied bei einem Überstrom abzuschalten ( vgl. E2 , Seite 12 , zweiter Absatz ) .
Eine Regelung auf Basis der Zwischenkreisspannung als Stellgröße ist keinem der im Verfahren genannten , vor dem Anmeldetag öffentlich gewordenen Dokumente zu entnehmen .
Darüber hinaus gibt es für den Fachmann auch keinen Anlass , eine defekte Magnetplatte bei einer zu niedrigen Magnetplattenspannung und dem Nennstrom zu betreiben , da sich in diesem Betriebsfall keine ausreichend großen Magnetkräfte für den Einsatz auf einem Schrottplatz zur Handhabung der dort größtenteils sehr schweren Teile ergeben .
Auch in diesem Fall ist eine Notabschaltung für den Fachmann naheliegend .
Gleiches gilt bei Anschluss einer Magnetplatte mit einem zu geringem Innenwiderstand .
Auch in diesem Fall ist der Fachmann , zum Schutz der Energieversorgungseinrichtung veranlasst , eine Notabschaltung vorzusehen .
Der Gegenstand des Patentanspruch 1 ist daher patentfähig .
6. Hinsichtlich des nebengeordneten Anspruchs 9 gelten die vorstehenden Überlegungen sinngemäß .
Das dort beanspruchte Verfahren zum Betrieb einer Energieversorgungseinrichtung nach Anspruch 1 gilt somit gegenüber dem Stand der Technik ebenfalls als neu ( § 3 PatG ) und als auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhend ( § 4 PatG ) .
6.1 Die Unteransprüche und übrigen Unterlagen erfüllen ebenso die an sie zu stellenden Anforderungen .
7. Die Beschwerde der Einsprechenden war daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t10792" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 068 984.9 hat der 26. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t10795" type="DATE" value="2018-01-08">8. Januar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung der Vorsitzenden Richterin Kortge sowie der Richter Jacobi und Schödel beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die Wortfolge Pfiffiges Duo ist am <TIMEX3 tid="t10801" type="DATE" value="2011-12-21">21. Dezember 2011</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t10799" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> 068 984.9 zur Eintragung in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register angemeldet worden für Waren der
Klasse 29 : Nahrungsergänzungsmittel für nicht medizinische Zwecke auf Basis von Eiweißen und / oder Fetten unter Beigabe von Fettsäuren , Proteinen und / oder Fetten und / oder Kohlenhydraten und / oder Ölen und / oder Elektrolyten und / oder Aminosäuren und / oder Fettsäuren und / oder Ballaststoffen und / oder Pflanzenextrakten und / oder Kräuterextrakten und / oder Nukleotiden und / oder Bakterienkulturen und / oder Vitaminen und / oder Mineralstoffen und / oder Spurenelementen , soweit in Klasse 29 enthalten ; Gemüse , Kartoffeln , Obst , Pilze , Fleisch , Geflügel , Wild , Fisch in konservierter , getrockneter und gekochter Form , alle vorgenannten Waren auch in Kombination und in Form von Extrakten , Suppen , Gallerten ( Gelees ) , Pasten , Fertiggerichten , Teilfertiggerichten , verzehrfertigen Imbissprodukten sowie Halbfertiggerichten , auch in tiefgekühlter und gefriergetrockneter Form ; Tomatenzubereitungen für die Küche , soweit in Klasse 29 enthalten ; Eier ; Milch und Milcherzeugnisse ; Sahne ; Butter ; Erdnussbutter ; Käse und Käseerzeugnisse ; Kaffeeweißer auf pflanzlicher Basis ; Getränke und Desserts auf der Basis von Milch ; Joghurt , auch gefroren ; Sojamilch ( Milchersatz ) und Zubereitungen auf der Basis von Soja , soweit in Klasse 29 enthalten ; Speiseöle und -fette ; Eiweißzubereitungen für Nahrungszwecke ; Fleisch und Fleischwaren , Wurst und Wurstwaren , tafelfertig zubereiteter Meerrettich ( konserviert ) ; Semmelknödel ; Suppen , Suppenfonds , Brühen , Brühwürfel , Bouillons ; alle vorgenannten Waren auch als diätetische Erzeugnisse für nicht medizinische Zwecke ;
Klasse 30 : Kaffee , Kaffeeextrakt , Kaffeesurrogat , Kaffeesurrogatextrakt ; Getränkepulver und Fertiggetränke , soweit in Klasse 30 enthalten , auf der Basis von Kaffee und / oder Kaffeeextrakt und / oder Kaffeesurrogat und / oder Kaffeesurrogatextrakt ; Zichorie ( Kaffee-Ersatz ) ; Zichorienextrakt ( Kaffee-Ersatz ) , Getreidekaffee , Malzkaffee , Feigenkaffee , Malzkaffeepräparate ; Tee , Teeextrakte , Zubereitungen und Getränke auf der Basis von Tee ; Eistee ; Malzextrakte für Nahrungszwecke ; Kakao , Kakaozubereitungen und Kakaogetränke ; Schokolade , Schokoladezubereitungen und Schokoladegetränke ; Back- und Konditorwaren , feine Backwaren , Waffeln ; Pudding ; Speiseeis und Speiseeiszubereitungen ; Eiskrem und Eiskremzubereitungen ; Joghurteis ( Speiseeis ) ; Kuchen ; Desserts auf Basis von feinen Backwaren und / oder Konditorwaren und / oder Zuckerwaren und / oder Pudding und / oder Schokoladewaren ; Bindemittel für Speiseeis ; Zucker ; Zuckerwaren ; natürliche Süßungsmittel ; Honig und Honigzubereitungen ; Kaugummi für nicht medizinische Zwecke ; Brot ; Teigmischungen und backfertig vorbereitete Teige ; Hefe ; Frühstücksgetreidepräparate , Getreidepräparate für Nahrungszwecke ; Müsli- und Früchteriegel ; Reis , Teigwaren , Nahrungsmittel auf Basis von Reis und / oder Mehlen und / oder Getreidezubereitungen ; Pizzas ; Sandwiches ; Saucen ( einschließlich Salatsaucen ) ; Feinkostsaucen ; Saucenfonds und Saucenansätze für kalte und warme Zubereitungen ; Salatcreme ; Essig ; Remouladen ; Mayonnaise ; Senf ; Ketchup ; Tomatensauce und Tomatenzubereitungen , soweit in Klasse 30 enthalten ; Gewürze , Gewürzmischungen , konservierte Küchenkräuter ( Gewürz ) und konservierte Kräutergewürzmischungen , jeweils auch als Extrakte ; Speisewürzen , Würzmittel , Würzmischungen , Würzzubereitungen ; Meerrettichgewürz ; Binde- und Lockerungsmittel für Auflaufgerichte ; Fixprodukte als Küchenhilfsmittel in getrockneter , pastöser oder flüssiger Form , bestehend aus würzenden Zutaten , technischen Hilfsstoffen für Lebensmittel , wie Dickungsmitteln oder Emulgatoren und / oder geschmacksgebenden Zutaten , soweit in Klasse 30 enthalten ; Sojasauce und Zubereitungen auf der Basis von Soja soweit in Klasse 30 enthalten ;
Klasse 32 : Bier ; kohlensäurefreie , kohlensäurehaltige oder mit Kohlensäure versetzte Wässer , behandelte Wässer ( Getränke ) , Quellwässer ; Mineralwässer , aromatisierte Wässer ( Getränke ) , Fruchtgetränke ; Fruchtsäfte ; Fruchtnektare ( alkoholfrei ) ; Gemüsesäfte ( Getränke ) ; Tomatensaft ( Getränke ) ; Limonaden , Sodawässer und andere alkoholfreie Getränke ; Sirupe und andere Präparate für die Zubereitung von alkoholfreien Getränken ; fermentierte Getränke soweit in Klasse 32 enthalten ; isotonische Getränke ; Malzgetränke , soweit in Klasse 32 enthalten .
Mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t10811" type="DATE" value="2012-04-16">16. April 2012</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t10812" type="DATE" value="2013-05-23">23. Mai 2013</TIMEX3> , von denen letzterer im Erinnerungsverfahren ergangen ist , hat die Markenstelle für Klasse 32 des DPMA die Anmeldung wegen fehlender Unterscheidungskraft gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , das Anmeldezeichen sei für das angesprochene Publikum erkennbar aus dem deutschen Adjektiv „ pfiffig “ und dem ursprünglich lateinischen , aber auch dem italienischen Wortschatz zuzuordnenden Wort „ Duo “ gebildet .
„ Pfiffig “ bedeute „ aufgeweckt , begabt , beweglich , clever , einfallsreich , findig , gescheit , geschickt , gewandt , gewitzt , intelligent , klug , listig , raffiniert , schlau , smart oder trickreich “ .
Das Substantiv „ Duo “ mit der Bedeutung „ zwei “ werde in der Werbung zur Bezeichnung von zwei verschiedenen Anwendungsformen oder Wirkungsweisen der Waren oder zur Bezeichnung eines Angebots im Zweier-Set bzw. von zwei eine Serie bildenden oder sonst wie zusammengehörenden Waren verwendet .
Die angemeldete Wortfolge könne somit auf eine „ einfallsreiche , findige , gewitzte , intelligente , kluge , listige oder raffinierte “ Zusammensetzung von zwei sich ergänzenden oder in anderer Weise zusammenpassenden Waren hinweisen .
Dabei könne sich die „ pfiffige “ Besonderheit der Zusammenstellung als im Duo angebotener Waren sowohl auf Kombinationen innerhalb einer Warenklasse als auch verschiedener Klassen beziehen .
Dem Verbraucher sei bekannt , dass es auf dem Lebensmittel- und Getränkesektor zunehmend Angebote von Warenkombinationen gebe , auf die nicht nur mit herkömmlichen Begriffen wie etwa „ Kombipack “ oder „ Zweierset “ , sondern bereits seit geraumer Zeit auch mit Wörtern wie „ Duo “ oder „ Duett “ aufmerksam gemacht werde .
In dieser beschreibenden Weise verwende die Anmelderin die beanspruchte Kennzeichnung selbst bei der Internetpräsentation ihres Produkts „ Maggi Pfiffiges Duo “ .
Da die angemeldete ungewöhnliche Wortkombination eine werbeübliche Sachaussage enthalte , werde der Verkehr ihr keinen betrieblichen Herkunftshinweis entnehmen .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin .
Sie ist der Ansicht , die beanspruchte Wortfolge sei ungewöhnlich , im Sinngehalt unklar und werde auch in ihrem Internetauftritt markenmäßig verwendet .
Es handele sich um ein sprechendes Zeichen , das aufgrund seines Fantasiegehalts genauso wie „ Link economy “ ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10815" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ) mehrdeutig und interpretationsbedürftig sei .
Es gebe sechs Voreintragungen mit den Bestandteilen „ pfiffig “ bzw. „ Duo “ .
Wenn schon die Marke „ Salatfix “ ( BPatG 32 W ( pat ) 213/03 ) eingetragen sei , deren Element „ fix “ eine gängige Bezeichnung in Verbindung mit Soßen und Fertiggerichten darstelle , sei die kurze , prägnante und originelle Wortfolge „ Pfiffiges Duo “ erst recht eintragungsfähig .
Sie beantragt sinngemäß ,
die Beschlüsse der Markenstelle für Klasse 32 des DPMA vom <TIMEX3 tid="t10823" type="DATE" value="2012-04-16">16. April 2012</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t10824" type="DATE" value="2013-05-23">23. Mai 2013</TIMEX3> aufzuheben .
Mit gerichtlichem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t10830" type="DATE" value="2017-10-06">6. Oktober 2017</TIMEX3> ist die Anmelderin unter Beifügung umfangreicher Recherchebelege ( Anlagen 1 bis 3 , Bl. 23 – 82 GA ) darauf hingewiesen worden , dass die angemeldete Wortfolge nicht für schutzfähig erachtet werde .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde ist unbegründet .
1. Der Eintragung des Anmeldezeichens „ Pfiffiges Duo “ als Marke steht im Hinblick auf die beanspruchten Waren der Klassen 29 , 30 und 32 das absolute Schutzhindernis der fehlenden Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG entgegen , so dass die Markenstelle die Anmeldung zu Recht zurückgewiesen hat .
a ) Unterscheidungskraft im Sinne von § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren oder Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10832" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1198 Rdnr. 59 f. – Nestlé / Cadbury [ Kit Kat ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10835" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rdnr. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t10836" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 , 174 Rdnr. 15 – for you ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10837" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rdnr. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10838" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 1262 Rdnr. 17 – Schokoladenstäbchen III ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10841" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rdnr. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rdnr. 10 – OUI ; a. a. O. Rdnr. 16 – for you ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10842" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 1143 Rdnr. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10845" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rdnr. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10846" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 376 Rdnr. 11 – grill meister ) .
Ausgehend hiervon besitzen Wortzeichen dann keine Unterscheidungskraft , wenn ihnen die angesprochenen Verkehrskreise lediglich einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsinhalt zuordnen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10847" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 674 , Rdnr. 86 – Postkantoor ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10848" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rdnr. 11 – Link economy ) oder wenn diese aus gebräuchlichen Wörtern oder Wendungen der deutschen Sprache oder einer bekannten Fremdsprache bestehen , die vom Verkehr – etwa auch wegen einer entsprechenden Verwendung in der Werbung – stets nur als solche und nicht als Unterscheidungsmittel verstanden werden ( BGH a. a. O. Rdnr. 12 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t10849" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rdnr. 21 – Gute Laune Drops ) .
Darüber hinaus besitzen keine Unterscheidungskraft vor allem auch Zeichen , die sich auf Umstände beziehen , welche die beanspruchten Waren und Dienstleistungen zwar nicht unmittelbar betreffen , durch die aber ein enger beschreibender Bezug zu diesen hergestellt wird und die sich damit in einer beschreibenden Angabe erschöpfen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10850" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 1204 Rdnr. 12 – DüsseldorfCongress ) .
Hierfür reicht es aus , dass ein Wortzeichen , selbst wenn es bislang für die beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht beschreibend verwendet wurde oder es sich gar um eine sprachliche Neuschöpfung handelt , in einer seiner möglichen Bedeutungen ein Merkmal dieser Waren und Dienstleistungen bezeichnen kann ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10853" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 146 Rdnr. 32 – DOUBLEMINT ) ; dies gilt auch für ein zusammengesetztes Zeichen , das aus mehreren Begriffen besteht , die nach diesen Vorgaben für sich genommen schutzunfähig sind .
Der Charakter einer Sachangabe entfällt bei der Zusammenfügung beschreibender Begriffe jedoch dann , wenn die beschreibenden Angaben durch die Kombination eine ungewöhnliche Änderung erfahren , die hinreichend weit von der Sachangabe wegführt ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t10854" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 204 Rdnr. 77 f. – CELLTECH ; BGH a. a. O. Rdnr. 16 – DüsseldorfCongress ) .
An die Beurteilung der Unterscheidungskraft von Wortfolgen und Slogans sind keine strengeren Maßstäbe anzulegen als bei sonstigen Wortzeichen ( EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t10855" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 914 Rdnr. 25 – Smart / HABM [ WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ] ; a. a. O. Rdnr. 36 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t10856" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10857" type="DATE" value="1027">1027</TIMEX3> , Rdnr. 33 und 34 – Erpo Möbelwerk [ Das Prinzip der Bequemlichkeit ] ; BGH a. a. O. Rdnr. 17 – for you ; Rdnr. 14 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t10858" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rdnr. 14 – smartbook ) .
Vielmehr ist in jedem Fall zu prüfen , ob die Wortfolge einen ausschließlich produktbeschreibenden Inhalt hat oder ihr über diesen hinaus eine , wenn auch noch so geringe Unterscheidungskraft für die angemeldeten Waren oder Dienstleistungen zukommt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10859" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 Rdnr. 10 – My World ; GRUR <TIMEX3 tid="t10860" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 778 Rdnr. 11 – Willkommen im Leben ; GRUR <TIMEX3 tid="t10861" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 935 Rdnr. 8 – Die Vision ) .
Selbst wenn aber Marken , die aus Zeichen oder Angaben bestehen , die sonst als Werbeslogans , Qualitätshinweise oder Aufforderungen zum Kauf der in Bezug genommenen Waren und Dienstleistungen verwendet werden , eine Sachaussage in mehr oder weniger großem Umfang enthalten , ohne unmittelbar beschreibend zu sein , können sie dennoch geeignet sein , den Verbraucher auf die betriebliche Herkunft der in Bezug genommenen Waren oder Dienstleistungen hinzuweisen ( EuGH a. a. O. Rdnr. 56 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ) .
Dies kann insbesondere dann der Fall sein , wenn diese Marken nicht nur in einer gewöhnlichen Werbemitteilung bestehen , sondern eine gewisse Originalität oder Prägnanz aufweisen , ein Mindestmaß an Interpretationsaufwand erfordern oder bei den angesprochenen Verkehrskreisen einen Denkprozess auslösen ( EuGH a. a. O. Rdnr. 57 – Audi / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. Rdnr. 17 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t10862" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 552 Rdnr. 9 – Deutschlands schönste Seiten ; a. a. O. – My World ) .
Der anpreisende Sinn einer angemeldeten Wortfolge schließt deren Eignung als Herkunftshinweis nur dann aus , wenn der Verkehr sie ausschließlich als werbliche Anpreisung versteht ( BGH a. a. O. Rdnr. 23 – OUI ) .
b ) Diesen Anforderungen an die Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG genügt die angemeldete Wortfolge „ Pfiffiges Duo “ nicht .
Sie ist zwar aufgrund ihrer Kürze prägnant , einfach gehalten und eingängig .
Aber in Bezug auf die beanspruchten Waren der Klassen 29 , 30 und 32 ist sie weder interpretationsbedürftig , noch löst sie einen Denkprozess aus .
Die angesprochenen inländischen Verkehrskreise werden ihr vielmehr ohne besonderen gedanklichen Aufwand einen im Vordergrund stehenden beschreibenden Begriffsgehalt mit anpreisender Wirkung zuordnen , so dass sich das Anmeldezeichen nicht als Hinweis auf die Herkunft aus einem bestimmten Unternehmen eignet .
aa ) Die vorgenannten Waren richten sich sowohl an den normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbraucher als auch an den Lebensmittel- und Getränkefachhandel .
bb ) Das Anmeldezeichen besteht aus den Wörtern „ Pfiffiges “ und „ Duo “ .
aaa ) „ Pfiffiges “ ist die auf das folgende Nomen flektierte Form des Adjektivs „ pfiffig “ .
„ Pfiffig “ hat u. a. die Bedeutung „ gewitzt , findig ; listig-schlau “ und im Umgangssprachlichen auch „ Pfiff aufweisend “ .
Weitere Synonyme sind „ einfallsreich , ideenreich , originell , raffiniert “ ( vgl. http://www.duden.de/rechtschreibung/pfiffig) .
Wie das Ergebnis der Internetrecherche des Senats ( Anlagenkonvolut 1 zum gerichtlichen Hinweis ) zeigt , ist „ pfiffig “ mit den vorgenannten Bedeutungen auch im Zusammenhang mit Lebensmitteln schon vor dem Anmeldezeitpunkt , dem <TIMEX3 tid="t10866" type="DATE" value="2011-12-21">21. Dezember 2011</TIMEX3> , verwendet worden :
Am <TIMEX3 tid="t10871" type="DATE" value="2011-07-06">6. Juli 2011</TIMEX3> ist unter den Nutzern auf www.chefkoch.de nach einem „ pfiffigen , aber einfachen Menu “ gesucht worden .
Auf der Internetplattform www.kochbar.definden sich Rezepte , deren Zubereitungsarten oder Zusammenstellung als „ pfiffig “ bezeichnet werden , z.B. für ein „ Ochsenfilet mit pfiffigen Bratkartoffeln “ , veröffentlicht am <TIMEX3 tid="t10882" type="DATE" value="2011-08-27">27. August 2011</TIMEX3> , für eine „ pfiffige Kürbissuppe “ , veröffentlicht am <TIMEX3 tid="t10883" type="DATE" value="2010-09-10">10. September 2010</TIMEX3> , oder für einen Salat mit der Bezeichnung „ Pfiffiger Buddha “ , veröffentlicht am <TIMEX3 tid="t10884" type="DATE" value="2008-07-14">14. Juli 2008</TIMEX3> .
Am <TIMEX3 tid="t10891" type="DATE" value="2009-04-25">25. April 2009</TIMEX3> berichtete die Badische Zeitung über eine „ Kochwerkstatt “ unter der Überschrift : „ Gesundes Kochen kann pfiffig sein “ .
Der österreichische Hanreich-Verlag verlegt ein Buch mit dem Titel „ Pfiffige Rezepte für kleine und große Leute “ , das im <TIMEX3 tid="t10893" type="DATE" value="2011-06">Juni 2011</TIMEX3> in 4. Auflage erschienen ist .
Im <TIMEX3 tid="t10896" type="DATE" value="1990">Jahr 1990</TIMEX3> ist im Pabel-Moewig Verlag ein Kochbuch erschienen unter dem Titel „ Vielseitiger Käse . Preiswert , pfiffig und pikant “ .
bbb ) „ Duo “ ist im Lateinischen das Zahlwort für „ zwei “ ( vgl. Pons Online-Wörterbuch , de.pons.com ) und bedeutet im Deutschen u. a. in der Musik „ aus zwei gemeinsam solistisch musizierenden Instrumentalisten bestehendes Ensemble “ ( vgl. http://www.duden.de/rechtschreibung/Duo) .
Der Begriff wird inzwischen aber in unterschiedlichen Lebensbereichen auch allgemein als sachlicher Hinweis auf eine „ Zweiheit “ oder „ Doppelfunktion “ eingesetzt , wobei er die Art der Verpackung , einen doppelten Verwendungszweck oder die Zahl der verwendeten Materialien angeben kann ( BPatG 32 W ( pat ) 98/96 – DUO ) .
Er kann aber auch auf eine aus zwei Teilen bestehende Einheit oder eine zweifache Wirkungsweise hinweisen , z.B. ist es im Kaffeebereich üblich geworden , Kaffee nicht in einer einzigen Tüte , sondern im Doppelpack anzubieten ( BPatG 32 W ( pat ) 203/96 – Duo ) .
Ferner kann das Wort „ Duo “ zwei verschiedene Anwendungsformen der Waren , ein Angebot im Zweier-Set sowie zwei eine Serie bildende oder zwei zusammengehörende Waren bezeichnen ( BPatG 24 W ( pat ) 192/00 – DUO ) .
Die Verwendung von „ Duo “ mit den vorgenannten Bedeutungen im Getränke- und Lebensmittelbereich wird für den Zeitraum vor der Markenanmeldung durch eine Internetrecherche des Senats ( Anlagenkonvolut 3 zum gerichtlichen Hinweis ) bestätigt :
Am <TIMEX3 tid="t10903" type="DATE" value="2008-10-17">17. Oktober 2008</TIMEX3> ist auf der Plattformwww.dagusta.de mitgeteilt worden , dass das „ Bier- und Käse-Duo “ , eine Kombination von Biersorten mit verschiedenen Käsearten , der Kössel Bräu und Sennerei L. mit dem Preis des Bayerischen Brauerbundes „ GoldeneBierIdee “ ausgezeichnet worden ist .
Auf der Internetseite www.kochbar.de werden zwei vor <TIMEX3 tid="t10905" type="DATE" value="2011-03">März 2011</TIMEX3> eingestellte Rezepte für eine Suppenkombination als „ Grünes Suppen-Duo “ oder „ Suppen-Duo “ bezeichnet .
Auf der Plattform www.eintopfheimat.com ist am <TIMEX3 tid="t10912" type="DATE" value="2011-03-08">8. März 2011</TIMEX3> die Kombination einer Quittenpaste mit einem Käse als „ das perfekte Duo “ präsentiert worden .
Auf der Internetplattform www.welt.de ist am <TIMEX3 tid="t10917" type="DATE" value="2008-05-13">13. Mai 2008</TIMEX3> unter der Überschrift „ Wie man Rotwein mit Käse hinrichtet “ die Frage gestellt worden : „ Käse und Rotwein , ein perfektes Duo ? “ .
Auf der Verkaufsplattform von Amazon werden vertrieben
- Brotaufstriche mit zwei unterschiedlichen Elementen als „ CREAM DUO CAROB Carobella “ seit dem <TIMEX3 tid="t10925" type="DATE" value="2011-05-16">16. Mai 2011</TIMEX3> oder „ Kakaocreme DUO Chocoreale “ seit dem <TIMEX3 tid="t10926" type="DATE" value="2008-08-01">1. August 2008</TIMEX3> ;
- Doppelkekse mit den Fruchtsorten Zitrone und Orange als „ Nora Fruit Duo Doppelkeks “ seit dem <TIMEX3 tid="t10932" type="DATE" value="2010-06-17">17. Juni 2010</TIMEX3> ;
- eine Mischung von Getreide- und Bohnenkaffee unter der Bezeichnung „ Naturata Bio-Getreide-Bohnenkafee Duo “ seit dem <TIMEX3 tid="t10937" type="DATE" value="2011-11-15">15. November 2011</TIMEX3> ;
- eine Aufmachung von zwei „ Mini-Baguette “ als „ Dr. Schär Mini-Baguette Duo “ seit dem <TIMEX3 tid="t10942" type="DATE" value="2010-06-11">11. Juni 2010</TIMEX3> ;
- ein mit Karamellgeschmack und Krokantnote aromatisiertes Getränkepulver mit löslichem Bohnenkaffee als „ Genuss-Duo “ seit dem <TIMEX3 tid="t10947" type="DATE" value="2010-02-27">27. Februar 2010</TIMEX3> .
ccc ) Im vorgenannten beschreibenden Sinne hat auch die Anmelderin die Wörter „ pfiffig “ und „ duo “ vor dem Prioritätszeitpunkt im Zusammenhang mit Lebensmitteln verwendet .
In der Präsentation ihres Produktes „ Maggi Pfiffiges Duo “ vom <TIMEX3 tid="t10952" type="DATE" value="2011-11-21">21. November 2011</TIMEX3> ( Anlage 2 zum gerichtlichen Hinweis ) wird die Verpackung von zwei Würzmischungen in einem Päckchen wie folgt beschrieben : „ Maggi Pfiffiges Duo beinhaltet zwei Würzmischungen in einem Päckchen .
Dabei ist die Verpackung in zwei Kammern unterteilt .
Die erste Kammer enthält die Würzmischung für das Hauptgericht und die zweite eine perfekt abgestimmte Würzmischung für die pfiffige Beilage “ .
cc ) Das sprachüblich gebildete Anmeldezeichen „ Pfiffiges Duo “ wird daher von den angesprochenen breiten Verkehrskreisen in seiner Gesamtheit unmittelbar und ohne weitere Gedankenschritte als „ originelles Zusammenspiel zweier Komponenten “ bzw. „ raffinierte Zweierkombination “ oder als „ schlaues Zweier-Set “ verstanden werden .
dd ) In Bezug auf die beanspruchten Waren der Klassen 29 , 30 und 32 aus dem Lebensmittel- und Getränkebereich enthält das Anmeldezeichen daher in anpreisender Weise die Sachaussage , dass diese Produkte entweder Bestandteile einer Zweierkombination sind oder im Zweier-Set angeboten werden .
Das dies in diesem Warensektor auch tatsächlich vorkommt , belegen die dargestellten Ergebnisse der Internetrecherche des Senats .
ee ) Soweit die Beschwerdeführerin vom ungenauen Bedeutungsgehalt des Anmeldezeichens spricht , ist dem entgegenzuhalten , dass die Annahme einer beschreibenden Bedeutung eines Begriffs nicht voraussetzt , dass die Bezeichnung feste begriffliche Konturen erlangt und sich damit eine einhellige Auffassung zum Sinngehalt herausgebildet hat ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10954" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 520 Rdnr. 32 – MICRO COTTON ) .
Von einem beschreibenden Begriff kann vielmehr auch auszugehen sein , wenn das Zeichenwort verschiedene Bedeutungen hat , sein Inhalt vage und nicht klar umrissen ist oder nur eine der möglichen Bedeutungen die Waren oder Dienstleistungen beschreibt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t10955" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 872 Rdnr. 25 – Gute Laune Drops ; GRUR <TIMEX3 tid="t10956" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 569 Rdnr. 18 – HOT ; GRUR <TIMEX3 tid="t10957" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 522 Rdnr. 13 – Deutschlands schönste Seiten ) .
Der allein durch die verschiedenen Deutungsmöglichkeiten hervorgerufene Interpretationsaufwand der angesprochenen Verkehrskreise reicht für die Bejahung einer Unterscheidungskraft nicht aus ( BGH a. a. O. Rdnr. 24 – HOT ) .
Vorliegend hat jede der möglichen Bedeutungen beschreibenden Charakter .
ff ) Die angemeldete Wortfolge hat auch keine ungewöhnliche Änderung erfahren , die hinreichend weit von der im Vordergrund stehenden beschreibenden Werbeaussage wegführen könnte ( EuGH a. a. O. – CELLTECH ; BGH a. a. O. Rdnr. 16 – DüsseldorfCongress ) .
Die Wortkombination erschöpft sich in ihrem anpreisenden Aussagegehalt lediglich in der Summe ihrer Einzelbestandteile .
c ) Soweit die Anmelderin die gerichtlich bestätigten Eintragungen der Marken „ Salatfix “ und „ Link Economy “ anführt , ist darauf hinzuweisen , dass die dort genannten Markenwörter mit dem vorliegenden Anmeldezeichen nicht vergleichbar sind .
aa ) Im Unterschied zu dem den Regeln der deutschen Sprache entsprechenden Anmeldezeichen „ Pfiffiges Duo “ , dessen Begriffe lexikalisch nachweisbar sind und die auch im Internet im Nahrungsmittelbereich beschreibend verwendet werden , war das Markenwort „ Salatfix “ ( BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t10958" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 155 ) in keinem Wörterbuch oder Fachlexikon zu finden und wurde auch im Internet nur markenmäßig und nicht beschreibend benutzt .
Hinzu kommt , dass die Kombination von „ Salat “ und „ fix “ zu „ Salatfix “ eine künstliche Zusammenstellung bekannter Begriffe darstellt , die nicht ohne weiteres erkennen lässt , was produktbezogen gemeint sein könnte , während es für „ Pfiffiges Duo “ gleich mehrere beschreibende und allgemein verständliche Bedeutungen gibt .
bb ) Auch eine Mehrdeutigkeit im Sinne der Link economy-Entscheidung des BGH ( GRUR <TIMEX3 tid="t10959" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 ) liegt hier nicht vor .
Die Wortfolge „ Link economy “ wies keine ohne weiteres und ohne Unklarheiten erfassbare beschreibende Bedeutung für die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen auf .
„ Link “ mit der Bedeutung „ Verbindung “ , „ verbinden “ oder als Kurzform für Hyperlink und „ economy “ für „ Wirtschaft “ , „ Ökonomie “ oder „ Wirtschaftlichkeit “ hatten in ihrer Kombination keine sich aufdrängende ohne weiteres ersichtliche beschreibende Bedeutung .
Die Wortfolge „ Link Economy “ kann „ Tätigkeiten im Internet und ihre wirtschaftliche Bedeutung “ oder „ die Wirtschaftlichkeit von Links “ bezeichnen .
Sie kann aber auch im Sinn von „ Wirtschaftlichkeit einer Verlinkung im Internet “ zu verstehen sein , „ die vom Grad der Verlinkung abhängende Wirtschaftlichkeit “ beschreiben oder den „ Wert einer Internetseite “ benennen .
d ) Auch die von der Beschwerdeführerin angeführten Voreintragungen rechtfertigen keine andere Entscheidung .
Sie sind entweder nicht vergleichbar oder zu alt .
Wegen der Einzelheiten wird auf den gerichtlichen Hinweis im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t10964" type="DATE" value="2017-10-06">6. Oktober 2017</TIMEX3> Bezug genommen .
Aber selbst wenn eine der vorgenannten Voreintragungen vergleichbar wäre , könnte es sich um eine rechtswidrig vorgenommene Eintragung handeln .
Niemand kann sich auf eine fehlerhafte Rechtsanwendung zugunsten eines anderen berufen , um eine identische Entscheidung zu erlangen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t10966" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 667 , 668 Rdnr. 18 – Volks. Handy , Volks. Camcorder , Volks. Kredit und SCHWABENPOST ) .
Für die erforderliche Bereinigung des Markenregisters sieht das Gesetz das Löschungsverfahren vor , das von jedermann eingeleitet werden kann .
2. Da schon das Schutzhindernis nach § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG vorliegt , kann dahinstehen , ob das angemeldete Zeichen darüber hinaus gemäß § 8 Ab. 2 Nr. 2 MarkenG für die fraglichen Waren freihaltungsbedürftig ist .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 198 31 774 hat der 19. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t10970" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Kleinschmidt , der Richterin Kirschneck sowie der Richter Dipl.-Ing. Matter und Dipl. - Phys. Dr. Haupt beschlossen :
1. Auf die Beschwerde der Einsprechenden wird der Beschluss der Patentabteilung 1.23 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t10975" type="DATE" value="2015-07-23">23. Juli 2015</TIMEX3> aufgehoben und das Patent 198 31 774 mit folgenden Unterlagen weitergehend beschränkt aufrechterhalten :
Patentansprüche 1 bis 35 gemäß Hilfsantrag A , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t10980" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie erteilt .
2. Die Beschwerde der Patentinhaberin und die weitergehende Beschwerde der Einsprechenden werden zurückgewiesen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t10992" type="DATE" value="1998-07-15">15. Juli 1998</TIMEX3> unter Beanspruchung der inländischen Priorität 197 30 310.2 vom <TIMEX3 tid="t10993" type="DATE" value="1997-07-15">15. Juli 1997</TIMEX3> eingereichte Anmeldung ist mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10994" type="DATE" value="2012-09-25">25. September 2012</TIMEX3> das Patent 198 31 774 mit der Bezeichnung „ Automatische Tür- oder Fensteranlage “ erteilt worden .
Die Veröffentlichung der Patenterteilung ist am <TIMEX3 tid="t11001" type="DATE" value="2012-11-22">22. November 2012</TIMEX3> erfolgt .
Gegen das Patent hat die Einsprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11008" type="DATE" value="2013-02-19">19. Februar 2013</TIMEX3> , per Fax eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11007" type="DATE" value="2013-02-19">selben Tag</TIMEX3> , Einspruch erhoben und beantragt , das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Einsprechende hat sinngemäß geltend gemacht , dass der Gegenstand des Patents nach §§ 1 bis 5 PatG nicht patentfähig sei ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 PatG ) .
Hinsichtlich des Einspruchsgrunds der fehlenden Patentfähigkeit hat die Einsprechende auf die folgenden Druckschriften verwiesen :
D1 WO 92/13300 A1
D2 EP 0 597 208 A1
D3 DE 24 04 875 C3
D4 JP 09 - 195614 A
D5 EP 1 085 159 B1
D6 EP 0 959 218 B1
D7 DE 31 47 273 A1
D8 MEIER , Hans : Verteilte , kooperative Steuerung maschinennaher Abläufe , Dissertation der Technischen Universität München , <TIMEX3 tid="t11011" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3>
D9 DE 39 28 451 A1
D10 DE 195 18 306 A1
D11 EP 0 747 215 A2
D12 KRIESEL , Werner : Integration der fünf Großen „ C " - Vorstufe zu einer Allgemeinen Informationswissenschaft ?
In : Coy , Wolfgang ; Schirmbacher , Peter ( Hrsg. ) : Informatik in der DDR - Tagung Berlin <TIMEX3 tid="t11013" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> .
Tagungsband zum 4. Symposium „ Informatik in der DDR “ am <TIMEX3 tid="t11019" type="DATE" value="2019-09-16">16.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t11017" type="DATE" value="2010-09-17">17. September 2010</TIMEX3> in Berlin <TIMEX3 tid="t11015" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , ISBN 978 - 3 - 86004 - 253 - 3 , Seiten 275 – 293 .
Die Patentinhaberin ist dem Vorbringen der Einsprechenden entgegengetreten und hat beantragt , das Patent in beschränktem Umfang aufrecht zu erhalten .
Mit dem am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t11025" type="DATE" value="2015-07-23">23. Juli 2015</TIMEX3> verkündeten Beschluss hat die Patentabteilung 1.23 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent beschränkt aufrechterhalten .
Gegen diesen Beschluss richten sich die Beschwerde der Patentinhaberin vom <TIMEX3 tid="t11035" type="DATE" value="2015-08-28">28. August 2015</TIMEX3> und die Beschwerde der Einsprechenden vom <TIMEX3 tid="t11036" type="DATE" value="2015-08-31">31. August 2015</TIMEX3> , jeweils eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11034" type="DATE" value="2015-08-31">selben Tag</TIMEX3> .
Die Patentinhaberin beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.23 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11042" type="DATE" value="2015-07-23">23. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent 198 31 774 mit folgenden Unterlagen beschränkt aufrecht zu erhalten :
Patentansprüche 1 bis 38 vom <TIMEX3 tid="t11056" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> ,
übrige Unterlagen wie erteilt ,
hilfsweise ,
Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 , überreicht in der Anhörung vor der Patentabteilung am <TIMEX3 tid="t11057" type="DATE" value="2015-07-23">23. Juli 2015</TIMEX3> , und Patentansprüche 2 bis 37 wie erteilt ,
weiter hilfsweise ,
Patentansprüche 1 bis 35 gemäß Hilfsantrag A , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t11058" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise ,
Patentansprüche 1 bis 36 gemäß Hilfsantrag B , überreicht in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t11059" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen zu den Hilfsanträgen jeweils wie erteilt ,
sowie die weitergehende Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen .
Die Einsprechende beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.23 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11067" type="DATE" value="2015-07-23">23. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben und das angegriffene Patent in vollem Umfang zu widerrufen ,
sowie die Beschwerde der Patentinhaberin zurückzuweisen .
Die unabhängigen Patentansprüche 1 und 38 lauten in der nach Hauptantrag geltenden Fassung wie folgt :
1. Automatische Tür- oder Fensteranlage mit mehreren Flügeln ,
mit einer ortsfesten Laufschiene , in der die Flügel verschiebbar geführt sind , und mit einer elektrischen Antriebseinrichtung ,
wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist , und
wobei mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen , und
wobei eine Steuerungseinrichtung vorgesehen ist zur Steuerung einer oder mehrere Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( 10 ) eine gemeinsame Stromschiene ( 11 ) vorgesehen ist ,
wobei jeder der angetriebene Flügel ( 1 , 2 ) eine separate Steuerungseinrichtung aufweist ,
wobei eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander vorgesehen ist ,
so dass die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels ( 1 , 2 ) mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel ( 1 , 2 ) zusammenwirkt .
38. Automatische Tür- oder Fensteranlage , nämlich automatische Rundbogentür- , Karusselltür- , Teleskoptür- ‚ Falttür- oder Fensteranlage , mit mehreren Flügeln ,
mit einer ortsfesten Laufschiene , in der die Flügel verschiebbar geführt sind , und mit einer elektrischen Antriebseinrichtung ,
wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist , und
wobei mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen , und
wobei eine Steuerungseinrichtung vorgesehen ist zur Steuerung einer oder mehrere Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( 10 ) eine gemeinsame Stromschiene ( 11 ) vorgesehen ist ,
wobei jeder der angetriebene Flügel ( 1 , 2 ) eine separate Steuerungseinrichtung aufweist ,
wobei eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander und / oder mit einer übergeordneten Steuerungseinrichtung vorgesehen ist ,
so dass die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels ( 1 , 2 ) mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel ( 1 , 2 ) und / oder mit einer übergeordneten Steuerungseinrichtung zusammenwirkt .
Der einzige unabhängige Patentanspruch 1 in der nach Hilfsantrag 1 geltenden Fassung ist mit dem Patentanspruch 1 nach Hauptantrag identisch .
Der unabhängige Patentanspruch 1 lautet in der nach Hilfsantrag A geltenden Fassung wie folgt :
1. Automatische Tür- oder Fensteranlage mit mehreren Flügeln ,
mit einer ortsfesten Laufschiene , in der die Flügel verschiebbar geführt sind , und mit einer elektrischen Antriebseinrichtung ,
wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist , und
wobei mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen , und
wobei eine Steuerungseinrichtung vorgesehen ist zur Steuerung einer oder mehrere Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( 10 ) eine gemeinsame Stromschiene ( 11 ) vorgesehen ist ,
wobei jeder der angetriebene Flügel ( 1 , 2 ) eine separate Steuerungseinrichtung aufweist ,
wobei eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander vorgesehen ist ,
so dass die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels ( 1 , 2 ) mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel ( 1 , 2 ) zusammenwirkt , wobei
der Antriebsmotor ( 10 ) flügelfest angeordnet ist , und wobei
der Antriebsmotor ( 10 ) laufwagenfest angeordnet ist .
Wegen des Hilfsantrags B und weiterer Einzelheiten wird auf die Akte verwiesen .
II. 1. Zunächst sind Mängel im Verfahren vor der Patentabteilung zu konstatieren .
1. 1. Abgesehen davon , dass der wiedergegebene Tenor in der schriftlichen Begründung des angefochtenen Beschlusses , wenn auch nicht inhaltlich , so doch im Wortlaut von dem am Ende der Anhörung vor der Patentabteilung verkündeten Beschlusses abweicht , sind die Gründe unvollständig .
Obwohl die Patentinhaberin ihren Hauptantrag , das Patent in der erteilten Fassung aufrechtzuerhalten , ausweislich des Beschlusstatbestandes und der Niederschrift über die Anhörung ausdrücklich weiterverfolgt hat , ist in dem Beschlusstenor ausschließlich die beschränkte Aufrechterhaltung des Patents in der Fassung gemäß Hilfsantrag 1 ausgesprochen und auch die Gründe befassen sich allein mit der Patentfähigkeit des Patents in der Fassung nach Hilfsantrag 1 , nicht hingegen mit der – mangelnden – Patentfähigkeit in der erteilten Fassung nach Hauptantrag .
Zwar wird man den Beschluss der Patentabteilung dahin auslegen können , dass in der ausschließlichen Entscheidung über die beschränkte Aufrechterhaltung des Patents gemäß Hilfsantrag 1 inzidenter die Zurückweisung des Antrags auf Aufrechterhaltung des Patents in der Fassung gemäß Hauptantrag liegt .
Da jedoch jegliche Ausführungen dazu fehlen , warum die Patentabteilung eine Aufrechterhaltung des Patents nach Hauptantrag ausschließt , ist der Beschluss insoweit jedenfalls nicht mit Gründen versehen ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11073" type="DATE" value="1973-10-16">16. Oktober 1973</TIMEX3> – X ZB 15/72 , GRUR <TIMEX3 tid="t11071" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> , 294 , II. 2. c ) – Richterwechsel II ) .
Der Hinweis im Tatbestand des Beschlusses , wonach die Patentinhaberin in der Anhörung ausgeführt habe , dass sie zu dem Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag keine Ausführungen machen würde , da dieser in Übereinstimmung mit der Einsprechenden mangels Neuheit gegenüber dem im Verfahren befindlichen Stand der Technik keinen Bestand haben könne , gibt lediglich die Auffassung der Patentinhaberin wieder , vermag jedoch nicht eine eigene Begründung der Patentabteilung zu ersetzen .
1. 2. Weiterhin sieht der Senat einen Verfahrensfehler darin begründet , dass die Patentabteilung den von der Einsprechenden höchst hilfsweise gegenüber dem in der Anhörung von der Patentinhaberin neu eingereichten Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 geltend gemachten Widerrufsgrund der mangelnden Ausführbarkeit ohne nähere Begründung wegen verspäteten Vorbringens nicht mehr zugelassen hat .
Im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) sieht das Patentgesetz eine Zurückweisung verspäteten Vorbringens nicht vor .
Die im Nichtigkeits- und Berufungsverfahren geltenden Verspätungsregelungen der § 83 Abs. 4 und § 117 PatG sind als Ausnahmevorschriften nicht analog auf das patentamtliche Verfahren anwendbar .
Und auch eine analoge Anwendung der Verspätungsvorschriften der ZPO ( §§ 530 , 296 ZPO ) scheiden als auf dem Beibringungsgrundsatz beruhend für das dem Amtsermittlungsgrundsatz unterliegende Verfahren vor dem DPMA ( vgl. § 46 Abs. 1 Satz 1 , § 59 Abs. 5 PatG ) aus ( vgl. Schulte , PatG , 10. Aufl. , Einleitung Rdn. 235 , § 59 Rdn. 213 ) .
Zwar können nach der Rechtsprechung neue Tatsachen und Widerrufsgründe zur Stützung des Einspruchs nur innerhalb der Einspruchsfrist vorgebracht werden und es besteht kein Anspruch auf Berücksichtigung von nach Ablauf der Einspruchsfrist – insoweit verspäteten – Vorbringens ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11083" type="DATE" value="1977-06-02">2. Juni 1977</TIMEX3> – X ZB 11/76 , BlPMZ <TIMEX3 tid="t11081" type="DATE" value="1977">1977</TIMEX3> , 277 , III. 1. c ) aa ) – Gleichstromfernspeisung ; Schulte , a. a. O. , Einleitung Rdn. 236 ) .
Allerdings ist ein solchermaßen nach Ablauf der Einspruchsfrist verspätetes Vorbringen grundsätzlich auf seine sachliche Relevanz für die Entscheidung zu prüfen und kann nicht ohne diese als verspätet übergangen werden ( vgl. BGH , a. a. O. , III. 1. c ) bb ) – Gleichstromfernspeisung ; Schulte , a. a. O. , Einleitung Rdn. 236 , § 59 Rdn. 213 ) .
Dies muss umso mehr gelten , wenn , wie vorliegend , die Einsprechende den neuen Widerrufsgrund nur als Reaktion auf den erst in der Anhörung von der Patentinhaberin gestellten Hilfsantrag geltend macht .
Dass aber die Patentabteilung den Widerrufsgrund der unzureichenden Offenbarung ( § 21 Abs. 1 Nr. 2 PatG ) vor ihrer Beschlussfassung über die beschränkte Aufrechterhaltung gemäß Hilfsantrag 1 auf seine Relevanz geprüft hätte , ist weder der Niederschrift über die Anhörung noch der Beschlussbegründung zu entnehmen .
Vielmehr wurde dieser Widerrufsgrund jeweils allein mit der Begründung verspäteten Vorbringens nicht zugelassen .
Entgegen der Auffassung von Schulte , a. a. O. , Einleitung Rdn. 236 , erachtet der Senat die Begründung der Nichtzulassung eines von der Einsprechenden nach Ablauf der Einspruchsfrist vorgebrachten neuen Widerrufsgrundes allein mit Verspätung , auch im Hinblick auf die neuere Entscheidung des BGH zur Zulassung neuer Widerrufsgründe durch den beschwerdeführenden Einsprechenden im Einspruchsbeschwerdeverfahren nach Maßgabe des § 263 ZPO ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11091" type="DATE" value="2016-11-08">8. November 2016</TIMEX3> , X ZB 1/16 , GRUR <TIMEX3 tid="t11089" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 54 – Ventileinrichtung ) , für unzureichend .
Ohne einen , je nach Sach- und Rechtslage mitunter auch nur knappen Hinweis auf die mangelnde Relevanz des neu geltend gemachten Widerrufsgrundes , ist nicht erkennbar , ob sich die Patentabteilung mit dieser Frage überhaupt befasst hat .
Es muss vorliegend daher davon ausgegangen werden , dass eine dahingehende Prüfung nicht stattgefunden hat und die Patentabteilung den Widerrufsgrund verfahrensfehlerhaft allein wegen verspäteten Vorbringens unberücksichtigt gelassen hat .
1. 3. Trotz der aufgezeigten Verfahrensmängel hat der Senat davon abgesehen , die Sache unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses gemäß § 79 Abs. 3 Nr. 2 PatG an die Patentabteilung zurückzuverweisen .
Im Hinblick auf die Entscheidungsreife nach mündlicher Verhandlung hat der Senat vielmehr aus Gründen der Verfahrensökonomie in der Sache selbst Beschluss gefasst .
2. Die statthafte und auch sonst zulässige Beschwerde der Einsprechenden hat keinen vollständigen Erfolg , denn das Patent erweist sich in der Fassung nach Hilfsantrag A vom <TIMEX3 tid="t11097" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> als patentfähig .
Die ebenfalls statthafte und auch sonst zulässige Beschwerde der Patentinhaberin , mit der sie gemäß Hauptantrag aufgrund des nebengeordneten Anspruchs 38 eine über die von der Patentabteilung beschränkt aufrechterhaltene Fassung hinausgehende Fassung des Patents beansprucht , hat keinen Erfolg .
3. Der Einspruch ist zulässig ( § 59 Abs. 1 PatG ) , insbesondere ist er fristgerecht am <TIMEX3 tid="t11103" type="DATE" value="2013-02-19">19. Februar 2013</TIMEX3> eingegangen sowie ausreichend substantiiert .
4. Die Erfindung betrifft eine automatische Tür- oder Fensteranlage mit mehreren Flügeln , mit einer ortsfesten Laufschiene , in der die Flügel verschiebbar geführt sind , und mit einer elektrischen Antriebseinrichtung , wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist , und wobei mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen , und wobei eine Steuerungseinrichtung vorgesehen ist zur Steuerung eines oder mehrerer Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ( Oberbegriff des erteilten und beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 ) .
Nachteilig sei bei solchen Türanlagen nach dem Stand der Technik , dass diese aufwändige elektrische Einrichtungen , Beschaltungen sowie viel Bauraum benötigen und keinen flexiblen Betrieb der Flügel ermöglichen würden ( Streitpatentschrift Absatz 0002 ) .
Der Erfindung liegt laut Streitpatent die Aufgabe zugrunde , eine automatische Tür- oder Fensteranlage zu schaffen , bei der die Antriebseinrichtung besonders kompakt ausgebildet werden könne und ein flexibler Betrieb der Flügel möglich sei ( Absatz 0006 ) .
Zur Lösung dieser Aufgabe schlägt der nach Hauptantrag und nach Hilfsantrag 1 geltende Anspruch 1 eine Anordnung mit folgenden Merkmalen vor :
1.1 Automatische Tür- oder Fensteranlage
1.2 mit mehreren Flügeln ,
1.3 mit einer ortsfesten Laufschiene ,
1.4 in der die Flügel verschiebbar geführt sind , und
1.5 mit einer elektrischen Antriebseinrichtung ,
1.6 wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist , und
1.7 wobei mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen , und
1.8 wobei eine Steuerungseinrichtung vorgesehen ist zur Steuerung einer oder mehrere Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ,
dadurch gekennzeichnet , dass
1.9 zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( 10 ) eine gemeinsame Stromschiene ( 11 ) vorgesehen ist ,
1.10 wobei jeder der angetriebenen Flügel ( 1 , 2 ) eine separate Steuerungseinrichtung aufweist ,
1.11 wobei eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander vorgesehen ist ,
1.12 so dass die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels ( 1 , 2 ) mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel ( 1 , 2 ) zusammenwirkt .
Der nebengeordnete Anspruch 38 nach Hauptantrag lautet ( zusätzliche Merkmale gegenüber dem Anspruch 1 nach Haupt- und Hilfsantrag 1 hervorgehoben ) :
38.1 Automatische Tür- oder Fensteranlage , nämlich automatische Rundbogentür- , Karusselltür- , Teleskoptür- , Falttür- oder Fensteranlage
1.2 mit mehreren Flügeln ,
1.3 mit einer ortsfesten Laufschiene ,
1.4 in der die Flügel verschiebbar geführt sind , und
1.5 mit einer elektrischen Antriebseinrichtung ,
1.6 wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist , und
1.7 wobei mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen , und
1.8 wobei eine Steuerungseinrichtung vorgesehen ist zur Steuerung einer oder mehrere Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ,
dadurch gekennzeichnet , dass
1.9 zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( 10 ) eine gemeinsame Stromschiene ( 11 ) vorgesehen ist ,
1.10 wobei jeder der angetriebene Flügel ( 1 , 2 ) eine separate Steuerungseinrichtung aufweist ,
1. 11ˊ wobei eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander und / oder mit einer übergeordneten Steuerungseinrichtung vorgesehen ist ,
1. 12ˊ so dass die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels ( 1 , 2 ) mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel ( 1 , 2 ) und / oder mit einer übergeordneten Steuerungseinrichtung zusammenwirkt .
In der Fassung gemäß Hilfsantrag A umfasst der Anspruch 1 die Merkmale 1.1 bis 1.12 des Anspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsantrag 1 , an die sich die Merkmale 1.13 und 1.14 anschließen , die wie folgt lauten :
1.13 wobei der Antriebsmotor ( 10 ) flügelfest angeordnet ist , und
1.14 wobei der Antriebsmotor ( 10 ) laufwagenfest angeordnet ist .
5. Vor diesem Hintergrund legt der Senat seiner Entscheidung als Fachmann einen Ingenieur der Elektrotechnik mit langjähriger Berufserfahrung in der Entwicklung von Steuerungen für automatische Tür- und Fensteranlagen zu Grunde .
6. Der Fachmann versteht die Angaben im Anspruch 1 wie folgt :
6.1 Automatische Tür- oder Fensteranlage ( Merkmal 1.1 )
Den Begriff einer „ Türanlage oder Fensteranlage “ versteht der Fachmann im Kontext des Streitpatents so weit , dass auch Raumtrennwände aus verfahrbaren Trennwandelementen bzw. Schiebewandanordnungen als durch den Anspruch 1 erfasst zu betrachten sind , insbesondere da im Absatz 0010 der Streitpatentschrift als besonders vorteilhafte Ausführungsform der Erfindung eine für versetzbare Raumtrennwände typische Vorrichtung beschrieben wird :
„ Besondere Vorteile ergeben sich bei Ausführungen , bei denen eine Vielzahl von Schiebeflügeln vorgesehen sind , die in geschlossener Stellung linear nebeneinander angeordnet sind und eine geschlossene Front bilden , jedoch in geöffneter Stellung in eine z.B. rechtwinklig hierzu angeordnete Parkposition verfahrbar sind , in der die Schiebeflügel parallel zueinander stehen . “
Unter der Konkretisierung „ automatisch “ wird er in diesem Zusammenhang die Ausgestaltung der Türanlage mit Mitteln verstehen , die es ermöglichen , dass die einzelnen Flügel selbsttätig bestimmte Abläufe ausführen , um den speziellen Zweck der jeweiligen Türanlage und den sicheren Betrieb zu gewährleisten .
6.2 Steuerungseinrichtung … Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung … anderen Flügels … ( Merkmal 1.8)
Der Fachmann wir in Kenntnis der dem Streitpatent zugrunde liegenden Anforderungen diese Anweisung so verstehen , dass eine Steuerungseinrichtung vorgesehen sein muss , die geeignet ist
- die Bewegung eines Flügels oder mehrerer Flügel zu steuern ,
- in Abhängigkeit vom Bewegungszustand und / oder der Position eines anderen Flügels oder mehrerer anderer Flügel , was zwangsläufig
- eine Einrichtung zur Detektion des Bewegungszustandes und / oder der Position von Flügeln voraussetzt .
Er erkennt , dass diese Steuerungseinrichtung nicht aus einer einzelnen Steuerungseinheit bestehen muss , die einem einzelnen Flügel zugeordnet ist , wie es für die „ eine separate Steuerungseinrichtung “ in den Merkmalen 1.10 und 1.12 gefordert ist .
6.3 Kommunikation … mehrerer Steuerungseinrichtungen … untereinander … zusammenwirkt ( Merkmale 1.11 und 1.12 )
Der Fachmann versteht die Merkmale 1.11 und 1.12 , wonach „ eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander vorgesehen ist “ und „ die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels ( 1 , 2 ) mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel ( 1 , 2 ) zusammenwirkt . “ nicht so , dass die einzelnen Steuerungseinrichtungen direkt , beispielsweise über eine Datenleitung miteinander verbunden sein müssen , vielmehr interpretiert er die „ Einrichtung zur Kommunikation “ als eine beliebige Komponente oder Vorrichtung , über welche die einzelnen Steuerungseinrichtungen zur Übertragung von Information miteinander im Wechselwirkung treten .
Somit schließt er beispielsweise weder die Kommunikation über eine weitere Steuereinheit , noch ein Bus-System oder eine Informationsübertragungseinheit über elektrische , optische oder akustische Signale aus .
Ein Zusammenwirken der einzelnen Steuereinrichtungen ist dabei für den Austausch von Informationen bei der Kommunikation nur eine notwendige Bedingung .
6.4 Rundbogentür- , Karusselltür- , Teleskoptür- , Falttür- [ … ] anlage ( Merkmal 38.1 )
Diese Begriffe im Merkmal 38.1 für spezielle Unterarten von Türanlagen sind dem Fachmann vertraut .
Dabei ist lediglich zu beachten , dass umgangssprachlich teilweise andere Begriffe verwendet bzw. diese vertauscht werden , beispielsweise wird die Karusselltür umgangssprachlich meist als Drehtür bezeichnet .
6.5 laufwagenfest ( Merkmal 1.14 )
Unter einem Laufwagen versteht der Fachmann üblicherweise eine der Baugruppen bei Schiebetüren , welche die bewegliche Verbindung zwischen der ortsfesten Laufschiene und den relativ dazu verfahrbaren Türflügeln bzw. Trennwandelementen herstellen .
Im Kontext des Streitpatents , bei dem in der Beschreibung anstelle von Laufwagen synonym der Begriff Rollenwagen verwendet wird , wird der Fachmann unter Berücksichtigung der nicht einschränkenden Ausführungsbeispiele gemäß den Figuren 8 bis 14 die Anweisung „ laufwagenfest “ so verstehen , dass alle Komponenten , die als „ laufwagenfest “ bezeichnet werden , nicht nur irgendwie mit dem Rollen- oder Laufwagen verbunden sind , sondern direkt an diesem befestigt oder sogar mit ihm identisch sind .
Beispielsweise würde er einen Antriebsmotor im Türflügel , der über seine Abtriebswelle den Laufwagen bzw. dessen Rollen antreibt , nicht als „ laufwagenfest “ verstehen .
7. Die Patentinhaberin hat sowohl beim Hauptantrag als auch bei den hilfsweise gestellten Anträgen die genannte inländische Priorität gemäß § 40 Abs. 1 PatG nicht wirksam in Anspruch genommen .
Der Inhalt der Nachanmeldung und des Patents gehen nämlich bezüglich der die Steuerungseinrichtung betreffenden Merkmale ( Merkmale 1.10 bis 1.12 ) über den Inhalt der Voranmeldung 197 30 310.2 hinaus .
Auch die Ausweitung des Gegenstands auf Fenster ( Merkmal 1.1 ) bzw. im Falle des nebengeordneten Anspruchs 38 nach Hauptantrag auf eine automatische Rundbogentür- , Karusselltür- und Falttür ( Merkmal 38.1 ) geht über die Offenbarung der beanspruchten Prioritäts-Voranmeldung hinaus .
Um aber eine Priorität wirksam in Anspruch nehmen zu können , muss die beanspruchte Erfindung in der Voranmeldung mit allen in ihrer Gesamtheit zur Erfindung gehörigen Merkmalen offenbart sein , da eine Priorität nur für eine frühere inländische Anmeldung derselben Erfindung in Anspruch genommen werden kann ( § 41 Abs. 1 PatG ; vgl. auch BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11110" type="DATE" value="2014-02-11">11. Februar 2014</TIMEX3> - X ZR 107/12 , BHGZ 200 , 63 - Kommunikationskanal , Leitsatz und Tz. 20 ff. ) .
Es können nicht Einzelmerkmale mit unterschiedlicher Priorität in ein und demselben Patentanspruch kombiniert werden , da für diesen Fall in der Voranmeldung der Gegenstand des Anspruchs als Ganzes nicht als zur selben Erfindung gehörend offenbart ist ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11116" type="DATE" value="2001-09-11">11. September 2001</TIMEX3> - X ZR 168/98 , BGHZ 148 , 383 - Luftverteiler ) .
Eine wirksame Inanspruchnahme der Priorität ist damit ausgeschlossen .
Als Folge ist der Zeitrang der Ansprüche 1 und 38 des Hauptantrags der Anmeldetag , also der <TIMEX3 tid="t11121" type="DATE" value="1998-07-15">15. Juli 1998</TIMEX3> .
Da auch die Patentansprüche 1 der Hilfsanträge 1 , A und B die Merkmale 1.10 bis 1.12 des Anspruchs des Hauptantrags enthalten , wird auch mit ihnen keine Erfindung beansprucht , die in der Voranmeldung in ihrer Gesamtheit offenbart ist .
Damit ist auch für die Hilfsanträge die Priorität nicht wirksam in Anspruch genommen .
Deshalb ist der Zeitrang aller Ansprüche der hilfsweise gestellten Anträge ebenfalls der Anmeldetag .
8. Es kann dahin gestellt bleiben , ob der Fachmann alle Merkmale , die über die ursprüngliche Fassung der Patentansprüche hinaus in den Patentansprüchen 1 der beschränkten Fassung gemäß Haupt- und Hilfsantrag 1 genannt sind , den ursprünglichen Unterlagen unmittelbar und eindeutig als zur Erfindung gehörend entnimmt ( § 21 Abs. 1 Nr. 4 PatG ) , da wegen mangelnder Patentfähigkeit ihrer Gegenstände eine beschränkte Aufrechterhaltung des Patents nach Haupt- und Hilfsantrag 1 nicht in Betracht kommt ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 1 Abs. 1 und § 3 PatG ) .
Die Beschwerde der Patentinhaberin , mit der sie die beschränkte Aufrechterhaltung des Patents durch die Patentabteilung angegriffen und die Aufrechterhaltung in einem demgegenüber erweiterten Umfang begehrt hat , war folglich zurückzuweisen .
8.1 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hauptantrag ist nicht neu und daher nicht patentfähig ( § 1 Abs. 1 i. V. m. § 3 PatG ) .
Da das Streitpatent seine Priorität nicht wirksam in Anspruch genommen hat ( siehe hierzu unter 7. ) , ist die nachveröffentlichte Patentschrift D6 ( = EP 0 959 218 B1 ) zu einer europäischen Anmeldung vom <TIMEX3 tid="t11131" type="DATE" value="1999-05-08">8. Mai 1999</TIMEX3> , deren Zeitrang im Prioritätsintervall des Streitpatents liegt , maßgeblich , jedoch nur soweit als diese nicht über die Fassung ihrer prioritätsbegründenden deutschen Gebrauchsmuster-Voranmeldung 298 08 915.7 vom <TIMEX3 tid="t11132" type="DATE" value="1998-05-16">16. Mai 1998</TIMEX3> hinausgeht ( § 3 Abs. 2 Satz 2 PatG ) .
Die Patentschrift D6 offenbart :
- eine automatische Tür- oder Fensteranlage ( Absatz 0001 : „ eine versetzbare Raumtrennwand mit verfahrbaren Trennwandelementen , die von Antriebsmitteln angetrieben werden “ und Absatz 0019 : „ … eine zuverlässige vollautomatische Fahrweise “ ; Merkmal 1.1 ) , mit mehreren Flügeln ( Figur 1 und Absatz 0023 : „ … mit drei verfahrbaren Trennwandelementen 2 , 2 ' und 2 " “ ; Merkmal 1.2 ) ;
- eine ortsfeste Laufschiene ( Figur 1 und Absatz 0024 : „ Führungsschiene 6 “ ; Merkmal 1.3 ) , in der die Flügel verschiebbar geführt sind ( Absatz 0024 : „ Die Trennwandelemente sind … an einer Führungsschiene 6 aufgehängt . … so daß sich die Trennwandelemente autark voneinander bewegen können . “ ; Merkmal 1.4 ) ;
- eine elektrische Antriebseinrichtung , wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist und mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen ( Absatz 0024 : „ Jedes Trennwandelement weist einen eigenen Antriebsmotor 8 auf “ ; Merkmale 1.5 bis 1.7 ) ;
- eine Steuerungseinrichtung ( Absatz 0030 : „ Wie Figur 1 schließlich noch erkennen läßt , ist ferner eine zentrale Steuereinrichtung 26 vorgesehen , die außerhalb der Trennwandelemente 2 , 2 ' , 2 " angeordnet … ist . “ , sowie Absatz 0026 : „ eine Entfernungsmeß- und Steuerschaltung 12 “ und Absatz 0031 : „ In Figur 2 ist der Aufbau der in jedem Trennwandelement vorgesehenen Schaltung 12 im Einzelnen dargestellt .
Diese weist einen Mikrocomputer 28 … auf “ ) zur Steuerung eines Flügels oder mehrerer Flügel in Abhängigkeit von der Bewegung eines anderen Flügels bzw. mehrerer anderer Flügel ( Absätze 0039 bis 0042 , insbesondere Absatz 0042 : „ … jedes Trennwandelement autark seine Position bestimmt , wobei als Bezugspunkt die jeweils benachbarten Trennwandelemente sowie das stationäre Abschlußelement 22 dienen .
In Abhängigkeit der ermittelten augenblicklichen Abstände steuert der Mikrocomputer 28 im Trennwandelement den zugehörigen Antriebsmotor 8 …
Stellt jedoch der Mikrocomputer 28 fest , daß der Abstand zum nächsten Trennwandelement … abnimmt , erkennt der Mikrocomputer 28 , daß sich ' sein' Trennwandelement auf das benachbarte Trennwandelement … zubewegt . “ ; Merkmal 1.8) ;
- eine gemeinsame Stromschiene zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( Absatz 0030 : „ … die ( nicht dargestellte ) in oder neben der Führungsschiene 6 verlaufende Stromschiene “ , Absatz 0033 : „ … findet über die externe Stromschiene und die Schleifkontakte 10 auch die Spannungsversorgung statt , so daß die Schleifkontakte 10 ferner einen Massekontakt 10b und einen Spannungsversorgungskontakt 10c aufweisen , an denen in der Schaltung 12 gemäß Figur 2 der Motor-Leistungstreiber 32 und die Spannungsversorgungsschaltung 34 angeschlossen sind “ und Absatz 0039 : „ Angesteuert wird der Antriebsmotor 8 jedes Trennwandelementes über den zugehörigen Motor-Leistungstreiber 32 “ i. V. m. der Figur 2 und den darin gezeigten Komponenten mit den Bezugszeichen 8 , 10b , 10c , 32 und 34 ; Merkmal 1.9 ) ;
- eine separate Steuerungseinrichtung für jeden der angetriebenen Flügel ( Figur 1 und darin das Bezugszeichen 12 i. V. m. Absatz 0026 : „ eine Entfernungsmeß- und Steuerschaltung 12 “ und Absatz 0031 : „ In Figur 2 ist der Aufbau der in jedem Trennwandelement vorgesehenen Schaltung 12 im Einzelnen dargestellt .
Diese weist einen Mikrocomputer 28 … auf “ ; Merkmal 1.10 ) ;
- eine Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander wird bei der Türanlage nach Druckschrift D6 dadurch realisiert , dass die einzelnen , in den Türflügeln eingebauten Steuerungseinrichtungen ( „ Steuerschaltung 12 “ , „ Mikrocomputer 28 “ ) über an sie angeschlossene Ultraschallsender und Ultraschallempfänger ( Absatz 0027 : „ An diese Schaltung 12 sind ein erster Schallwandler 14 , ein erster Schallsensor 16 , ein zweiter Schallwandler 18 und ein zweiter Schallsensor 20 angeschlossen , wie Figur 1 schematisch erkennen läßt . “ ) miteinander Informationen austauschen .
Diese Kommunikation geht beispielsweise folgendermaßen vonstatten : Die Steuerschaltung 12 bzw. der darin enthaltenen Microcomputer 28 des einen Trennwandelements 2 aktiviert den Schallwandler 18 und die von diesem emittierten Ultraschallwellen werden vom Schallsensor 16 des benachbarten Trennwandelements 2ˊ empfangen und von dessen Steuerschaltung 12 bzw. Microcomputer 28 ausgewertet ( Absatz 0040 ) .
Da die zentrale Steuereinrichtung 26 entsprechende Triggersignale bezüglich des Zeitpunkts der Aktivierung an beide Trennwandelemente sendet , kann so aus der Zeitdifferenz zwischen dem Zeitpunkt des Triggersignals und dem Auftreffen der Ultraschallwellen der Abstand zwischen den beiden Trennwandelement ermittelt werden ( Absatz 0041 ) .
Weil somit schließlich der Mikrocomputer 28 im jeweiligen Trennwandelement den zugehörigen Antriebsmotor 8 in Abhängigkeit der ermittelten augenblicklichen Abstände steuert ( Absatz 0042 ) , wirkt die separate Steuerungseinrichtung jedes angetriebenen Flügels mit den Steuerungseinrichtungen weiterer angetriebener Flügel zusammen ( Merkmale 1.11 und 1.12 ) .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag wird damit vollständig von der Druckschrift D6 vorweggenommen .
Der Senat hat sich im Übrigen davon überzeugt , dass alle vorstehend zu den Merkmalen 1.1 bis 1.12 genannten Offenbarungsstellen der Druckschrift D6 inhaltlich nicht über den Offenbarungsgehalt der Fassung ihrer prioritätsbegründenden Gebrauchsmuster-Voranmeldung hinausgehen .
8.2 Der Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 stimmt mit dem Anspruch 1 nach Hauptantrag überein .
Die vorstehenden Gründe gelten gleichermaßen .
9. Die weitergehende Beschwerde der Einsprechenden hat keinen Erfolg , da sich die Ansprüche 1 bis 35 in der Fassung nach Hilfsantrag A als rechtsbeständig erweisen .
9.1 Die nach Hilfsantrag A geltenden Patentansprüche sind zulässig .
Die nach Hilfsantrag A geltenden Ansprüche 1 bis 35 gehen nicht über den Inhalt der Anmeldung in der ursprünglich eingereichten Fassung hinaus ( § 21 Abs. 1 Nr. 4 PatG ) :
Die Merkmale des Gegenstandes des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A gehen wie folgt auf die ursprünglichen Unterlagen vom Anmeldetag zurück :
1.1 bis 1.8 ursprünglicher Anspruch 1 ;
1.9 ursprünglicher Anspruch 7 ;
1.10 ursprünglicher Anspruch 5 ;
1.11 ursprünglicher Anspruch 18 ;
1.12 ursprüngliche Beschreibung , Seite 2 , 3. Absatz , 2. Satz oder Seite 14 , letzter Absatz , 2. Satz ;
1.13 ursprünglicher Anspruch 2 ;
1.14 ursprünglicher Anspruch 2. Die geltenden Unteransprüche 2 bis 35 des Anspruchssatzes nach Hilfsantrag A lassen sich aus den ursprünglichen Unteransprüchen 3 , 4 , 6 , 9 bis 23 , 26 , sowie 29 bis 35 herleiten .
9.2 Mit den nach Hilfsantrag A geltenden Patentansprüchen wird der Schutzbereich des Patents gegenüber der erteilten Fassung nicht erweitert ( § 22 Abs. 1 2. Alternative PatG ) .
Denn der beschränkt aufrechterhaltene Anspruch 1 betrifft nur die Teilmenge der mit dem erteilten Anspruch 1 beanspruchten Gegenstände , bei denen
- die Einrichtung zur Kommunikation mehrerer Steuerungseinrichtungen untereinander und nicht auch alternativ mit einer übergeordneten Steuerungseinrichtung vorgesehen ist und
- der Antriebsmotor zusätzlich flügelfest und laufwagenfest angeordnet ist .
Die Unteransprüche 2 bis 35 gemäß Hilfsantrag A sind bis auf die Rückbezüge identisch mit den Ansprüchen 4 bis 37 des Streitpatents .
9.3 Der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A gilt gegenüber dem Stand der Technik als neu ( § 3 PatG ) .
9.3.1 Der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A gilt gegenüber dem Stand der Technik nach der Druckschrift D6 als neu .
Wie unter 8. zum Hauptantrag dargelegt , zeigt die automatische Türanlage der Druckschrift D6 alle Merkmale 1.1 bis 1.12 des Patentgegenstands 1 nach Haupt- und Hilfsantrag 1. Außerdem offenbart die Druckschrift D6 , dass die Antriebsmotoren in der automatischen Türanlage der Druckschrift D6 jeweils flügelfest angeordnet sind ( Absatz 0024 : „ Jedes Trennwandelement weist einen eigenen Antriebsmotor 8 auf , der , wie in Figur 1 erkennbar ist , vorzugsweise im oder am Oberteil des Trennwandelementes angeordnet ist “ , Merkmal 1.13 ) .
Das Merkmal 1.14 des Patentgegenstandes des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A , wonach der Antriebsmotor laufwagenfest angeordnet ist , kann der Druckschrift D6 jedoch nicht entnommen werden .
Die Aufhängung und der Antrieb der als Türflügel wirkenden Trennwandelemente wird in der Druckschrift D6 als Kraftübertragungsorgan bezeichnet , welches im Ausführungsbeispiel nach Figur 1 durch eine oder mehrere Rollen realisiert sein kann .
Ein Laufwagen im Sinne des Streitpatents ( siehe hierzu unter 6.4 ) wird nicht offenbart .
9.3.2 Der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A gilt gegenüber dem Stand der Technik nach der Druckschrift D2 als neu .
Das einzige Dokument aus dem im Verfahren befindlichen Stand der Technik , das einen Laufwagen mit Antriebsmotor offenbart , ist die Druckschrift D2 , die sich mit einer versetzbaren Trennwand mit mehreren plattenförmigen Wandelementen beschäftigt .
Im Einzelnen offenbart die Druckschrift D2 :
- eine Tür- oder Fensteranlage ( Bezeichnung : „ Versetzbare Trennwand mit mehreren plattenförmigen Wandelementen “ ) , wobei die Trennwand der Druckschrift D2 nicht als „ automatisch “ im Sinne des Streitpatents bezeichnet werden kann , da keine Steuerung der einzelnen Wandelemente vorgesehen ist ( Teil von Merkmal 1.1 ) ,
mit mehreren Flügeln ( Bezeichnung : „ Versetzbare Trennwand mit mehreren plattenförmigen Wandelementen “ ; Merkmal 1.2 ) ;
- eine ortsfeste Laufschiene in der die Flügel verschiebbar geführt sind ( Seite 2 , Spalte 2 , Zeilen 33 bis 36 und Zeilen 40 bis 42 : „ Jedes Wandelement 11 hängt verfahrbar unter einer Tragschiene .
Dazu ist das Wandelement 11 … mit zwei Laufwagen 14 versehen . “ , „ Die Laufwagen 14 sind innerhalb der ortsfesten Tragschiene , die hier als Deckenschiene 15 ausgebildet ist , verfahrbar . “ ; Merkmale 1.3 und 1.4 ) ;
- eine elektrische Antriebseinrichtung , wobei die Antriebseinrichtung mehrere Antriebsmotoren aufweist und mehrere der Flügel jeweils mindestens einen eigenen Antriebsmotor aufweisen ( Figuren 1 bis 3 und Seite 2 , Spalte 2 , Zeilen 48 bis Spalte 3 , Zeile 1 : „ … mindestens einer der beiden Laufwagen 14 jedes Wandelements 11 mit einem eigenen , selbständigen Antrieb 16 versehen . “ und „ Der Antrieb 16 ist dem entsprechenden Laufwagen 14 direkt bzw. unmittelbar zugeordnet und jeweils hauptsächlich durch einen Antriebsmotor , insbesondere einen E-Motor 17 … gebildet “ ; Merkmale 1.5 bis 1.7 ) ;
- eine gemeinsame Stromschiene zur Versorgung der unterschiedlichen Antriebsmotoren ( Figur 3 und Seite 3 , Spalte 4 , Zeilen 51 bis 55 : „ Schließlich ist jedem der angetriebenen Laufwagen 14 ein Stromabnehmer 30 zugeordnet , der in Wirkverbindung mit einer Stromschiene 31 der Deckenschiene 15 steht , nämlich in dieser entlanggleitet . … “ ; Merkmal 1.9 ) , wobei
- der Antriebsmotor flügelfest angeordnet ist ( Figuren 1 bis 3 und darin die Bezugszeichen 14 , 16 und 17 ; Seite 2 , Spalte 2 , Zeilen 48 bis 58 : „ … mindestens einer der beiden Laufwagen 14 jedes Wandelements 11 mit einem eigenen , selbständigen Antrieb 16 versehen . …
Antriebsmotor , insbesondere einen E-Motor 17 “ ; Merkmal 1.13 ) und
- der Antriebsmotor laufwagenfest angeordnet ist ( Figuren 1 bis 3 und Seite 2 , Spalte 2 , Zeilen 48 bis 58 : „ … mindestens einer der beiden Laufwagen 14 jedes Wandelements 11 mit einem eigenen , selbständigen Antrieb 16 versehen . “ und „ Der Antrieb 16 ist dem entsprechenden Laufwagen 14 direkt bzw. unmittelbar zugeordnet und jeweils hauptsächlich durch einen Antriebsmotor , insbesondere einen E-Motor 17 … gebildet “ ; Merkmal 1.14 ) .
Alle Merkmale des Gegenstandes des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A , die Steuerungseinrichtungen betreffen ( Merkmale 1.8 und 1.10 bis 1.12 ) , sind der Druckschrift D2 nicht zu entnehmen .
9.3.3 Der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A ist auch gegenüber dem übrigen von der Einsprechenden genannten Stand der Technik neu , was der Senat überprüft hat .
9.4 Der Gegenstand des nach Hilfsantrag A geltenden Anspruchs 1 beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
9.4.1 Ausgehend vom Stand der Technik nach der Druckschrift D6 kommt der Fachmann nicht in naheliegender Weise zum Gegenstand des nach Hilfsantrag A geltenden Anspruchs 1. Der Fachmann mag ausgehend von der Druckschrift D6 , die nach Überzeugung des Senats den nächstkommenden Stand der Technik darstellt , in Erwägung gezogen haben , die in der Figur 1 nur als einfachen Strich angedeuteten Tragorgane 4 , mit denen die Trennwandelemente an einer Führungsschiene aufgehängt sind , als Laufwagen im Sinne des Streitpatents auszubilden .
Der Fachmann hatte jedoch darüber hinaus keine Veranlassung , den Antriebsmotor in diesem Laufwagen anzuordnen , da nach der Lehre der Druckschrift D6 der „ Antriebsmotor 8 … vorzugsweise im oder am Oberteil des Trennwandelementes angeordnet ist “ , vgl. Absatz 0024 .
Selbst wenn der Fachmann vor die Aufgabe gestellt worden wäre , ausgehend von der Druckschrift D6 die Antriebseinrichtung besonders kompakt auszubilden , wäre er noch nicht zum Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag A gelangt .
Denn die Unterbringung des Antriebsmotors im Laufwagen bietet keinen Vorteil bezüglich Platzeinsparung im Vergleich zur Unterbringung „ im … Oberteil des Trennwandelementes “ .
Ausgehend von dem Stand der Technik nach der Druckschrift D6 zieht der Fachmann , der Überlegungen anstellt , wie die Antriebseinrichtung der automatische Türanlage besonders kompakt ausgebildet werden kann und ein flexibler Betrieb der Flügel möglich wird , zur Überzeugung des Senats die Druckschrift D2 nicht in Betracht .
Die Trennwandanlage der Druckschrift D2 verfolgt ein völlig anderes Konzept als das Streitpatent , was sich – wie bereits zur Neuheit ausgeführt – darin ausdrückt , dass keinerlei Steuerung benötigt wird und die Tür- bzw. Trennwandanlage nicht als eine „ automatische “ im Sinne des Streitpatents angesehen werden kann .
Vielmehr handelt es sich bei den dortigen Wandelementen um dem Fachmann ebenfalls bekannte , „ autonome , selbstfahrende “ Wandelemente , deren Vorteil darin besteht , dass sie bei der Unterteilung von großen Sälen in mehrere kleinere Säle flexibel zu handhaben sind und schnell ausgetauscht werden können , da sie als sogenannte „ Stand-Alone “ -Einheiten fungieren .
9.4.2 Somit hat der Fachmann – vice versa – auch keine Veranlassung , von dieser Lehre abzuweichen und ausgehend von der Druckschrift D2 die Steuerungseinrichtungen betreffenden erfindungsgemäßen Merkmale zu ergänzen , um damit zu einer Vorrichtung nach Patentanspruch 1 zu gelangen .
9.4.3 Auch ausgehend von den weiter abliegenden Druckschriften D1 , D3 bis D5 , D7 und D9 bis D11 aus dem von der Einsprechenden genannten Stand der Technik kommt der Fachmann aus den gleichen Gründen nicht in naheliegender Weise zum Gegenstand des nach Hilfsantrag A geltenden Anspruchs 1. Gegenteiliges hat der Vertreter der Einsprechenden in der mündlichen Verhandlung auch nicht geltend gemacht .
10. Die weiteren untergeordneten Ansprüche sowie die übrigen Unterlagen in der Fassung nach Hilfsantrag A erfüllen ebenso die an sie zu stellenden Anforderungen .
11. In der Fassung des Patents nach dem Hilfsantrag A liegen daher keine Patenthinderungsgründe vor .
Die weitergehende Beschwerde der Einsprechenden war daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11138" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 002 870 hat der 19. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11141" type="DATE" value="2018-03-05">5. März 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Kleinschmidt , der Richterin Kirschneck sowie der Richter Dipl.-Ing. J. Müller und Dipl. - Phys. Dr. Haupt beschlossen :
Die Beschwerde der Patentinhaberin wird zurückgewiesen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t11147" type="DATE" value="2010-03-15">15. März 2010</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingegangene Patentanmeldung ist das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11145" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 002 870 mit der Bezeichnung „ Schiebetüranlage sowie Verfahren zum Betrieb einer Schiebetüranlage “ erteilt worden .
Die Veröffentlichung der Patenterteilung ist am <TIMEX3 tid="t11152" type="DATE" value="2013-08-29">29. August 2013</TIMEX3> erfolgt .
Gegen das Patent haben die Einsprechenden Einspruch erhoben und beantragt , das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Einsprechenden haben übereinstimmend geltend gemacht , der Gegenstand des Streitpatents sei nicht patentfähig ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. §§ 3 und 4 PatG ) .
Zum Stand der Technik haben die Einsprechenden unter anderem auf die folgende Druckschrift Bezug genommen :
D9 PTE Rosenheim GmbH , ift Zentrum - Türen Tore Sicherheit : Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis Nr. P22 -1101602 , vom <TIMEX3 tid="t11158" type="DATE" value="2003-02-18">18. Februar 2003</TIMEX3> , Seiten 1 bis 7. Mit dem am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t11165" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> verkündeten Beschluss hat die Patentabteilung 1.23 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent mit der Begründung widerrufen , die Gegenstände des geltenden Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag und der Ansprüche 1 nach den Hilfsanträgen 1 und 2 seien nicht neu gegenüber der bereits im Prüfungsverfahren eingeführten Druckschrift DE 10 <TIMEX3 tid="t11162" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> 020 372 ( D1 ) und daher nicht patentfähig , Anspruch 1 gemäß Hilfsantrag 3 sei ursprünglich nicht offenbart .
Die Beschwerde der Patentinhaberin vom <TIMEX3 tid="t11175" type="DATE" value="2016-03-04">4. März 2016</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11174" type="DATE" value="2016-03-04">gleichen Tag</TIMEX3> , die sie mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11176" type="DATE" value="2016-07-01">1. Juli 2016</TIMEX3> begründet hat , richtet sich gegen den Widerruf des Patents .
Die Patentinhaberin beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.23 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11191" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent im erteilten Umfang aufrechtzuerhalten ,
hilfsweise das Patent mit folgenden Unterlagen beschränkt aufrechtzuerhalten , Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t11192" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise , Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 2 vom <TIMEX3 tid="t11193" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ,
weiter hilfsweise , Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 3 vom <TIMEX3 tid="t11194" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ,
Patentansprüche 2 bis 10 ,
Beschreibung und
Zeichnungen
zu den Hilfsanträgen 1 bis 3 jeweils wie erteilt .
Die Einsprechenden I , II und III beantragen übereinstimmend ,
die Beschwerde der Patentinhaberin zurückzuweisen .
Die Patentansprüche 1 und 9 in der erteilten Fassung nach Hauptantrag lauten :
1. Schiebetüranlage mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels ,
mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist , durch deren Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe eines Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist , wobei nach Wegfall der Betätigung der nichtrastend ausgebildeten Notschalteinrichtung ( 9 ) ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
9. Verfahren zum Betrieb einer Schiebetüranlage ,
wobei durch eine Antriebseinrichtung ein automatischer Betrieb mindestens eines Schiebeflügels durchführbar ist , und
wobei durch eine Steuerungseinrichtung eine Ansteuerung der Antriebseinrichtung erfolgt , und
wobei durch eine Sensoreinrichtung eine Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage erfolgt , und
wobei durch eine Meldereinrichtung eine Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen erfolgt , und
wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
wobei beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Steuerungseinrichtung angesteuertes und durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass durch die Betätigung einer Notschalteinrichtung ( 9 ) ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe eines Flucht- und Rettungsweges auslösbar ist ,
wobei nach Wegfall der Betätigung der nichtrastend ausgebildeten Notschalteinrichtung ( 9 ) ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t11202" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> lautet :
1. Schiebetüranlage mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebeflügels ,
mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist , durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe eines Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ,
wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 2 vom <TIMEX3 tid="t11207" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> lautet :
1. Schiebetüranlage zur Verwendung in einem Flucht- und Rettungsweg mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebeflügels , durch den ein Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ,
mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
dass ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist , durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe des Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ,
wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 3 vom <TIMEX3 tid="t11212" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> lautet :
1. Verwendung einer Schiebetüranlage in einem Flucht- und Rettungsweg zum rauchdichten und feuerfesten Verschließen eines im Flucht- und Rettungsweg liegenden Durchgangsbereiches der Schiebetür in einer Gefahrensituation ,
wobei die Schiebetüranlage umfasst :
eine Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebeflügels , durch den der Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ,
eine Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
eine Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
eine Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt ,
wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
wobei ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist , durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe des Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist , und
wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Zum Wortlaut der sonstigen Ansprüche und wegen weiterer Einzelheiten wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. 1. Die statthafte und auch sonst zulässige Beschwerde hat keinen Erfolg .
Die Patentabteilung hat das Patent im Ergebnis zu Recht widerrufen .
2. Die Erfindung betrifft eine Schiebetüranlage sowie ein Verfahren zum Betrieb einer Schiebetüranlage mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebeflügels mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung , mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen , wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ( Oberbegriff des erteilten Anspruchs 1 bzw. des erteilten Anspruchs 9 ) .
Laut Streitpatent seien beim genannten Stand der Technik entweder die Schiebetüren aufschwenkbar , was in einer Einschränkung der Breite des Fluchtwegs resultieren könne und sie müssten , da sie zusätzlich zu den Schiebebeschlägen auch mit Schwenkbeschlägen versehen seien , relativ stabil ausgebildet werden , was optisch nachteilig sei ( Absatz 0002 ) , oder die Schiebeflügel würden nach Betätigung einer Freischalteinrichtung solange im geöffneten Zustand verbleiben , dass im Falle von Gefahrensituationen , insbesondere beim Auftreten von Feuer , Rauch oder dergleichen , die Sicherstellung eines rauchdichten und / oder feuerfesten Abschlusses nicht gewährleistet sei ( Absatz 0003 ) .
Der Erfindung liegt laut Streitpatent die Aufgabe zugrunde , eine gattungsgemäße Schiebetüranlage derart weiterzuentwickeln , dass sie einfach aufgebaut sei , einen geringeren Platzbedarf aufweise und universell einsetzbar sei ( Absatz 0004 ) .
Als Lösung schlägt der Patentanspruch 1 in der erteilten Fassung nach Hauptantrag vom <TIMEX3 tid="t11217" type="DATE" value="2016-07-01">1. Juli 2016</TIMEX3> eine Schiebetüranlage vor , deren Merkmale sich wie folgt gliedern lassen :
1.1 Schiebetüranlage mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels ,
1.2 mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
1.3 mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
1.4 mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
1.5 wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
1.6 wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
1.7 dass ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist ,
1.8 durch deren Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe eines Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ,
1.9 wobei nach Wegfall der Betätigung der nichtrastend ausgebildeten Notschalteinrichtung ( 9 ) ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t11222" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> lautet mit Merkmalsgliederung ( Hervorhebung der Änderungen gegenüber dem Anspruch 1 nach Hauptantrag ) :
1.1 Schiebetüranlage mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels ,
1.2 mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
1.3 mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
1.4 mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
1.5 wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
1.6 wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
1.7 dass ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist ,
1.8 H1 durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe eines Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ,
1.9 H1 wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 2 vom <TIMEX3 tid="t11227" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> lautet mit Merkmalsgliederung ( Hervorhebung der Änderungen gegenüber dem Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 ) :
1.1 H2 Schiebetüranlage zur Verwendung in einem Flucht- und Rettungsweg mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels , durch den ein Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ,
1.2 mit einer Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
1.3 mit einer Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
1.4 mit einer Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
1.5 wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt , und
1.6 wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
dadurch gekennzeichnet ,
1.7 dass ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist ,
1.8 H1 durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe des Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ,
1.9 H1 wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 3 vom <TIMEX3 tid="t11232" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> lautet mit Merkmalsgliederung ( Hervorhebung der Änderungen gegenüber dem Anspruch 1 nach Hilfsantrag 2 ) :
1.1 H3 Verwendung einer Schiebetüranlage in einem Flucht- und Rettungsweg zum rauchdichten und feuerfesten Verschließen eines im Flucht- und Rettungsweg liegenden Durchgangsbereiches der Schiebetür in einer Gefahrensituation ,
wobei die Schiebetüranlage umfasst :
eine Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels , durch den ein Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ,
1.2 eine Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ,
1.3 eine Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage , und
1.4 eine Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ,
1.5 wobei die Meldereinrichtung beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgibt ,
1.6 wobei die Steuerungseinrichtung so ausgebildet ist , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ,
1.7 wobei ferner eine Notschalteinrichtung ( 9 ) vorhanden ist ,
1.8 H1 durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe des Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist , und
1.9 H1 wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt .
3. Vor diesem Hintergrund legt der Senat seiner Entscheidung als Fachmann einen Ingenieur der Elektrotechnik mit langjähriger Berufserfahrung in der Entwicklung von Steuerungen für automatische Türanlagen zugrunde .
4. Es kann dahin gestellt bleiben , ob der Fachmann alle Merkmale , die über die ursprüngliche Fassung der Patentansprüche hinaus in den Patentansprüchen der Haupt- und Hilfsanträge genannt sind , den ursprünglichen Unterlagen unmittelbar und eindeutig als zu Erfindung gehörend entnimmt ( § 38 Satz 1 PatG ) , da wegen mangelnder Patentfähigkeit ihrer Gegenstände weder eine Aufrechterhaltung des Patents nach Hauptantrag noch eine beschränkte Aufrechterhaltung des Patents nach einem der Hilfsanträge in Betracht kommt ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 3 PatG ) .
4.1 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hauptantrag ist nicht neu und daher nicht patentfähig ( § 1 Abs. 1 i. V. m. § 3 PatG ) .
Das Dokument „ Allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis Nr. P22 -1101602 “ der PTE Rosenheim GmbH vom <TIMEX3 tid="t11239" type="DATE" value="2003-02-18">18. Februar 2003</TIMEX3> ( D9 ) offenbart folgende Merkmale der Schiebetüranlage gemäß Anspruch 1 nach Hauptantrag :
- eine Schiebetüranlage mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels ( Seite 1 , 1. Absatz : „ Ein- und zweiflügelige automatische Rauchschutz-Schiebetüren nach DIN 18095 mit Türflügel … “ und Seite 3 , Abschnitt 1.1.4 , 4. Spiegelstrich : „ Antriebsmodul … 2 Motoren mit Getriebe und Antriebs-Zahnriemen “ ; Merkmal 1.1 ) ;
- eine Steuerungseinrichtung zur Ansteuerung der Antriebseinrichtung ( Seite 3 , Abschnitt 1.1.4 , 4. Spiegelstrich , 6. und 7. Gliederungspunkt : „ Steuerung STG 16 “ und „ Notsteuergerät RED-B 16 “ ; Merkmal 1.2 ) ;
- eine Sensoreinrichtung zur Erkennung der Bewegung und / oder Anwesenheit von Personen im Bereich der Schiebetüranlage ( Seite 4 , Abschnitt 2.1 , vorletzter Absatz : „ Meldeeinrichtungen ( Radar- Bewegungsmelder und / oder ggf. angebrachte Lichtschranken ) ; Merkmal 1.3 ) ;
- eine Meldereinrichtung zur Erkennung von Gefahrensituationen , insbesondere des Auftretens von Feuer , Rauch oder dergleichen ( Seite 3 , Abschnitt 1.1.4 , 6. Spiegelstrich : „ Rauchschalter ( Rauchmelder ) “ und Abschnitt 1.2 , 4. Absatz : „ … auf die Brandkenngröße „ Rauch “ auslösen “ ; Merkmal 1.4 ) ;
- damit die Rauchschutztür beim Vorliegen einer Gefahrensituation entsprechend ausgelöst wird , muss ‒ wie der Fachmann wie selbstverständlich mitliest ‒ die Meldereinrichtung ein diese Gefahrensituation anzeigendes Signal an die Steuerungseinrichtung abgeben ( Merkmal 1.5 ) ;
- die Steuerungseinrichtung ist so ausgebildet , dass beim Vorliegen einer Gefahrensituation ein automatisches , durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ( Seite 4 , Abschnitt 2.1 , vorletzter Absatz : „ Um die Eigenschaft „ selbstschließend " bei Auftreten der Risikosituation ( Anfangsphase eines Brandes ) … sicherzustellen , ist die Steuerung der automatischen Rauchschutz-Schiebetür so zu modifizieren , daß der / die Türflügel anstelle in die Offenstellung in die geschlossene und verriegelte Stellung fahren “ ; Merkmal 1.6 ) ;
- ferner ist eine Notschalteinrichtung vorhanden ( Seite 4 , Abschnitt 2.1 , viertletzte Zeile : „ NOT-AUF-Taster “ ; Merkmal 1.7 ) ;
- durch deren Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung bewirktes Öffnen des Schiebeflügels zur Freigabe eines Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ( Seite 3 , Abschnitt 1.1.4 , 4. Spiegelstrich , 7. Punkt : „ wenn zusätzlich Fluchttüranforderung besteht “ , Seite 4 , Abschnitt 2.1 , 5. Spiegelstrich : „ Automatische Schiebetür … zum Einsatz in Rettungswegen “ und Seite 4 , Abschnitt 2.1 , letzter Absatz : „ … darf die Rauchschutz-Schiebetür nur durch Betätigung der NOT-AUF-Taster … für den Durchgang von Personen geöffnet werden . “ ; Merkmal 1.8) ;
- wobei nach Wegfall der Betätigung der nichtrastend ausgebildeten Notschalteinrichtung ein durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ( Seite 4 , Abschnitt 2.1 , letzter Absatz : „ … durch Betätigung der NOT-AUF-Taster … kurzzeitig für den Durchgang von Personen geöffnet werden .
Die automatische Rauchschutz-Schiebetür muß dann nach einer max. Verzögerungszeit von 20 Sekunden selbsttätig wieder schließen “ , diese Bedingung ist nur erfüllbar , wenn der Taster nichtrastend ausgeführt ist ; Merkmal 1.9 ) .
Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag ist damit vollständig von der Druckschrift D9 vorweggenommen .
Die Patentinhaberin hat die öffentliche Zugänglichkeit des allgemeinen bauaufsichtlichen Prüfzeugnisses gemäß Druckschrift D9 zwar in Zweifel gezogen , jedoch keine Tatsachen vorgetragen , die abweichend von den Ausführungen der Einsprechenden II im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11245" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> tatsächlich Zweifel an der Vorveröffentlichung der Druckschrift D9 erwecken könnten .
Zum einen weist die Seite 7 des Prüfzeugnisses unter dem Stempel als „ Anerkannte Prüfungsstelle für Rauchschutztüren nach DIN 18095 “ und zwischen den Unterschriften des 1. Geschäftsführers und des Sachbearbeiters das Datum „ 18. 02. <TIMEX3 tid="t11247" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> “ auf .
Zum anderen werden derartige allgemeine bauaufsichtliche Prüfzeugnisse üblicherweise zum freien Vertrieb an beliebige Dritte bereitgehalten und insbesondere Bauträgern , Bauunternehmen und Architekten auf Anfrage zur Verfügung gestellt .
Darüber hinaus muss auf rauchdichten und selbstschließenden Türen nach DIN 18095 selbst ein Hinweis auf das Prüfzeugnis angebracht sein .
Damit ist die öffentliche Zugänglichkeit gegeben , da ein unbegrenzter Personenkreis die Möglichkeit der Kenntnisnahme hatte .
Nicht erforderlich ist , dass die neuheitsschädliche Tatsache der gesamten Allgemeinheit zugänglich ist .
Es genügt vielmehr , dass über einen eng eingegrenzten Kreis von bestimmten Personen hinaus eine nicht überschaubare Vielzahl von Interessenten Zugang hat , wie es hier der Fall ist .
Dabei ist es unerheblich , dass die Zahl der Informationsempfänger natürlicherweise auf die Personen beschränkt ist , die an dem Inhalt der neuheitsschädlichen Tatsache überhaupt interessiert sind .
Die Möglichkeit der Kenntnisnahme durch beliebige Dritte genügt ; ob Dritte tatsächlich Kenntnis erlangt haben , ist ohne Belang ( vgl. Schulte PatG , 10. Auflage , § 3 Rdn. 23 und 25 ) .
Insofern bestehen seitens des Senats keine Zweifel an der Vorveröffentlichung der Druckschrift D9 .
4.2 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 1 ist nicht neu und daher nicht patentfähig ( § 1 Abs. 1 i. V. m. § 3 PatG ) .
Bei den Änderungen in den Merkmalsgruppen 1.8 H1 und 1.9 H1 im Anspruch 1 des Hilfsantrags 1 gegenüber dem Anspruch 1 nach Hauptantrag ( durch Unterstreichung hervorgehoben )
1.8 H1 durch deren manuelle Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Öffnen des Schiebeflügels ( 3 ) zur Freigabe eines Flucht- und Rettungswegs auslösbar ist ,
1.9 H1 wobei die Notschalteinrichtung ( 9 ) derart nichtrastend ausgebildet ist , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung ( 2 ) bewirktes Schließen des Schiebeflügels ( 3 ) erfolgt ,
handelt es sich im Wesentlichen um den Versuch einer Klarstellung mit Ergänzungen bzw. Änderungen bezüglich der Notschalteinrichtung , die der Fachmann bereits bei Anspruch 1 des Hauptantrags stillschweigend mitgelesen hat und die der Senat daher auch in seine Überlegungen zur Patentfähigkeit des Gegenstands des Hauptantrags einbezogen hat .
Die Druckschrift D9 offenbart insoweit ebenfalls eine manuelle Bedienung der Notschalteinrichtung , nämlich den NOT-AUF-Taster ( Seite 4 , Abschnitt 2.1 , letzter Absatz ) , der im Sinne des Streitpatents manuell bedienbar ist ; Merkmal 1.8 H1 ) .
Die Modifikation bzw. Umstellung der Formulierung im Merkmal 1.9 H1 soll offensichtlich den kausalen Zusammenhang betonen , wonach der Wegfall der manuellen Betätigung der nichtrastend ausgebildeten Notschalteinrichtung bzw. deren nichtrastende Ausgestaltung ursächlich für das darauffolgende Schließen des Schiebeflügels ist .
Auch diesen Zusammenhang hat der Senat bereits bei der Formulierung des Merkmals 1.9 des Anspruchs 1 nach Hauptantrag stillschweigend mitgelesen .
Wie zum Hauptantrag ausgeführt , ist in Druckschrift D9 offenbart , dass die Notschalteinrichtung derart nichtrastend ausgebildet ist ( „ selbsttätig wieder schließen “ ) , dass nach Wegfall ihrer manuellen Betätigung ein durch die Antriebseinrichtung bewirktes Schließen des Schiebeflügels erfolgt ( Seite 4 , Abschnitt 2.1 : „ … durch Betätigung der NOT-AUF-Taster … kurzzeitig für den Durchgang von Personen geöffnet werden .
Die automatische Rauchschutz-Schiebetür muß dann nach einer max. Verzögerungszeit von 20 Sekunden selbsttätig wieder schließen “ ; Merkmal 1.9 H1 ) .
4.3 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 2 ist nicht neu und daher nicht patentfähig ( § 1 Abs. 1 i. V. m. § 3 PatG ) .
Die einzige gegenüber der Fassung nach Hilfsantrag 1 geänderte Merkmalsgruppe des Anspruchs 1 lautet in der Fassung nach Hilfsantrag 2 ( Änderungen hervorgehoben ) :
1.1 H2 Schiebetüranlage zur Verwendung in einem Flucht- und Rettungsweg mit einer Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels , durch den ein Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ,
Da der Verwendungszweck „ in einem Flucht- und Rettungsweg “ bereits im Merkmal 1.8 nach Haupt- und 1.8 H1 nach Hilfsantrag 1 angegeben war , ist der Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag 2 gegenüber diesen Fassungen im Wesentlichen nur dadurch beschränkt , dass die Schiebetürflügel einen Durchgangsbereich in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließen können .
Die Vorgaben im Merkmal 1.1 H2 des Anspruchs 1 sind jedoch für den Fachmann ebenfalls aus der Druckschrift D9 entnehmbar :
Die Druckschrift D9 offenbart nämlich eine Schiebetüranlage zur Verwendung in einem Flucht- und Rettungsweg ( Seite 3 , Abschnitt 1.1.4 , 4. Spiegelstrich , 7. Punkt : „ wenn zusätzlich Fluchttüranforderung besteht “ und Seite 4 , Abschnitt 2.1 , 5. Spiegelstrich : „ Automatische Schiebetür … zum Einsatz in Rettungswegen “ ) .
Die Schiebetüranlage weist eine Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels auf , durch den ein Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ( Seite 1 , erster Absatz : „ Ein- und zweiflügelige automatische Rauchschutz-Schiebetüren nach DIN 18095 mit Türflügel … “ und Seite 3 , Abschnitt 1.2 , 1. Absatz : „ Rauchschutztüren nach DIN 18095 sind dafür bestimmt , im Gefahrenfall ( Entstehung eines Brandes ) den Rauchdurchtritt durch Baukörperöffnungen für eine bestimmte Zeit soweit zu behindern , daß eine Rettung von Menschen ohne Schutzausrüstung möglich ist “ ; Merkmal 1.1 H2 ) .
4.4 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 3 ist nicht neu und daher nicht patentfähig ( § 1 Abs. 1 i. V. m. § 3 PatG ) .
Die einzige gegenüber der Fassung nach Hilfsantrag 2 geänderte Merkmalsgruppe lautet in der Fassung nach Hilfsantrag 3 ( Änderungen hervorgehoben ) :
1.1 H3 Verwendung einer Schiebetüranlage in einem Flucht- und Rettungsweg zum rauchdichten und feuerfesten Verschließen eines im Flucht- und Rettungsweg liegenden Durchgangsbereiches der Schiebetür in einer Gefahrensituation ,
wobei die Schiebetüranlage umfasst :
eine Antriebseinrichtung zum automatischen Betrieb mindestens eines Schiebetürflügels , durch den ein Durchgangsbereich der Schiebetüranlage in einer Gefahrensituation rauchdicht und / oder feuerfest verschließbar ist ,
Hierbei handelt es sich um keine inhaltliche , sondern lediglich um eine formale Änderung , nämlich um einen Kategoriewechsel von einer Vorrichtung auf die entsprechende Verwendung unter entsprechender Umformulierung .
Da auch die Verwendung einer Schiebetüranlage in einem Flucht- und Rettungsweg zum rauchdichten und feuerfesten Verschließen eines im Flucht- und Rettungsweg liegenden Durchgangsbereiches der Schiebetür in einer Gefahrensituation in der Druckschrift D9 offenbart ist , vgl. insbesondere die Ausführungen zum Hilfsantrag 2 unter 4.3 , ist auch die Verwendung gemäß Patentanspruch nach Hilfsantrag 3 vollständig von der Druckschrift D9 vorweggenommen .
4.5 Die gemäß allen Anträgen wortgleichen jeweiligen nebengeordneten unabhängigen Verfahrensansprüche 9 gehen inhaltlich nicht über den Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag hinaus , so dass auch das Verfahren gemäß den Patentansprüchen 9 durch die Druckschrift D9 vorweggenommen ist .
Somit war die Beschwerde zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11250" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 017 350 hat der 15. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11253" type="DATE" value="2018-03-05">5. März 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Feuerlein und der Richter Hermann , Dr. Wismeth und Dr. Freudenreich beschlossen :
Auf die Beschwerde wird der Beschluss der Patentabteilung 25 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11259" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> aufgehoben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11257" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 017 350 widerrufen .
I. Mit dem angefochtenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11265" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> hat die Patentabteilung 1.25 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent DE 10 <TIMEX3 tid="t11263" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 017 350 mit der Bezeichnung „ Steuerung für Fahrmischer “ beschränkt aufrechterhalten .
Dem Beschluss zugrunde liegen die Patentansprüche 1 bis 8 gemäß Hilfsantrag 2 vom <TIMEX3 tid="t11270" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> , von denen der einzige unabhängige Patentanspruch 1 den folgenden Wortlaut hat :
„ Steuerung für Fahrmischer mit einer hydraulisch angetriebenen Mischertrommel , wobei die Hydraulikpumpe des Mischerantriebs von dem Antriebsmotor des Fahrmischers oder einem separaten Antriebsmotor angetrieben wird , dadurch gekennzeichnet ,
dass die Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der angeforderten Trommeldrehzahl einstellbar ist , wobei die gewünschte Trommeldrehzahl über einen Bedienhebel bedarfsabhängig einstellbar ist , und dass neben dem Bedienhebel ein Tastenbedienelement vorgesehen ist , wobei über das Tastenbedienelement Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen individuell und lastabhängig anpassbar sind . “
Die beschränkte Aufrechterhaltung des Patents wurde im Wesentlichen damit begründet , dass der Gegenstand nach Hauptantrag und damit der Gegenstand des erteilten Patents unzulässig erweitert sei , während dem ausführbaren Gegenstand nach Hilfsantrag 2 gegenüber dem von den Einsprechenden als wesentlicher Stand der Technik geltend gemachten Fachtagungsbuch Neuheit zukomme .
Gleichermaßen sei eine erfinderische Tätigkeit anzuerkennen , denn der Fachmann werde , vor die Aufgabe gestellt , die Steuerung für Fahrmischer für den Geräteführer bedienfreundlicher zu gestalten , zwar anstelle des Bedienpults einen bei Betonfahrmischern üblichen Bedienhebel einsetzen , er werde aber durch keine der Entgegenhaltungen oder aus seinem Fachwissen heraus veranlasst , die gemäß der Broschüre räumlich getrennte Anordnung von Bedienpult respektive Bedienhebel , mit dem der Geräteführer außerhalb des Fahrzeugs die Trommeldrehzahl der Mischertrommel steuert , und von im Fahrzeug angeordneten Tastenbedienelement zur Anpassung der Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen aufzuheben und sie lokal direkt Seite an Seite nebeneinander anzuordnen , weshalb die Steuerung nach Hilfsantrag 2 nicht nahegelegt gewesen sei .
Damit komme es auch nicht darauf an , ob das Fachtagungsbuch Stand der Technik bilde .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Einsprechenden zu 1 ( im Folgenden : Einsprechende oder EI ) .
Nicht mehr am Verfahren beteiligt ist die Einsprechende zu 2. Die im Zuge der Patentprüfung ermittelten und die weiteren für das Einspruchs- und Beschwerdeverfahren zu berücksichtigenden Druckschriften sind nachfolgend nach der von den Einsprechenden ( EI , EII. gewählten Nummerierung gelistet .
Dabei werden die Druckschriften der Einsprechenden zu 1 ( EI ) vorangestellt , von beiden Einsprechenden eingeführte identische Druckschriften zusammengefasst und die im Prüfungsverfahren ermittelten Druckschriften mit der dort gewählten Nummerierung ( Abk. P ) versehen :
EI ( D1 ) / EII. E1 ) Fachtagungsbuch „ Mobile <TIMEX3 tid="t11272" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> – Internationaler Fachkongress für Mobilhydraulik “ , Fa. Rexroth Bosch Group , 19. - <TIMEX3 tid="t11276" type="DATE" value="2006-10-20">20. Oktober 2006</TIMEX3> , Ulm , S. 1 - 7 , 22 - 27 , 244 - 253
EI ( D2 ) / EII. E15 ) DE 90 00 525 U1
EI ( D4 ) / EII. E11 ) US 7 188 991 B1
EI ( D5 ) / EII. E13 ) US 6 149 290 A
EI ( D6 ) / EII. E14 ) US <TIMEX3 tid="t11278" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3>/0131600 A1
EII. D1 ) DE 38 24 414 A1 ( P2 )
EII. D2 ) DE 33 17 419 A1 ( P1 )
EII. D3 ) DE 1 248 530 ( P4 )
EII. D4 ) JP <TIMEX3 tid="t11279" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> 239943 A ( P3 )
EII. E2 ) Gross Funk : Bedienungsanleitung " Steuerung für Betonmischer mit Mischelektronik und Bedienteil “ , Änderungsdatum <TIMEX3 tid="t11283" type="DATE" value="2007-01-23">23. Januar 2007</TIMEX3> , 9 S. und 1 Leerseite
EII. E3 ) Gross Funk Funkfernsteuersysteme , Bestell- und Lieferunterlagen für Mischersteuerungen MC 1 vom <TIMEX3 tid="t11288" type="DATE" value="2007-01-26">26. Januar 2007</TIMEX3> , 6 S.
EII. E4 ) Gross Funk Funkfernsteuersysteme , Bestell- und Lieferunterlagen für Steuerungen für Fahrmischer MC 1 vom <TIMEX3 tid="t11293" type="DATE" value="2007-03-15">15. März 2007</TIMEX3> , 7 S. u. 1 Leerseite
EII. E5 ) Intermix GmbH , " elektronische Mischersteuerung “ Bedienungsanleitung , undatiert , 11 S. und 1 Leerseite
EII. E6 ) Intermix GmbH , Bestell- und Lieferunterlagen über einen Intermix-Fahrmischer IMI 9 mit Steuerungssystem MC 1 vom <TIMEX3 tid="t11299" type="DATE" value="2007-03-02">02. März 2007</TIMEX3> , 4 S.
EII. E7 ) Intermix GmbH , Bedienungsanleitung " Intermix vollelektronische Pumpensteuerung “ , <TIMEX3 tid="t11302" type="DATE" value="2001-01">Januar 2001</TIMEX3> , 10 S.
EII(E 8 ) Intermix GmbH , Bestell- und Lieferunterlagen für einen Intermix-Fahrmischer IM 9 mit Mischersteuerung vom <TIMEX3 tid="t11308" type="DATE" value="2001-07-11">11. Juli 2001</TIMEX3> , 7 S. und 1 Leerseite
EII. E9 ) Intermix GmbH , Bestell- und Lieferunterlagen für einen Intermix-Fahrmischer IM 9 mit Mischersteuerung vom <TIMEX3 tid="t11313" type="DATE" value="2001-09-12">12. September 2001</TIMEX3> , 8 S.
EII. E10 ) Intermix GmbH , Bestell- und Lieferunterlagen für einen Intermix-Fahrmischer Typ IM 9 mit Mischersteuerung vom <TIMEX3 tid="t11318" type="DATE" value="2002-04-05">05. April 2002</TIMEX3> , 9 S. u. 1 Leerseite
EII. E12 ) DE 40 16 977 A1
Ohne Nr. Eidesstattliche Erklärung , Herr S … , <TIMEX3 tid="t11327" type="DATE" value="2015-04-27">27. April 2015</TIMEX3> , 1 S.
Mit der Ladung zur mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11328" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> wurde vom Senat noch die Druckschrift
( S1 ) DE 10 <TIMEX3 tid="t11324" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 006 166 A1
in das Verfahren eingeführt .
Nach Auffassung der Einsprechenden fehle der Steuerung nach Patentanspruch 1 auch im beschränkt aufrechterhaltenen Umfang die Neuheit gegenüber dem Fachtagungsbuch EI ( D1 ) , zumindest beruhe sie nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Denn die Ausbildung eines Bedienhebels und dessen seitliche Anordnung an einem Tastenelement erfordere jedenfalls im Lichte der EI ( D1 ) für sich oder deren Kombination mit insbesondere der EI ( D2 ) , aber auch mit EI ( D4 ) , EI ( D5 ) oder EI ( D6 ) , kein erfinderisches Zutun , sondern ergebe sich vielmehr funktionsbedingt .
Soweit diese Steuerung weitere Zusatzfunktionen wie die Steuerung von Rampen oder – nach Hilfsantrag – einen Schnellstopp ermögliche , handele es sich um dem Fachmann aus dem Stand der Technik bekannte und geläufige Ausgestaltungen , die sich mit beliebigen Bedienelementen ansteuern ließen .
Dass sich diese Bedienelemente in übersichtlicher Weise angeordnet und in greifbarer Nähe des Bedienpersonals befänden , liege auf der Hand .
Die Einsprechende und Beschwerdeführerin beantragt ,
den angefochtenen Beschluss der Patentabteilung 25 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t11334" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent zu widerrufen .
Die Patentinhaberin und Beschwerdegegnerin beantragt ,
1. die Beschwerde zurückzuweisen und das Patent im Umfang , mit welchem es mit dem angefochtenen Beschluß aufrechterhalten wurde , aufrechtzuerhalten ,
2. hilfsweise das Patent im Umfang des in erster Instanz gestellten Hilfsantrags 3 beschränkt aufrechtzuerhalten .
Der Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 3 im Einspruchsverfahren ( geltender Hilfsantrag ) lautet :
„ Steuerung für Fahrmischer mit einer hydraulisch angetriebenen Mischertrommel , wobei die Hydraulikpumpe des Mischerantriebs von dem Antriebsmotor des Fahrmischers oder einem separaten Antriebsmotor angetrieben wird , dadurch gekennzeichnet ,
dass die Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der angeforderten Trommeldrehzahl einstellbar ist , wobei die gewünschte Trommeldrehzahl über einen Bedienhebel bedarfsabhängig einstellbar ist , dass der Bedienhebel zusätzlich einen Bedienknopf aufweist , wobei durch Knopfbetätigung ein Schaltsignal zum Schnellstopp der Mischertrommel aktivierbar ist , und dass neben dem Bedienhebel ein Tastenbedienelement vorgesehen ist , wobei über das Tastenbedienelement Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen individuell und lastabhängig anpassbar sind . “
Die Patentinhaberin tritt dem Vorbringen der Einsprechenden in allen Punkten entgegen und sieht die Neuheit des beschränkt aufrechterhaltenen Patentgegenstands gegenüber der EI ( D1 ) als gegeben an .
Ebenso sei ausgehend von dieser Druckschrift auch eine erfinderische Tätigkeit gegenüber der Kombination mit jedem weiteren im Verfahren vorgelegten Stand der Technik anzuerkennen .
Insbesondere könne die EI ( D1 ) , welche auf das Einsparen von Bedienelementen abstelle , den Fachmann nicht dahin führen , zusätzlich zu Tasten als Bedienelement einen Hebel mit gleicher Funktionalität wie die Tasten vorzusehen .
Da die EI ( D1 ) nur Tasten als Bedienelemente lehre , sei kein Anlass für das Vorsehen dieser Doppelfunktionalität zu erkennen .
Ferner ermögliche die erfindungsgemäße Anpassung von Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen mittels des Tastenbedienelements dem Fahrer , die voreingestellte Programmierung der Rampen ohne Beiziehung von Servicepersonal nach Bedarf selbst abzuändern .
In der mündlichen Verhandlung hat die Patentinhaberin den Senat um einen Hinweis vor Beschlussfassung ersucht .
Der Anspruchswortlaut werde geändert , sofern es auf die Doppelfunktionalität von Bedienhebel und Tastenbedienelement in Patentanspruch 1 bei der Beurteilung der Patentfähigkeit ankomme und diese Ausbildung noch nicht ausreichend in Patentanspruch 1 Niederschlag gefunden habe .
II. Die Beschwerde der Einsprechenden ist frist- und formgerecht eingelegt worden und zulässig ( § 73 PatG ) .
Zudem ist auch die Voraussetzung für die Überprüfung des Patents im vorliegenden Einspruchsbeschwerdeverfahren erfüllt , denn der vorangegangene Einspruch der Einsprechenden zu 1 ist frist- und formgerecht eingelegt und mit Gründen versehen , wobei die Einsprechende in ihren Schriftsätzen auch die für die Beurteilung der behaupteten Widerrufsgründe maßgeblichen tatsächlichen Umstände im Einzelnen so dargelegt haben , dass ohne eigene Ermittlungen daraus abschließende Folgerungen für das Vorliegen oder Nichtvorliegen eines Widerrufsgrundes gezogen werden können .
Die Beschwerde der Einsprechenden hat Erfolg , denn sie führt zum Widerruf des Streitpatents .
1. Der zuständige Fachmann verfügt über Kenntnisse der Regeltechnik , wie auch die Parteien nicht bestreiten .
Es handelt sich danach um einen Ingenieur der Regeltechnik mit Fachhochschulabschluss , der mit der Steuerung- und Regelung von Fahrmischern befasst ist oder im Team mit einem Maschinenbauingenieur der Fachrichtung Fahrzeugbau mit speziellen Kenntnissen in der Konstruktion von Betonfahrmischern arbeitet .
2. Das Streitpatent DE 10 <TIMEX3 tid="t11336" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 017 350 B4 ( im Folgenden : SP ) betrifft eine Steuerung für Fahrmischer nach dem Oberbegriff des Anspruchs 1 ( vgl. SP : Abs. [ 0001 ] ) .
Fahrmischer weisen jeweils eine hydraulisch angetriebene Mischertrommel auf , wobei die Hydraulikpumpe des Mischerantriebs meist vom Antriebsmotor des Fahrmischers angetrieben wird und dazu in der Regel am Nebenantrieb des LKW-Motors , üblicherweise eines Verbrennungsmotors , angeflanscht ist .
Bei sehr niedriger Drehzahl des Verbrennungsmotors darf das am Nebenabtrieb abgenommene Drehmoment nicht so hoch sein , um Motorschäden zu vermeiden .
Deshalb wird die Motordrehzahl auf eine geforderte Mindestdrehzahl angehoben , sobald die Trommel bewegt werden soll .
Die Fahrer lassen den Verbrennungsmotor üblicherweise mit hoher Drehzahl drehen , um genügend Reserven für die Trommeldrehzahl zu haben .
Derartig hohe Drehzahlen des Verbrennungsmotors sind aber häufig zum Antrieb der Trommel mit der gewünschten Trommeldrehzahl unnötig und führen zu unnötig starkem Verschleiß , hoher Geräuschemission und hohem Verbrauch des Verbrennungsmotors ( vgl. SP : Abs. [ 0002 ] - [ 0003 ] ) .
Nachteilen im Stand der Technik wird aufgabengemäß mit einer verbesserten Steuerung begegnet ( vgl. SP : Abs. [ 0006 ] ) , wobei die Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der geforderten Trommeldrehzahl und die Trommeldrehzahl über einen Bedienhebel einstellbar sind .
Zusätzlich zu dem Bedienhebel ist ein Tastenbedienelement vorgesehen , mit dem Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen individuell und lastabhängig anpassbar sind und gegebenenfalls wahlweise dieselben Steuerungsfunktionen wie mit dem Bedienhebel realisiert werden können ( vgl. SP : Abs. [ 0007 ] ) .
Die mechanische Hebelbedienung ist dabei mit den Vorteilen der elektronischen Ansteuerung verbunden und die Drehzahl des Verbrennungsmotors wird automatisch an die angeforderte Trommeldrehzahl angepasst ( vgl. SP : Abs. [ 0008 ] ) .
3. Die Lösung der Aufgabe erfolgt gemäß dem nach Hilfsantrag 2 im Einspruchsverfahren aufrechterhaltenen Patentanspruch 1 durch eine Steuerung , die mit Merkmalen versehen , wie folgt lautet ( zum Vergleich ist in eckigen Klammern der Anspruchswortlaut des erteilten Patentanspruchs 1 wiedergegeben ; zusätzlich findet sich die Gliederung der Patentinhaberin in Klammern nachgestellt ) :
M1 Steuerung für Fahrmischer mit einer hydraulisch angetriebenen Mischertrommel ( Merkmal 1 ) , wobei
M2 die Hydraulikpumpe des Mischerantriebs von dem Antriebsmotor des Fahrmischers oder einem separaten Antriebsmotor angetrieben wird ( Merkmal 2 ) ,
M3 die Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der angeforderten Trommeldrehzahl einstellbar ist ( Merkmal 3 ) ,
M4 die gewünschte Trommeldrehzahl über einen Bedienhebel bedarfsabhängig einstellbar ist ( Merkmale 4 , 5 ) ,
M5 neben [ nach erteiltem Patent : zusätzlich zu ] dem Bedienhebel ein Tastenbedienelement vorgesehen ist ( Merkmal 6 ) ,
M6 über das Tastenbedienelement Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen individuell und lastabhängig anpassbar sind ( Merkmal 7 ) .
4. Einige Merkmale der geltenden Anspruchsfassung bedürfen der Auslegung .
4a .
Die Steuerung muss geeignet und eingerichtet sein , um einen Fahrmischer mit einer hydraulisch angetriebenen Mischertrommel zu steuern ( Merkmal M1 ) .
Es handelt sich dabei nur der Beschreibung nach um eine elektrische Ansteuerung ( vgl. SP : Abs. [ 0008 ] le. Satz ) , die gemäß Patentanspruch 1 somit auch auf andere Weise verwirklicht werden kann .
4b .
Das hydraulisch , also mit Hilfe volumenbeständiger Flüssigkeiten als Kraft- und Bewegungsüberträger betriebene Pumpsystem nach Merkmal M2 wird gemäß Stand der Technik in der Regel vom Antriebsmotor des Fahrmischers angetrieben , es kann aber auch von einem separaten Antriebsmotor betrieben werden ( vgl. SP : Patentanspruch 1 ) .
Dieses Merkmal spezifiziert die Steuerung mittelbar insoweit , als die Hydraulikpumpe von dem ( separaten ) Antriebsmotor angetrieben wird .
4c .
Nach Merkmal M3 ist die Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der angeforderten Trommeldrehzahl einstellbar .
Wenn diese Einstellung , wie in der Beschreibung des SP dargestellt ( vgl. SP : Abs. [ 0008 ] , [ 0026 ] ) , automatisch erfolgen soll , ist der Anspruchswortlaut dahingehend nicht beschränkt .
Die gewünschte Trommeldrehzahl ist über einen Bedienhebel einstellbar ( Merkmal M4 ) , wonach die Drehzahlen des Antriebsmotors und der Trommel über den Bedienhebel bedarfsabhängig , also nicht automatisiert geregelt werden .
Dass mit der Hebelsteuerung auch geregelt werden kann , stellt das Streitpatent explizit dar ( vgl. SP : Abs. [ 0028 ] drittle .
Satz ) .
4d .
Was das Tastenbedienelement nach den Merkmalen M5 bis M6 anbelangt , können nach Streitpatent die Steuerungsfunktionen des Bedienhebels auch durch das Tastenbedienelement verwirklicht werden ( vgl. SP : Abs. [ 0007 ] le. Satz ) , so dass die Drehzahlen des Antriebsmotors und der Trommel auch über das Tastenbedienelement bedarfsabhängig , also nicht automatisiert , direkt beeinflussend geregelt werden können .
Diese Drehzahlregelung über das Tastenbedienelement ist jedoch nicht Gegenstand des Patentanspruchs 1. Erfindungsgemäß , aber nicht beansprucht , liegen in Summe für die durch den Bedienhebel ansteuerbaren Funktionen zumindest zwei unterschiedlich ausgebildete Bedienvorrichtungen , nämlich Tastatur und Bedienhebel vor , mit denen die Trommeldrehzahl direkt beeinflusst wird ( vgl. auch Ausführungsbeispiel des SP mit den Bediensystemen 14 und 17 ) .
Nach Merkmal M6 sind über das Tastenbedienelement Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen individuell und lastabhängig anpassbar .
Diese Funktion lässt sich nicht über den Bedienhebel verwirklichen , sondern stellt eine dem Tastenbedienelement vorbehaltene Möglichkeit dar , bereits im System vorhandene bzw. gespeicherte Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen anzupassen , mithin also keine direkte Beeinflussung der Motor- oder Trommeldrehzahl im Sinne einer individuellen Rampenbildung durch die Tastatur oder den Hebel .
Der Wortlaut des ursprünglichen Patentanspruchs 5 und der ursprünglichen Beschreibung ( vgl. a. a. O. : S. 3 Z. 10 - 11 ) , auf die nachfolgend Bezug genommen wird , ist hinsichtlich des Wortes „ neben “ im Vergleich zum erteilten Ausdruck „ zusätzlich zu “ ( Merkmal M5 ) genauso offen gehalten , wie der Begriff „ neben “ räumlich oder als Aufzählung zu verstehen ist .
Eine auf das Ausführungsbeispiel beschränkte Auslegung ist dabei nicht zulässig .
Zwar trifft zu , dass gemäß Ausführungsbeispiel in Fig. 3 der Bedienhebel 16 links neben dem Tastenfeld 20 als Teil des außen angebrachten dreiteiligen Bediensystems 14 ( vgl. Fig. 1 ) abgebildet ist , allerdings entnimmt der Fachmann dem Beispiel vom Anmeldetag explizit zwei Bediensysteme 14 und 17 zur Steuerung des Mischerantriebs ( vgl. a. a. O. : S. 4 Z. 15 – S. 5 Z. 4 ) , von denen das außen angebrachte Bediensystem 14 ein Tastenfeld und einen Bedienhebel , das in der Fahrerkabine vorgesehene Bediensystem 17 nur ein Tastenfeld aufweist .
Dabei ist das Tastenfeld des Bediensystems 17 ersichtlich gerade nicht räumlich neben dem Bedienhebel des Bediensystems 14 und folglich zusätzlich zu diesem vorgesehen .
Gemäß ursprünglicher Beschreibung sollen über die Tastenfelder alle Funktionen des Fahrmischeraufbaus kontrolliert werden , dies auch über Funkfernsteuerung ( vgl. a. a. O. : S. 5 Z. 1 - 13 ) .
Soweit nun über den Bedienhebel die Trommeldrehzahl direkt gesteuert und geregelt werden kann ( vgl. a. a. O. : S. 5 Z. 19 - 24 ) , erschließt sich dem Fachmann aus diesen Angaben eine beliebige Ausgestaltung der Bediensysteme wahlweise mit Tastenfeld und / oder Bedienhebel , denn das damit verwirklichte Bediensystem soll insgesamt alle vorgesehenen Funktionen des Fahrmischeraufbaus bedienen und visualisieren und die Bedienung kann an mehreren Stellen am Fahrmischer erfolgen ( vgl. a. a. O. : S. 5 Z. 5 - 7 ) .
Folglich sind die Ausdrücke „ neben “ und „ zusätzlich zu “ aus fachmännischer Sicht als synonym zu werten , da nach der Lehre der Anmeldeunterlagen zwei und mehr beliebig am Fahrmischer angebrachte Bediensysteme vorhanden sind , die , soweit sie mit einem Tastenfeld ausgestattet sind , sowohl eine direkte Beeinflussung der Trommel- und Motordrehzahl ermöglichen als auch eine über die Anpassung der hinterlegten Rampen indirekte Beeinflussung .
Der Bedienhebel dient nur der direkten Beeinflussung .
Was die Teilmerkmale „ bedarfsabhängig “ ( M4 ) und „ individuell und lastabhängig “ ( M6 ) betrifft , gehen diese mit jeder bestimmungsgemäßen Steuerung der Trommeldrehzahl im Zuge des Arbeitsverfahrens einher , da das Bedienpersonal die Trommeldrehzahl selbstverständlich stets dem Bedarf anpasst , d. h. Mischtrommel und Motor ökonomisch betreiben wird .
5. Die Zulässigkeit der Patentansprüche nach Hauptantrag mag dahingestellt bleiben können , sie ist aus Sicht des Senats aber gleichwohl gegeben .
Die Merkmale M1 bis M4 sind dem ursprünglichen Patentanspruch 1 entnommen , wobei im Merkmal M2 der Ausdruck „ oder einem separaten Motor “ durch „ oder einem separaten Antriebsmotor “ ersetzt wurde .
Dies ergibt sich bereits aus dem ursprünglichen Satzzusammenhang dieser Passage , nach der die Hydraulikpumpe angetrieben wird .
In Merkmal M5 , wonach „ neben “ dem Bedienhebel ein Tastenbedienelement vorgesehen ist , ist die im erteilten Patent gewählte , ursprünglich nicht wörtlich offenbarte Formulierung „ zusätzlich zu “ wieder durch das ursprünglich offenbarte Wort „ neben “ ( vgl. Anmeldeunterlagen : S. 3 Abs. 3 „ Neben dem Bedienhebel kann zusätzlich ein Tastenbedienelement vorgesehen sein “ , sowie Unteranspruch 5 ) ersetzt .
Nach der obigen Auslegung geht damit keine Änderung der Doppeldeutigkeit einher .
Folglich ist auch keine Erweiterung gegenüber dem erteilten Ausdruck „ zusätzlich zu “ festzustellen .
Selbst wenn die Auslegung des Wortes „ neben “ auf eine ausschließlich räumliche Anordnung beschränkt zu lesen wäre , fiele dies unter die aufzählende Auslegung des Ausdrucks „ zusätzlich zu “ .
Das Merkmal M6 ist ebenfalls den Unterlagen vom Anmeldetag zu entnehmen ( vgl. a. a. O. : S. 3 Z. 13 - 14 und Unteranspruch 6 ) .
Nichts anderes ist für die Unteransprüche 2 bis 8 festzustellen , die , wie die erteilten Unteransprüche 2 bis 8 , auf die ursprünglichen Unteransprüche 2 bis 4 und 7 bis 10 zurückgehen .
6. Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Patents ist ausführbar .
Zwar erläutert die Patentschrift nicht , wie die Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen individuell und lastabhängig anzupassen sind ( Merkmal M6 ) und lässt auch offen , welches Element des Fahrmischers in seiner Wirkung durch die Rampen beeinflusst wird .
Dass je nach Anforderung beim Befüllen und folglich auch beim Entleeren unterschiedliche Trommeldrehzahlen notwendig sind , offenbaren beispielhaft bereits die DE 90 00 525 U1 ( vgl. EI ( D2 ) ) : S. 3 Z. 20 – Seitenende ) oder DE 1 248 530 ( vgl. EII. D3 ) : Sp. 1 Z 29 - 49 ) , so dass sich dem Fachmann die Trommeldrehzahl der Mischertrommel eines Fahrmischers als die maßgebliche Größe erschließt , um die Geschwindigkeit und den Drehsinn der Trommel individuell , aber auch lastabhängig als Funktion des Füllgrades oder der Zusammensetzung des befüllten Materials über Rampen zu steuern .
Auch wenn sich die Anpassbarkeit der Rampen auf verschiedene Elemente beziehen kann , wie die Mischertrommel , die Hydraulikpumpe oder den Antriebsmotor , steht dies der Ausführbarkeit nicht entgegen , denn die geläufigen Steuertechnologien erlauben die Ansteuerung jedes dieser Maschinenelemente .
7. Der Gegenstand nach beschränkt aufrechterhaltenem Patentanspruch 1 ist neu .
7a .
Die öffentliche Zugänglichkeit des den nächsten Stand der Technik bildenden Fachtagungsbuches EI ( D1 ) hat die Patentinhaberin in der mündlichen Verhandlung nicht mehr in Abrede gestellt .
Ihr ursprüngliches Bestreiten war nicht ausreichend motiviert , insbesondere schließen sich die hierzu von den Einsprechenden geschilderten Lebenssachverhalte entgegen der Ansicht der Patentinhaberin nicht aus .
Soweit die Einsprechende zu 1 vorgetragen hat , dass es sich um eine auf der Fachtagung ausgelegte Broschüre gehandelt habe , während die Einsprechende zu 2 von einem Fachtagungsbuch gesprochen hatte , das am Ende der Veranstaltung an die Tagungsteilnehmer sowohl in gedruckter wie auch in digitaler Form ausgehändigt worden war , handelt es sich bei beiden Verteilungswegen um tagungsübliche Vorgänge , die durchaus nebeneinander vorkommen .
Die Einsprechende zu 1 hat mit Schrifts . v. <TIMEX3 tid="t11340" type="DATE" value="2015-06-17">17. Juni 2015</TIMEX3> eine eidesstattliche Erklärung von Herrn S … vor- gelegt , in welcher er versichert , an diesem Fachkongress teilgenommen und ein Exemplar des Fachtagungsbuches ausgehändigt bekommen zu haben .
Auch die Einsprechende zu 2 ist dem Bestreiten der Patentinhaberin dahingehend entgegengetreten ( Schrifts . v. <TIMEX3 tid="t11345" type="DATE" value="2011-08-19">19. August 2011</TIMEX3> , S. 1 - 2 ) , dass es sich um die gleiche Broschüre handelte , die auf der Tagung auf unterschiedlichen Medien verteilt wurde , was auch dadurch gestützt werde , dass sich bei Einsprechenden auf die gleichen Inhalte berufen .
Das Fachtagungsbuch gehört zum Stand der Technik i. S. d. § 3 Abs. 1 Satz 2 PatG , denn nach den Gesamtumständen spricht ein von der Patentinhaberin nicht widerlegter Anscheinsbeweis dafür , dass es vor dem Anmeldetag des Streitpatents der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurde .
Nach den Regeln des Anscheinsbeweises kann davon ausgegangen werden , dass das Fachtagungsbuch , wie auf Fachtagungen üblich , der interessierten Fachöffentlichkeit während der Tagung , spätestens am Ende der Tagung ausgehändigt wurde .
Dass eine solche Tagung vom 19. - <TIMEX3 tid="t11350" type="DATE" value="2006-10-20">20. Oktober 2006</TIMEX3> in Ulm stattgefunden hat , wurde von der Patentinhaberin nicht bestritten und steht außer Zweifel .
Aufgrund der internationalen Ausrichtung der Tagung und der Vielfältigkeit der behandelten Themen ( vgl. EI ( D1 ) : S. 4 - 5 ) muss von einem großen und nicht zur Verschwiegenheit verpflichtetem Teilnehmerkreis ausgegangen werden , der Öffentlichkeit darstellt .
Weiter spricht auch die Bestellnummer auf S. 2 der ausgedruckten CD dafür , denn die CD datiert <TIMEX3 tid="t11352" type="DATE" value="2006-10">Oktober 2006</TIMEX3> und ist in Form eines Nachdrucks vom <TIMEX3 tid="t11353" type="DATE" value="2007-09">September 2007</TIMEX3> weiter zu beziehen .
Dass die Erstfassung der CD erst sehr viel später nach der Tagung an die Teilnehmer verteilt wurde , kann ausgeschlossen werden , denn gerade im industriellen Bereich werden Tagungsunterlagen zeitnah an die Teilnehmern ausgehändigt , um Aktualität zu gewährleisten , jedenfalls nicht so spät , dass die Priorität des Streitpatents ( <TIMEX3 tid="t11358" type="DURATION" value="P6M">6 Monate</TIMEX3> nach der Tagung ) berührt werden könnte .
Somit liegt ein Sachverhalt vor , bei dem nach der Lebenserfahrung aus einem typischen Geschehensablauf auf ein bestimmtes Ergebnis geschlossen werden kann .
Einen hiervon abweichenden konkreten Geschehensablauf hat die Patentinhaberin jedenfalls nicht substantiiert vorgetragen .
7b .
In dem Fachtagungsbuch EI ( D1 ) werden Transportbetonmischer und deren Steuerung behandelt ( vgl. EI ( D1 ) : S. 246 , li. Sp. und Abb. 2 ; M1 ) , wobei die Hydraulikpumpe von dem Antriebsmotor des Fahrmischers betrieben wird ( vgl. EI ( D1 ) : S. 246 re. Sp und S. 248 Abb. 5 ; M2 ) , die Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der angeforderten Trommeldrehzahl einstellbar ist ( vgl. EI ( D1 ) : S. 246 re. Sp. und S. 248 li. Sp. Abs. 1 ; M3 ) und ein Tastenbedienelement vorgesehen ist ( vgl. EI ( D1 ) : S. 248 Abb. 5 und S. 249 : „ Funktion der SPCD “ ; Teilm .
M5 ) .
Von einem Bedienhebel nach M4 und Teilmerkmal M5 ist auf den S. 244 - 253 des Fachtagungsbuches keine Rede , denn die Fig. 5 zeigt nur symbolische Darstellungen für die Funksteuerung , das Bedienpult oder das Laptop und lässt allenfalls den Schluss auf Tasten zu , was auch in Übereinstimmung mit den Ausführungen zur Drehzahlregelung über zwei Taster ( Rechts / Links ) steht ( vgl. EI ( D1 ) : S. 249 : „ Funktion der SPCD “ ) .
Aus der Abb. 5 auf S. 248 des Fachtagungsbuchs entnimmt der Fachmann jedoch zweifelsfrei die Möglichkeit der Steuerung von Funktionen über mehrere , auch unterschiedlich gestaltete Steuergeräte bzw. Bedienelemente .
Sofern der Fachmann wegen der Erwähnung der BODAS Drehzahlregelung ( vgl. EI ( D1 ) : S. 248 re. Sp. Z. 2 und 11 , S. 249 ; re. Sp. Z. 6 , 21 , 25 , 28 ) den Offenbarungsgehalt des Fachtagungsbuches auf den S. 22 - 27 hinzuzieht , wo diese Drehzahlregelung näher erläutert wird , ist dort ausgeführt , dass das BODAS-System einen flexiblen modularen Produktbaukasten als Hardware mit angepasster modularer Software darstellt , der für die jeweilige Maschine spezifisch optimiert und angepasst wird ( vgl. EI ( D1 ) : S. 22 mi. Sp. Z. 11 - 15 ) .
Die beschriebenen Handsteuergeber ( Rexroth Ergo-Griffe ) im Sinne von Merkmal M4 bieten Zusatzfunktionen mit einfachen Tastern bis hin zur Integration zusätzlicher Achsen in diese Griffe ( vgl. EI ( D1 ) : Abb. 1 , 4 ; S. 24 mi. Sp. – re. Sp. ) .
Danach wird die bedarfsabhängige Einstellung der Trommeldrehzahl über einen Bedienhebel ebenso wenig in dem Fachtagungsbuch beschrieben wie ein beliebiges Nebeneinander von Tastenbedienelement und Bedienhebel .
Weiter beschreibt das Fachtagungsbuch jedoch , dass das Beschleunigungsverhalten durch Zeitrampen eingestellt werden kann ( vgl. EI ( D1 ) : S. 249 „ Funktion der SPCD “ ) , welche nach der gebotenen Auslegung hinterlegt sein müssen .
Auch kann das spezifische Verhalten einer Maschine über mehrere individuell durch Parameter flexibel einstellbare Rampenzeiten und Kennlinienformen erzielt werden ( vgl. EI ( D1 ) : S. 26 li. Sp. Z. 24 - 30 ) , wonach die Rampenzeiten anpassbar sind .
Allerdings fehlt die Angabe , dass diese Anpassung über das Tastenbedienelement zu erfolgen hat ( M6 ) .
In Summe gehen die Merkmale M4 bis M6 insoweit nicht aus dem Fachtagungsbuch hervor .
Die Klägerin hat in der mündlichen Verhandlung den Patenthinderungsgrund fehlender Neuheit auch nicht mehr geltend gemacht .
7c .
Die die Steuerung nach Patentanspruch 1 ausgestaltenden Merkmale finden sich in der Gesamtheit auch in keiner der übrigen Druckschriften .
Insbesondere ist in keiner Druckschrift das Merkmal M6 , also die individuelle und lastabhängige Anpassung der Rampen über das Tastenbedienelement beschrieben .
Somit ist die Neuheit des Gegenstands nach Patentanspruch 1 anzuerkennen .
8. Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag beruht nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Vor dem Hintergrund der nach Streitpatent geltend gemachten Aufgabe , aus dem Stand der Technik bekannte Steuerungen zu verbessern ( vgl. SP : Abs. [ 0006 ] ) und damit eine für einen Geräteführer bedienfreundlich gestaltete Steuerung für einen Fahrmischer bereitzustellen , ist zu bewerten , was die Erfindung gegenüber dem aufgezeigten Stand der Technik leistet und welche Anregungen der Fachmann diesem Stand der Technik in Richtung der Erfindung zu entnehmen vermochte .
Während die den geläufigen Antrieb von Fahrmischern wiedergebenden Merkmale M1 und M2 aus nahezu jeder der im Verfahren befindlichen und damit gattungsgemäßen Druckschriften hervorgehen , war bei solchen Fahrmischern auch die energie- und lärmsparende Einstellbarkeit der Drehzahl des Antriebsmotors in Abhängigkeit von der angeforderten Trommeldrehzahl nach Merkmal M3 im Stand der Technik bekannt und sowohl auf mechanischem ( vgl. EI ( D2 ) : Fig. 1 , Bz. 6 , 7 i. V. m. S. 6 Abs. 3 ; EII. D1 ) : Fig. 3 Bz. 15 , 16 i. V. m. Sp. 3 Z. 9 - 23 ; EII. D2 ) : Fig. 3 , Bz. 14 i. V. m. S. 7 - 9 und 13 - 15 insb. S. 13 Abs. 1 und S. 9 Z. 7 - 25 ) als auch , wie bereits zu EI ( D1 ) ausgeführt , auf elektronischem Weg gelöst .
Gleichermaßen kann die Regelung der Trommeldrehzahl über einen Bedienhebel nach Merkmal M4 , keine erfinderische Tätigkeit begründen , denn diese Art Bedienelement war dem Fachmann bereits für den angegebenen Zweck geläufig und im aufgezeigten Stand der Technik ebenfalls wahlweise mechanisch ( vgl. Fundstellen zu M3 ) oder auf elektronischem Weg verwirklicht ( vgl. EI ( D4 ) : Fig. 2 , 8 Bz. 36 i. V. m. Sp. 4 Z. 1 - 10 ; EI ( D6 ) : Abs. [ 0026 ] , [ 0041 ] ) .
Auch die Patentinhaberin hat den Einsatz von Bedienhebeln zur Steuerung der Trommeldrehzahl bei Betonmischern in der Verhandlung als traditionell üblich und für das Bedienpersonal komfortabel bezeichnet .
Damit ist die Frage zu beantworten , ob ein Nebeneinander von Bedienhebel und Tastenbedienelement ( Merkmal M5 ) und eine Anpassung von Beschleunigung- und Verzögerungsrampen über das Tastenbedienelement ( Merkmal M6 ) gegenüber dem aufgezeigten Stand der Technik eine erfinderische Tätigkeit zu begründen vermag .
Dem Fachmann erschließt sich aus den Angaben des Fachtagungsbuches EI ( D1 ) bereits ein Nebeneinander beliebiger Bedien- bzw. Eingabeelemente zur Steuerung von Betonmischern ( a. a , O. : S. 248 , Abb. 5 ) .
Nichts anderes ist auch die Lehre der EI ( D6 ) , die Bedienhebel explizit in die Reihe der geläufigen Bedienelemente einordnet ( vgl. EI ( D6 ) : insb. Abs. [ 0041 ] Z. 13 - 15 ) .
Damit liegen die Konfiguration , die Auswahl und die Zahl der Bedienelemente im Belieben des Fachmanns , wonach hinsichtlich Merkmal M5 insoweit keine erfinderische Tätigkeit zu erkennen ist .
Selbst zu einem „ örtlichen “ Nebeneinander von Bedienelementen gelangt der Fachmann ohne erfinderisches Zutun , denn er wird selbstverständlich bei Arbeiten , die durch verschiedene Bedienelemente zu bewerkstelligen sind , nicht fortlaufend einen Platzwechsel vornehmen , sondern diese Bedienelemente am Arbeitsplatz bzw. den Arbeitsplätzen örtlich nahe beieinander und übersichtlich anordnen .
Soweit der aufgezeigte Stand der Technik Rampen im Sinne von Merkmal M6 nennt , finden sich diese in dem Fachtagungsbuch EI ( D1 ) beschrieben .
Im Kapitel zur BODAS-Steuerung ist dort ausgeführt , dass das spezifische Verhalten einer Maschine über mehrere individuell durch Parameter flexibel einstellbare Rampenzeiten und Kennlinienformen erzielt wird , was in dem angegebenen Beispiel über einen Handsteuergeber vollzogen wird ( vgl. EI ( D1 ) : S. 26 ) .
Dem Fachmann ist bewusst , dass diese Steuerung auch über andere Bedienelemente wie Taster etc. erfolgen kann .
Der alternative Einsatz von Tastern drängt sich ihm bei der Lektüre des Fachtagungsbuches auf , das die Einstellung von Zeitrampen in unmittelbarem Zusammenhang mit Tastern beschreibt ( vgl. EI ( D1 ) : S. 249 li. Sp. „ Funktion der SPCD “ ) .
Da das Fachtagungsbuch auch explizit darlegt , dass das Beschleunigungsverhalten der Mischtrommel über Zeitrampen einstellbar ist , sind ihm vor der Aufgabe einer besseren und damit auch benutzerfreundlicheren Steuerung voreingestellte und anpassbare Rampen nahegelegt .
Der Gegenstand des geltenden Patentanspruchs 1 ergibt sich für den Fachmann folglich in naheliegender Weise ausgehend von dem Fachtagungsbuch EI ( D1 ) in Kombination mit seinem Fachwissen und / oder der Lehre der EI ( D6 ) .
Dem Vorbringen der Patentinhaberin kann soweit gefolgt werden , dass das Fachtagungsbuch EI ( D1 ) den Gegenstand des Patentanspruchs 1 nicht neuheitsschädlich vorwegnimmt .
Soweit sie geltend macht , dass die EI ( D1 ) das das Einsparen von Bedienelementen zum Ziel habe , weshalb ein Nebeneinander von dieselbe Funktion erfüllenden Bedienelementen nicht angeregt sei , ist der von ihr insoweit angegebenen Passage der EI ( D1 ) lediglich zu entnehmen ( vgl. a. a. O. : S. 248 Pkt. 1.2 , 2. Satz ) , dass die Verknüpfung von Dieselmotor- und Trommelsteuerung Bedienelemente einspart , nicht aber , dass nicht mehrere Bedienelemente zum Einsatz kommen dürfen .
Denn diese laufen über nur eine Schnittstelle ( vgl. a. a. O. : Abb. 5 mit mehreren Bedienelementen ) .
Auch kann die spezielle Auswahl von im Stand der Technik als beliebig einsetzbar beschriebenen Bedienelementen keine erfinderische Tätigkeit begründen , zumal Bedienhebel das klassische Bedieninstrument bilden .
Schließlich vermag auch ihr Vorbringen nicht zu überzeugen , dass die erfindungsgemäße Anpassung von Beschleunigungs- und Verzögerungsrampen mittels des Tastenbedienelements dem Fahrer vorteilhaft ermögliche , die Programmierung der Rampen ohne Beiziehung von Servicepersonal nach Bedarf selbst abzuändern .
Denn die Rampen seien herkömmlicherweise voreingestellt und erfolgten bei der Auslieferung entsprechender Fahrmischersteuerungen .
Zu diesen Ausführungen finden sich keine Angaben in der Patentschrift oder in der Anmeldung , wonach sie unbeachtlich sind .
Insbesondere vor dem Hintergrund des in der EI ( D1 ) und EI ( D6 ) gelehrten Einsatzes mehrerer , dieselbe Funktion ermöglichender Bediengeräte , könnte die Doppelfunktionalität solcher Bedienelemente keine erfinderische Tätigkeit begründen , weshalb der Senat von einem entsprechenden Hinweis an die Beklagte abgesehen hat .
Damit hat der Patentanspruch 1 keinen Bestand .
9. Der Gegenstand nach Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag ist auch nicht bestandsfähig .
Der Bedienhebel weist in Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag das im Unteranspruch 8 vom Anmeldetag offenbarte Merkmal eines Bedienknopfs auf .
Durch die Knopfbetätigung ist ein Schaltsignal zum Schnellstopp der Mischertrommel aktivierbar .
Wie auch die Patentinhaberin in der Verhandlung nicht bestritten hat , sind Einrichtungen zum Schnellstopp der Fahrmischer im Notfall standardmäßig vorgesehen ( vgl. EI ( D1 ) : S. 249 , „ Funktion der SPDC “ 2. Satz ) .
Je nach Art des gewünschten Bedienelements wird der Fachmann diesen Notschalter nach dem Vorbild der EI ( D1 ) in unmittelbarer Nähe zu dem die Trommeldrehzahl steuernden Bedienelement anbringen , um im Notfall rasch reagieren zu können .
Soweit er bei dem Fahrmischer den klassischen Bedienhebel zum Einsatz bringt , ist die Anbringung des Notknopfs am Schalthebel damit die erste Wahl .
Vorbilder für diese Art der Anbringung finden sich bereits im Stand der Technik ( vgl. EI ( D1 ) : S. 24 Abb. 4 ; EI ( D5 ) : Fig. 4 Bz. 106 ) .
Auch die mit Hilfsantrag beanspruchte Zusatzfunktion ist dem Fachwissen des Fachmanns zuzurechnen und begründet keine Patentfähigkeit .
10. Die Gegenstände der nach beschränkt aufrechterhaltenem Patent erteilten Unteransprüche sind von den Parteien in der Verhandlung , soweit sie keinen Eingang in den Hilfsantrag gefunden haben ( vgl. Unteranspruch 6 ) , nicht weiter diskutiert worden .
Sie vermögen jedoch nicht zur Patentfähigkeit der beanspruchten Steuerung beizutragen .
10a .
Die Unteransprüche 2 , 5 und 7 bilden den Bedienhebel weiter aus und zwar dahingehend , dass alle Signale vom Bedienhebel berührungslos an die Steuerung übergebbar sind , der Bedienhebel aus einer Mittelstellung um 45 ° zu zwei Seiten hin verschwenkbar ist und die Trommeldrehzahl proportional zur Auslenkung verändert wird .
Zudem soll die Stellung des Bedienhebels über mindestens einen Hall-Sensor aufnehmbar und an die Steuerung weitergebbar sein .
Die berührungslose Übergabe von Signalen von einem Bedienhebel an eine Steuerung stellt allgemeines Fachwissen dar ( z.B. Joysticks im Computerbereich oder bei der Steuerung von Baugeräten oder Werkzeugmaschinen ) und dient der Vermeidung einer mechanischen Verbindung von Bedienhebel und Steuerung , die sonst häufig einem hohen Verschleiß durch eindringenden Schmutz und Feuchtigkeit unterliegt .
Wenn der Bedienhebel dazu ausgestaltet ist , aus einer Mittelstellung um 45 ° zu zwei Seiten hin verschwenkbar zu sein und die Trommeldrehzahl proportional zur Auslenkung veränderbar ist , stellt dies für den Fachmann eine Selbstverständlichkeit dar , da Bedienhebel zur Leistungssteuerung eines Antriebs bekanntermaßen nach diesem Funktionsprinzip arbeiten .
Eine entsprechende Funktionalität des Bedienhebels ist bei dem zur Steuerung der Schüttung in EI ( D5 ) verwendeten Hebel 106 in Fig. 4 ohne Weiteres ersichtlich .
Das Gleiche gilt für die Auslenkung der Trommeldrehzahl proportional zur Auslenkung , denn Joysticks , bei denen die Regelgröße nicht mit der Auslenkung gekoppelt ist , verfehlen ihre Funktion .
Dass die Stellung des Bedienhebels über einen Hall-Sensor erhoben wird , ist ebenfalls eine geläufige Ausgestaltung ( vgl. S. 1 : Abs. [ 0002 ] , [ 0007 ] , [ 0008 ] und [ 0014 ] ) .
10b .
Mit den Unteransprüchen 3 und 4 beanspruchte Merkmale der Bestimmbarkeit der benötigten Drehzahl des Antriebsmotors unter Berücksichtigung des Motorkennfeldes und des Einsatzes eines Dieselmotors als Antriebsmotor sind bereits in dem Fachtagungsbuch ( vgl. EI ( D1 ) : S. 248 li. Sp. , Abs. 1 ) beschrieben und damit dem Fachmann geläufig .
10c .
Gemäß Unteranspruch 8 ist die Steuerung weiter dadurch gekennzeichnet , dass das Tastenbedienelement in einer Zweikomponentenkunststoffbauweise gefertigt ist , wobei die Tasten und der Korpus aus einem Hartkunststoff und die Verbindung von Tasten und Korpus aus einem Weichkunststoff bestehen , was in EI ( D6 ) beschrieben ist ( vgl. EI ( D6 ) : Abs. [ 0043 ] le. Satz ) .
Denn dort ist ausgeführt , dass es sich bei dem Tastenbedienelement um ein „ pushbutton membrane keypad “ handelt , was genau die geforderte Funktion der harten Taste , die auf die weiche Membran einwirkt , angibt .
Der Fachmann greift auf diese handelsübliche Ausgestaltung nach Bedarf zurück , ohne erfinderisch tätig werden zu müssen .
Nach alledem ergeben sich die Gegenstände nach Hauptantrag , nach Hilfsantrag und nach den Unteransprüchen für den Fachmann in naheliegender Weise aus dem Stand der Technik ( § 4 PatG ) .
Das Streitpatent war danach zu widerrufen .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 103 62 377 hat der 14. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11365" type="DATE" value="2018-02-06">6. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Maksymiw , der Richter Schell und Dr. Jäger sowie der Richterin Dr. Wagner beschlossen :
1. Auf die Beschwerde der Einsprechenden wird der angefochtene Beschluss der Patentabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11370" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> aufgehoben und das Patent mit der Bezeichnung „ Lithiumsilicatrohling und dessen Verwendung “ mit folgenden Unterlagen beschränkt aufrechterhalten :
Ansprüche 1 bis 26 gemäß Hilfsantrag 8 vom <TIMEX3 tid="t11375" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> sowie Beschreibung und Zeichnungen ( Fig. 1 bis 7 ) gemäß Patentschrift .
2. Im Übrigen werden die Beschwerden der Einsprechenden und der Patentinhaberin zurückgewiesen .
I. Mit dem angefochtenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11380" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> hat die Patentabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent 103 62 377 mit der Bezeichnung „ Lithiumsilicatrohling und dessen Verwendung “ beschränkt aufrechterhalten .
Dem Beschluss liegen die erteilten Patentansprüche 1 bis 30 gemäß Hauptantrag und die Patentansprüche 1 bis 28 gemäß Hilfsantrag zugrunde .
Die nebengeordneten Patentansprüche 1 , 6 und 17 gemäß Hauptantrag lauten wie folgt :
„ 1. Lithiumsilicatrohling in Form eines Lithiumsilicatmaterials , das Lithiumetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält , wobei der Rohling einen Halter aufweist , um ihn in einer Maschine zu befestigen .
6. Lithiumsilicatrohling in Form eines Lithiumsilicatglases , das zur Bildung von Lithiumetasilicat geeignete Keime enthält , wobei der Rohling einen Halter aufweist , um ihn in einer Maschine zu befestigen .
17. Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings gemäß einem der Ansprüche 1 bis 16 zur Herstellung einer dentalen Restauration . “
Die nebengeordneten Patentansprüche 1 und 16 gemäß Hilfsantrag haben folgenden Wortlaut :
„ 1. Lithiumsilicatrohling in Form eines Lithiumsilicatmaterials , das Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase enthält , wobei der Rohling einen Halter aufweist , um ihn in einer Maschine zu befestigen , und wobei der Rohling nach einem Verfahren herstellbar ist , bei dem :
( a ) eine Schmelze eines Ausgangsglases gebildet wird , die die Anfangskomponenten SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 als Hauptkomponenten , aber kein La2O3 , enthält
( b ) die Schmelze des Ausgangsglases in eine Form gegossen wird , um einen Ausgangsglasrohling zu bilden , und der Glasrohling auf Raumtemperatur abgekühlt wird ,
( c ) der Ausgangsglasrohling einer ersten Wärmebehandlung bei einer ersten Temperatur unterworfen wird , um ein Glasprodukt zu ergeben , welches Keime enthält , die für die Bildung von Lithiummetasilicatkristallen geeignet sind , und
( d ) das Glasprodukt aus Stufe ( c ) einer zweiten Wärmebehandlung bei einer zweiten Temperatur unterworfen wird , die höher als die erste Temperatur ist , um den Lithiumsilicatrohling mit Lithiummetasilicatkristallen als Hauptkristallphase zu erhalten .
16. Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings gemäß einem der Ansprüche 1 bis 15 zur Herstellung einer dentalen Restauration . “
Die beschränkte Aufrechterhaltung des Patents im Einspruchsverfahren wurde im Wesentlichen damit begründet , dass der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 gegenüber den ursprünglichen Unterlagen unzulässig erweitert sei , da er beliebige Lithiumsilikatrohlinge mit Lithiummetasilikat als Hauptkristallphase umfasse , welche aber in dieser Allgemeinheit nicht in den ursprünglichen Unterlagen offenbart seien .
Dagegen sei der gemäß Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag beanspruchte Lithiumsilicatrohling ursprünglich offenbart , neu und auch erfinderisch .
So könne der in Patentanspruch 1 aufgenommene Disclaimer „ aber kein La2O3 “ , der zu einer zulässigen Beschränkung des erteilen Patentanspruchs 1 führe , sowohl der Patentschrift wie auch den ursprünglichen Unterlagen entnommen werden .
Des Weiteren offenbare keine der Entgegenhaltungen
D2 DE 197 50 794 A1 ,
D3 DE 24 51 121 A1 ,
D4 M. P. Borom et al. , „ Strength and Microstructure in Lithium Disilicate Glass-Ceramics “ , Journal of the American Ceramic Society , <TIMEX3 tid="t11382" type="DATE" value="1975">1975</TIMEX3> , 58 , Seiten 385 bis 391 ,
D5 EP 0 160 797 A1 ,
D6 US 4,515,634 ,
D7 WO 02/45614 A1 ,
D8 US <TIMEX3 tid="t11383" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3>/0073563 A1 ,
D9 W. Höland et al. " Control of nucleation in glass ceramics " , Phil. Trans. R. Soc . Lond. A , <TIMEX3 tid="t11385" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 361 , Seiten 575 bis 589 ,
D10 DE 29 49 619 A1 ,
D11 Fraunhofer-Institut für Silicatforschung ISC , „ Nachschmelzen von Ivoclar-Patentbeispielen , Ergebnisbericht “ , <TIMEX3 tid="t11389" type="DATE" value="2015-05-25">25. Mai 2015</TIMEX3> , 8 Seiten ,
D12 W. Höland und G. Beall , " Glass-Ceramic Technology " , The American Ceramic Society <TIMEX3 tid="t11387" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , Westerville , OH , USA ; Seiten 75 bis 83 und 222 bis 223 ,
D13 US <TIMEX3 tid="t11391" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3>/0031446 A1 ,
D14 J. Deubener et al. , " Induction time analysis of nucleation and crystal growth in di- and metasilicate glasses " , Journal of Non-Crystalline Solids <TIMEX3 tid="t11392" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , 163 , Seiten 1 bis 12 ,
D15 : P. W. McMillan et al. " The Structure and Properties of a Lithium Zinc Silicate Glass-Ceramic " , Journal of Materials Science <TIMEX3 tid="t11393" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> , 1 , Seiten 269 bis 279 und
D16 DE 1 696 473 B
einen Lithiumsilicatrohling mit den Merkmalen nach Patentanspruch 1. Im Übrigen werde der Fachmann ausgehend von D2 , die Lithiumsilikatrohlinge für dentale Restaurationen betreffe , nicht dazu angeregt La2O3 in der Lithiumsilicatrezeptur zu vermeiden , denn Lanthanoxid sei für die vorteilhaften Eigenschaften der hergestellten Lithiummaterialien verantwortlich .
Die weiteren Druckschriften lieferten gleichfalls keine Hinweise in Richtung eines La2O3-freien Lithiumsilikatrohlings zur dentalen Restauration , der als Hauptkristallphase Lithiummetasilikat aufweise .
Gegen diesen Beschluss haben sowohl die Einsprechende als auch die Patentinhaberin Beschwerde eingelegt .
Zur Stütze ihres Vorbringens verweist die Einsprechende auf folgende weitere Druckschriften :
D17 Anlagenkonvolut :
Schott , Nacharbeitung des Beispiels 13 aus der DE 103 36 913 B4 , Schott ID 46802 , <TIMEX3 tid="t11394" type="DATE" value="2015-12">Dezember 2015</TIMEX3> , 3 Seiten
Annex A : Schott , Temperung ( Kristallisation ) und anschließende XRD-Analyse der Glaskeramikschmelze VSM 46802 , 11. 2. <TIMEX3 tid="t11397" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 3 Seiten
D18 WO <TIMEX3 tid="t11398" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3>/053866 A2 ,
D19 W. F. Hammetter , R. E. Loehman , “ Crystallization Kinetics of a Complex Lithium Silicate Glass-Ceramic ” , J. Am. Ceram. Soc. <TIMEX3 tid="t11399" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> , 70 , Seiten 577 bis 582
D20 I. C. Madsen et al. , “ Description and survey of methodologies for the determination of amorphous content via X-ray powder diffraction ” , Z. Kristallgr . <TIMEX3 tid="t11400" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 226 , Seiten 944 bis 955
D21 -A Anlagenkonvolut : Nacharbeitung des Beispiels 22 der Entgegenhaltung D1 , 4 Seiten , 21. 9. 2017
D21 -B Anlagenkonvolut : Nacharbeitung des Beispiels 13 des Streitpatents , 4 Seiten , 25. 9. 2017
D22 Ivoclar Vivadent Inc. , “ IPS , e. max® lithium disilicate , The Future of All-Ceramic Dentistry ” , 2/<TIMEX3 tid="t11404" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 9 Seiten
D23 Report , Research and Development Ivoclar Vivadent AG , “ IPS e. max® , all ceramic … all you need ” , <TIMEX3 tid="t11405" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 17 , Seiten 1 bis 48
Die Einsprechende wendet ein , der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Haupt- und Hilfsanträgen werde durch die Aufnahme des Merkmals „ Lithiummetasilicat “ unzulässig erweitert , da sich eine solche allgemeine Lehre nicht in den ursprünglichen Unterlagen finde .
Zudem werde der Patentanspruch 1 gemäß der beschränkt aufrechterhaltenen Fassung durch die Aufnahme des Disclaimers „ aber kein La2O3 “ unzulässig erweitert .
Dieses Merkmal sei den ursprünglichen Unterlagen nicht zu entnehmen , da die Zusammensetzung zwingend eine färbende und fluoreszierende Komponente aufweisen müsse , zu denen Lanthanoxid zähle .
Des Weiteren könne der Streitpatentschrift nicht entnommen werden , dass die Abwesenheit von Lanthanoxid ein erfindungswesentliches Merkmal darstelle .
Außerdem sei der Streitgegenstand nicht über die beanspruchte Breite ausführbar , weil das Streitpatent explizit erwähne , dass ein Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als einer Hauptkristallphase bzw. als Hauptkristallphase nur mit bestimmten Ausgangsglaszusammensetzungen unter Einhaltung von bestimmten Verfahrensparametern erzielbar sei .
Dies würden auch die Nacharbeitungen D17 und D21 -B des Beispiels 13 der Stammanmeldung
D1 DE 103 36 913 A1
belegen .
Ferner macht die Einsprechende mangelnde Neuheit gegenüber den Druckschriften D2 , D6 , D8 und D13 bzw. den Nacharbeitungen D11 und D21 -A geltend .
Zur Begründung trägt sie vor , dass D2 , wie die Nacharbeitungen D11 und D21 -A belegten , alle wesentlichen Merkmale des erteilten Anspruchs 1 vorwegnehme .
Darüber hinaus werde in der Druckschrift D6 eine Glaskeramik für die Verwendung als dentale Restauration beschrieben , wobei ein Rohling aus Li2O , SiO2 , Al2O3 , K2O und P2O5 gebildet werde , der einer Wärmebehandlung bei einer ersten Temperatur von 500 ° C und einer zweiten Wärmebehandlung bei einer zweiten Temperatur von 550 ° C unterzogen werde .
Da diese Temperaturen denjenigen des Streitpatents entsprächen , sei davon auszugehen , dass der Rohling in diesem Verfahrensstadium Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase aufweise .
Dies werde auch durch die das allgemeine Fachwissen zu D6 repräsentierenden Entgegenhaltungen D9 und D15 belegt .
Auch die Entgegenhaltung D8 betreffe Glaskeramiken für die dentale Restauration auf Basis von Li2O , SiO2 , Al2O3 , K2O und P2O5 .
Ein aus diesen Ausgangskomponenten hergestelltes Glas werde zur Erzeugung von Rohlingen einer zweistufigen Wärmebehandlung mit einer ersten Temperatur im Bereich von 450 bis 700 ° C und einer zweiten Temperatur von 800 bis 1000 ° C unterworfen .
Die so erhaltenen Rohlinge würden mittels Maschinenbearbeitung in die gewünschte Form gebracht .
Gemäß D8 wiesen diese Rohlingsmaterialien mehrere Kristallphasen auf , u. a. Lithiummetasilikat .
Ebenso werde in der Druckschrift D13 eine Dentalrestauration beschrieben , die aus einer auf den streitpatentgemäßen Ausgangskomponenten basierenden Glaskeramik durch Heißpressen geformt werde , wobei der in der Form befindliche Gegenstand der D13 als Rohling anzusehen sei .
Nachdem die Temperaturen der Wärmebehandlung den streitpatentgemäßen Temperaturen entsprächen und in Anbetracht des Fachwissens nach D8 und D9 lese der Fachmann ohne weiteres mit , dass die Glaskeramiken gemäß D13 Lithiummetasilikat als eine Hauptkristallphase aufwiesen .
Die beanspruchte Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings gemäß Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 8 sei ebenfalls gegenüber D2 unter Berücksichtigung der Nacharbeitung D21 -A nicht neu , da auch in Beispiel 22 der D2 eine maschinelle Bearbeitung von Lithiummetasilicat vorgesehen sei .
Das Merkmal , dass weniger als 0,5 % Schrumpf auftrete , sei zum einen unzulässig , da damit die Aufgabe in den Anspruch aufgenommen werde , zum anderen handele es sich hierbei um ein inhärentes Merkmal des Lithiumsilicatmaterials .
Denn die Dichte von Lithiummetasilicat sei kleiner als die von Lithiumdisilicat , wie D21 -A belege , so dass bei der Umwandlung von Lithiummetasilicat in Lithiumdisilicat ein negativer Schrumpf auftrete .
Des Weiteren macht die Einsprechende geltend , dass der Gegenstand des Streitpatents zudem gegenüber D2 i. V. m. dem Fachwissen , D8 in Kombination mit D3 oder D4 , D6 bzw. D8 in Verbindung mit dem Fachwissen , D4 und D9 , D5 in Zusammenschau mit D4 oder D16 in Kombination mit D3 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhe .
Die dem Streitpatent zugrunde liegende Aufgabe , nämlich einen Rohling zur Verfügung zu stellen , der sich durch eine bessere Bearbeitbarkeit mittels maschineller Verfahren auszeichne , werde gemäß dem Streitpatent dadurch gelöst , dass die Bearbeitung des Rohlings in einem Stadium vorgenommen werde , in dem Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase vorliege , um von der geringeren Festigkeit des Materials gegenüber Lithiumdisilicat zu profitieren .
Somit liege die Erfindung nicht darin , auf die Anwesenheit von Lanthanoxid zu verzichten .
Der Vergleich der Beispiele mit und ohne Lanthanoxid zeige vielmehr auf , dass die Abwesenheit von Lanthanoxid mit keinen technischen Effekt verbunden sei , da die Verarbeitbarkeit bzw. Festigkeit des Rohlings dadurch nicht beeinflusst werde .
Objektiv bestehe die Aufgabe des Streitpatents somit in einer alternativen Bereitstellung eines leichtbearbeitbaren Glaskeramik-Rohlings .
Diese Aufgabe werde aber bereits durch D2 allein gelöst .
Aus D2 , insbesondere Beispiel 22 , sei ein Glaskeramik-Rohling bekannt , der nach einer Wärmebehandlung Lithiummetasilikat als Hauptkristallphase enthalte .
Dies sei für den Fachmann aufgrund der gewählten Temperaturführung offensichtlich , wie die Entgegenhaltungen D9 , D11 und D12 belegten .
Außerdem lehre D4 , dass beim Übergang von Lithiummetasilicat zu Lithiumdisilicat die Härte des Materials zunehme .
Um also den unerwünschten Werkzeugverschleiß bei zu hartem Material zu vermeiden , werde der Fachmann ein Rohlingsmaterial verwenden , das einen erhöhten Lithiummetasilicatgehalt aufweise .
Das Merkmal , dass der Rohling einen „ Halter “ aufweise , um ihn in einer Maschine zu befestigen , sei für den Fachmann , wie bspw. D7 belege , selbstverständlich .
Auch das Merkmal , dass das Lithiumsilicatmaterial kein Lanthanoxid aufweise , führe nicht dazu , dass der beanspruchte Rohling auf erfinderischen Überlegungen beruhe , da dieses Merkmal willkürlich gewählt worden sei und mit keinerlei technischem Effekt verbunden sei .
Die Einsprechende beantragt ,
unter Zurückweisung der Beschwerde der Patentinhaberin den Beschluss der Patenabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11412" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Patent vollumfänglich zu widerrufen .
Die Patentinhaberin beantragt ,
unter Zurückweisung der Beschwerde der Einsprechenden den Beschluss der Patentabteilung 43 des Deutschen Patent- und Markenamt vom <TIMEX3 tid="t11420" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> aufzuheben und das Streitpatent vollumfänglich aufrechtzuerhalten ,
hilfsweise das Streitpatent im Umfang einer der Hilfsanträge 1 bis 8 vom <TIMEX3 tid="t11421" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> aufrechtzuerhalten und die Beschwerde der Einsprechenden im Übrigen zurückzuweisen ,
weiter hilfsweise die Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen .
Die Patentinhaberin verfolgt ihr Patentbegehren nach wie vor mit den erteilten Patentansprüchen 1 bis 30 gemäß Hauptantrag und weiter hilfsweise mit den Anspruchssätzen der Hilfsanträge 1 bis 9 , wobei die Anspruchsfassung gemäß Hilfsantrag 9 der im Einspruchsverfahren beschränkt aufrecht erhaltenen Fassung entspricht .
Die nebengeordneten Patentansprüche 1 und 6 gemäß Hilfsantrag 1 lauten wie folgt :
„ 1. Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings in Form eines Lithiumsilicatmaterials , das Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration , wobei der Rohling einen Halter aufweist , um ihn in einer Maschine zu befestigen , und durch maschinelle Verarbeitung zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um ein geformtes Lithiumsilicatprodukt zu bilden , und das geformte Lithiumsilicatprodukt einer Wärmebehandlung bei einer Temperatur von etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min. unterworfen wird .
6. Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings in Form eines Lithiumsilicatglases , das zur Bildung von Lithiummetasilicat geeignete Keime enthält , zur Herstellung einer dentalen Restauration , wobei der Rohling einen Halter aufweist , um ihn in einer Maschine zu befestigen , und durch maschinelle Verarbeitung zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um ein geformtes Lithiumsilicatprodukt zu bilden , und das geformte Lithiumsilicatprodukt einer Wärmebehandlung bei einer Temperatur von etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min. unterworfen wird . “
In den Patentansprüchen 1 und 6 gemäß den Hilfsanträgen 2 bis 5 wurde der Temperaturbereich jeweils sukzessive auf „ 770 bis 950 ° C “ , „ 780 bis 950 ° C “ , „ 800 bis 950 ° C “ bzw. „ 820 bis 950 ° C “ beschränkt .
Die Patentansprüche 1 und 6 gemäß Hilfsantrag 6 sind gegenüber den Patentansprüchen 1 und 6 gemäß Hilfsantrag 5 durch die Reduktion der Wärmebehandlungsdauer auf „ etwa 5 bis 20 min. “ weiter beschränkt worden .
Die Anspruchsfassung gemäß Hilfsantrag 7 unterscheidet sich von der des Hilfsantrags 6 darin , dass Patentanspruch 6 gestrichen worden ist .
Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 8 weist gegenüber Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 7 folgendes zusätzliches Merkmal auf :
„ wobei die während der Wärmebehandlung auftretende Schrumpfung kleiner als 0,5 % , bezogen auf das Volumen , ist . “
Zur Begründung ihrer Beschwerde trägt die Patentinhaberin im Wesentlichen vor , der Gegenstand der erteilten Patentansprüche gemäß Hauptantrag gehe nicht über den Inhalt der ursprünglich eingereichten Unterlagen hinaus .
Den ursprünglichen Unterlagen könne nicht entnommen werden , dass nur solche Lithiumsilicatrohlinge mit Lithiummetasilikat als eine Hauptphase als zur Erfindung gehörend anzusehen seien , die eine bestimmte numerische Zusammensetzung aufwiesen oder nach einem bestimmten Verfahren herstellbar seien .
Vielmehr beruhten die vorteilhaften Eigenschaften der erfindungsgemäßen Glaskeramik ausdrücklich darauf , dass diese Lithiummetasilikat anstelle von Lithiumdisilikat als Hauptkristallphase aufweise .
Diese allgemeine Lehre werde in der ursprünglichen Anmeldung beispielhaft mit Ausführungsbeispielen erläutert , somit ergebe sich kein Hinweis darauf , dass nur diese speziellen Zusammensetzungen bzw. Herstellungsverfahren das der Erfindung zu Grunde liegende Problem lösten .
Darüber hinaus sei der Gegenstand der erteilten Patentansprüche so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann ihn ausführen könne .
Dies gelte auch für das im erteilten Anspruch 1 definierte Lithiumsilicatmaterial , welches Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthalte .
Das Merkmal „ Hauptkristallphase “ sei dabei so auszulegen , dass diese die vorherrschende und vorzugsweise die einzige Kristallphase der erfindungsgemäßen Glaskeramik darstelle und sich somit von untergeordneten Kristallphasen der Glaskeramik abgrenze .
Zudem sei der im erteilten Patentanspruch 1 verwendete Begriff „ Hauptkomponenten “ nicht auf solche Komponenten beschränkt , die im Vergleich zu anderen Komponenten notwendigerweise in größerer Menge vorlägen .
Ausgehend von dieser Auslegung gebe das Streitpatent dem Fachmann ausreichend Informationen an die Hand , um ihn in die Lage zu versetzen , geeignete Bedingungen mittels Differentialthermoanalyse und Röntgenbeugungsanalysen für die Bildung von Lithiummetasilicat zu bestimmen .
Die Verwirklichung dieses Merkmals könne der Fachmann ohne weiteres durch quantitative Kristallphasenanalyse mittels Röntgendiffraktometrie überprüfen , einem ausweislich der D3 bereits seit 1975 etablierten Verfahren .
Gemäß D20 könnten die Mengen der Kristallphasen auch ohne Kenntnis der Menge der amorphen Phase ermittelt werden , indem ein interner Standard zur Bestimmung der jeweils zu quantifizierenden Kristallphase verwendet werde .
Die Ausführbarkeit werde auch nicht durch die Nacharbeitungen D17 und D21B in Frage gestellt , da hier die Verfahrensparameter von Beispiel 13 der Streitpatentschrift eingehalten worden seien .
Der Gegenstand der erteilten Ansprüche des Streitpatents werde auch nicht durch den Stand der Technik vorweggenommen .
Der Gegenstand von Anspruch 1 unterscheide sich von der Lehre der D2 und dem genannten Ausführungsbeispiel 22 bereits darin , dass der anspruchsgemäße Rohling aus einem Lithiumsilicatmaterial bestehe , das Lithiummetasilikat als eine Hauptkristallphase aufwiese .
Dagegen führten die in D2 beschriebenen Verfahren immer zu Lithiumdisilicat-Rohlingen , die aus einer Lithiumdisilicat-Glaskeramik mit geringem Kristallisationsgrad bestünden , die durch plastische Verformung oder spanende Bearbeitung in dentale Restaurationen umgewandelt würden .
Auch liege mit dem Beispiel 22 der D2 keine implizite Offenbarung einer Glaskeramik mit Lithiummetasilikat als Hauptkristallphase vor .
Bei dem Herstellungsverfahren in diesem Beispiel werde weder ein eigenständiger Keimbildungsschritt durchlaufen , noch stimme das Temperatur-Zeit-Profil mit den im Streitpatent beschriebenen Bereichen überein .
Des Weiteren weise die relativ niedrige 3-Punkt -Biegefestigkeit der einfach wärmebehandelten Glaskeramik-Rohlinge und deren Erhöhung nach der weiteren Wärmebehandlung nicht zwingend auf die Bildung von Lithiummetasilikat hin , geschweige denn als Hauptkristallphase , und dessen Umwandlung in Lithiumdisilikat .
Die Nacharbeitung gemäß Dokument D21A weiche von den Vorgaben des Beispiels 22 der D2 bereits darin ab , dass das Ausgangsglas nicht die in Tabelle I der D1 angegebene Zusammensetzung habe , sondern lediglich aus einer Rohstoffmischung gebildet werde , die auf Basis der Mengenangaben der in Tabelle I genannten Oxidkomponenten berechnet worden sei .
Diese Vorgehensweise führe zu einer Abweichung in der geforderten Glaszusammensetzung , da einzelne Komponenten der Glasschmelze dieser durch Bildung unlöslicher Schlacken oder durch Abdampfen teilweise entzogen würden .
Die streitpatentgemäßen Lithiumsilicatrohlinge gemäß den erteilten Ansprüchen 1 und 6 beruhten zudem auf einer erfinderischen Tätigkeit .
In den Entgegenhaltungen D2 und D6 werde Lithiummetasilikat nicht einmal erwähnt .
D2 lehre ausdrücklich die Herstellung von Lithiumdisilikat-Glaskeramik-Rohlingen , die noch nicht vollständig kristallisiert seien .
Gemäß D6 würden die Mengen an SiO2 und Li2O so gewählt , dass sie dem zur Bildung von Lithiumdisilikat erforderlichen Verhältnis entsprächen .
Einen Hinweis auf die mit Lithiummetasilikat verbundenen Vorteile bei der Herstellung dentaler Restaurationen könnten die D3 und die D4 schon deshalb nicht liefern , da sie keine dentalen Anwendungen beträfen , sondern elektrische Isolatoren , Kochgeschirr und Schutzgehäuse für Radarantennen .
Aufgrund der auf diesen Gebieten anderen Anforderungen an das Lithiummaterial hätte der Fachmann diese Lehren nicht in Betracht gezogen .
Zudem lehre D3 das Kristallwachstum so zu steuern , dass sich kein Lithiummetasilikat ausbilde .
In der Druckschrift D4 werde darauf hingewiesen , dass anders als Lithiumdisilikat das Lithiummetasilikat keinen Vorteil im Hinblick auf die Rissausbreitung biete .
Folglich würden die Aussagen der D4 den Fachmann nicht dazu veranlassen , Lithiumglaskeramiken auf Basis von Lithiummetasilicat für die Herstellung von Dentalrestaurationen , insbesondere durch maschinelle Bearbeitung , in Betracht zu ziehen .
Der Gegenstand gemäß Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 1 unterscheide sich von Beispiel 22 der D2 bereits darin , dass die Wärmebehandlung vor der Formgebung bei einer Temperatur von 700 bis 950 ° C für eine Dauer von 5 bis 30 min. erfolge .
Eine derart schnelle Wärmebehandlung biete insbesondere Vorteile bei der angestrebten Stuhlbehandlung des Patienten .
Dagegen sei die Wärmebehandlung gemäß Beispiel 22 auf <TIMEX3 tid="t11426" type="DURATION" value="PT1H">eine Stunde</TIMEX3> angelegt , um eine Verformung des Gerüsts zu vermeiden .
Von daher habe der Fachmann eine Verkürzung der Wärmebehandlungsdauer nicht in Betracht gezogen .
Die jeweiligen Patentansprüche 1 der weiteren Hilfsanträge 2 bis 7 definierten noch engere Temperatur- und Zeitbereiche für die Wärmebehandlung und seien deshalb noch weiter von dem angeführten Stand der Technik abgegrenzt .
Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 8 weise gegenüber Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 6 bzw. 7 zusätzlich das Merkmal , dass ein Schrumpf von kleiner als 0,5 % bezogen auf das Volumen nach der Wärmebehandlung auftrete , auf .
Diese Eigenschaft sei in der D2 weder beschrieben , noch durch den weiter vorliegenden Stand der Technik angeregt .
Wegen des weiteren Vorbringens der Beteiligten und wegen des Wortlauts der rückbezogenen Patentansprüche 2 bis 5 , 7 bis 16 und 18 bis 30 gemäß Hauptantrag , den Patentansprüchen 2 bis 5 und 7 bis 29 gemäß den Hilfsanträgen 1 bis 6 , den Patentansprüchen 2 bis 27 gemäß Hilfsantrag 7 , den Patentansprüchen 2 bis 26 gemäß Hilfsantrag 8 und den Patentansprüchen 2 bis 28 gemäß Hilfsantrag 9 wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die Beschwerden der Einsprechenden und der Patentinhaberin sind zulässig und führen zu dem im Tenor angegebenen Ergebnis .
1. Das Streitpatent erweist sich im Umfang der verteidigten Fassungen gemäß Hauptantrag und den Hilfsanträgen 1 bis 7 als nicht patentfähig .
1.1 Das Patent betrifft einen Lithiumsilicatrohling , der einfach durch maschinelle Verarbeitung geformt und anschließend zu geformten Produkten mit hoher Festigkeit umgewandelt werden kann , und dessen Verwendung ( vgl. Streitpatentschrift S. 2 [ 0001 ] ) .
In der Streitpatentschrift wird hierzu einleitend ausgeführt , dass auf dem Gebiet der dentalen Restauration ein steigender Bedarf an Materialien besteht , die eine sogenannte Stuhlbehandlung für den Zahnarzt ermöglichen .
Hierfür ist es wichtig , dass das Material innerhalb kurzer Zeit maschinell verarbeitbar ist , ohne eine übermäßige Abnutzung der hierfür eingesetzten Werkzeuge zu verursachen .
Dies erfordert eine relativ niedrige Festigkeit im Stadium des zu verarbeitenden Materials und eine hohe Festigkeit der endgültigen Restauration .
In der Praxis hat sich gezeigt , dass Lithiumdisilicat-Glaskeramiken zu einer erhöhten Abnutzung der Werkzeuge und langen Verarbeitungszeiten führen .
Dagegen ist die maschinelle Verarbeitung von keramischen Materialien auf Basis von Al2O3 oder ZrO2 im ungesinterten Zustand mit dem Nachteil verbunden , dass die keramischen Restaurationen im Sinterschritt eine drastische Schrumpfung erleiden , so dass die geforderten Dimensionen nicht eingehalten werden ( vgl. Streitpatentschrift S. 2 , [ 0002 - 0008 ] ) .
1.2 Vor diesem Hintergrund liegt dem Streitpatent die Aufgabe zugrunde , ein Material zur Verfügung zu stellen , welches einfach mit Hilfe computergestützter Fräs- und Schleifverfahren geformt und anschließend zu hochfesten Dentalprodukten umgewandelt werden kann , die eine reduzierte Schrumpfung während der abschließenden Umwandlung zeigen ( vgl. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0011 ] ) .
1.3 Diese Aufgabe wird gemäß Patentanspruch 1 nach Hauptantrag gelöst durch einen
1. Lithiumsilicatrohling in Form eines Lithiumsilicatmaterials ,
2. das Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält ,
3. wobei der Rohling einen Halter aufweist ,
4. um ihn in einer Maschine zu befestigen .
1.4 Bei dem vorliegend zuständigen Fachmann handelt es sich um einen Diplom-Chemiker , der über eine mehrjährige Erfahrung auf dem Gebiet der dentalen Glaskeramiken verfügt .
1.5 Vorliegend enthält der Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ .
Um den Sinngehalt und die Bedeutung dieses Merkmals verstehen zu können , wird der Fachmann zu ermitteln suchen , was mit diesem Merkmal im Hinblick auf die patentgemäße Erfindung erreicht werden soll ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11427" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 909 – Spannschraube ) .
Nach der Lehre des Streitpatents soll eine dentale Restauration aus einem Rohling hergestellt werden , der aus einem Lithiumsilicatmaterial besteht , das eine Glaskeramik darstellt ( vgl. Streitpatentschrift , S. 3 , [ 0012 und 0013 ] ) .
Die Glaskeramik weist nach einer ersten Kristallisation neben dem Ausgangsglas die Kristallphasen Lithiummetasilicat , Lithiumdisilicat und Lithiumphosphat sowie Cristobalit auf , wobei allerdings nach der Lehre des Streitpatents die hochfesten Phasen Lithiumdisilicat und Lithiumphosphat sowie Cristobalit vermieden oder zumindest beschränkt werden sollen ( vgl. Streitpatentschrift , S. 3 , [ 0013 ] , S. 7 , [ 0039 ] ) .
Nach den Patentansprüchen 2 und 3 wird das Lithiumsilicatmaterial zu 20 bis 50 Vol. - % bzw. zu 30 bis 40 Vol. - % aus Lithiummetasilicat gebildet .
Damit wird jedoch nicht ausgeschlossen , dass Lithiumdisilicat als weitere Hauptkristallphase vorliegt ( vgl. Streitpatentschrift , S. 17 bis 18 , Tab. IV , „ vorhandene Phasen nach der 1. Kristallisation “ ) .
1.6 Hinsichtlich der Zulässigkeit der erteilten Patentansprüche 1 bis 30 gemäß Hauptantrag bestehen von Seiten des Senats keine Bedenken .
1.6.1 Der erteilte Patentanspruch 1 findet seine Offenbarung in den ursprünglich eingereichten Patentansprüchen 2 , 11 , 14 , 15 und 40 i. V. m. Seite 8 , dritter und vierter Absatz der Erstunterlagen .
Die weiteren erteilten Patentansprüche 2 bis 30 gehen zurück auf die ursprünglich eingereichten Ansprüche 1 , 5 bis 10 , 12 , 13 , 16 , 19 , 22 , 25 bis 32 , 35 bis 46 und auf Seite 7 , erster vollständiger Absatz , Seite 20/21 , übergreifender Absatz der Beschreibung der Erstunterlagen .
1.6.2 Der erteilte Patentanspruch 1 ist entgegen der Auffassung der Einsprechenden nicht das Ergebnis einer unzulässigen Erweiterung der Ursprungsoffenbarung .
Nach der von der Einsprechenden zitierten BGH-Entscheidung „ Kommunikationskanal “ , muss für den Fachmann die im Anspruch bezeichnete Lehre „ unmittelbar und eindeutig “ als mögliche Ausführungsform der Erfindung den Ursprungsunterlagen entnehmbar sein .
Das Erfordernis einer unmittelbaren und eindeutigen Offenbarung ist dabei in einer Weise anzuwenden , die berücksichtigt , dass die Ermittlung dessen , was dem Fachmann als Erfindung und was als Ausführungsbeispiel der Erfindung offenbart wird , wertenden Charakter hat , und eine unangemessene Beschränkung des Anmelders bei der Ausschöpfung des Offenbarungsgehalts der ursprünglichen Unterlagen vermeidet .
Insoweit ist darauf abzustellen , dass das Interesse des Anmelders regelmäßig darauf gerichtet sein wird , einen möglichst breiten Schutz zu erlangen , also die Erfindung in möglichst allgemeiner Weise vorzustellen und nicht auf die aufgezeigten Anwendungsbeispiele zu beschränken .
Die Ausschöpfung des Offenbarungsgehalts schließt auch Verallgemeinerungen ursprungsoffenbarter Ausführungsbeispiele mit ein .
Danach ist ein „ breit “ formulierter Anspruch unter dem Gesichtspunkt der unzulässigen Erweiterung jedenfalls dann unbedenklich , wenn sich ein in der Anmeldung beschriebenes Ausführungsbeispiel der Erfindung für den Fachmann als Ausgestaltung der im Anspruch umschriebenen allgemeineren Lehre darstellt und diese Lehre in der beanspruchten Allgemeinheit für ihn bereits der Anmeldung – sei es in Gestalt eines in der Anmeldung formulierten Anspruchs , sei es nach dem Gesamtzusammenhang der Unterlagen – als zur angemeldeten Erfindung gehörend entnehmbar ist .
Solche Verallgemeinerungen sind vornehmlich dann zugelassen , wenn von mehreren Merkmalen eines Ausführungsbeispiels , die zusammengenommen , aber auch für sich betrachtet , dem erfindungsgemäßen Erfolg förderlich sind , nur eines oder nur einzelne in den Anspruch aufgenommen worden sind ( BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t11430" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 542 – Kommunikationskanal ) .
Demnach kann die Patentinhaberin zu Recht die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in Form eines Rohlings zur Herstellung einer dentalen Restauration beanspruchen , der Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase enthält .
Denn in den ursprünglich eingereichten Ansprüchen 14 und 15 wird allgemein ein Lithiumsilicatmaterial für einen Rohling angegeben , der zur Herstellung von dentalen Restaurationen verwendet wird .
Das Rohlingsmaterial wird dabei durch ein Verfahren erhalten , welches einen Wärmebehandlungsschritt beinhaltet , bei dem eine kristalline Phase gebildet wird , die hauptsächlich Lithiummetasilicat enthält .
Darüber hinaus weisen die Erstunterlagen Ausführungsbeispiele auf , die Lithiumsilicatmaterialien betreffen , die ausschließlich Lithiummetasilicat als kristalline Phase nach der ersten Kristallisation enthalten ( vgl. ursprünglich eingereichte Beschreibung Tabelle IV , Beispiele 1 , 3 , 4 , 6 , 7 , 9 , 10 und 12 bis 18 ) .
Lithiumsilicatmaterial mit der Hauptkristallphase Lithiummetasilicat ist aufgrund seiner im Vergleich zu Lithiumdisilicat geringeren Festigkeit leichter maschinell zu einer dentalen Restauration verarbeitbar ( vgl. ursprünglich eingereichte Beschreibung S. 4/5 übergr. Abs. ) .
Deshalb ist für den Fachmann , der sich die Frage vorlegt , welche technische Lehre zur Lösung des geschilderten technischen Problems er den Anmeldeunterlagen entnehmen kann , ohne weiteres ersichtlich , dass die Erstunterlagen eine bessere maschinelle Verarbeitbarkeit des Rohlings angeben , die durch die geringere Festigkeit des Materials „ Lithiummetasilicat “ bewirkt wird .
Der Einwand der Einsprechenden , das streitpatentgemäße Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase würde nur für die im Streitpatent genannten Zusammensetzungen in Verbindung mit dem offenbarten Herstellungsverfahren gebildet , geht damit fehl .
Denn für den Fachmann liegt es auf der Hand , dass diese allgemeine Lehre lediglich beispielhaft anhand der in den Erstunterlagen genannten Zusammensetzungen und Verfahrensweisen erläutert werden soll .
1.7 Es kann im Ergebnis dahingestellt bleiben , inwiefern die von der Einsprechenden geltend gemachten Bedenken in Bezug auf die Ausführbarkeit und die Neuheit begründet sind .
Der beanspruchte Gegenstand gemäß Patentanspruch 1 des Hauptantrags beruht jedenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Ein Ausgangspunkt zur Lösung der patentgemäßen Aufgabe stellt für den Fachmann die Druckschrift D2 dar , die mit der Herstellung von geformten transluzenten Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Dentalprodukten befasst ist .
Die Produkte werden aus Rohlingen hergestellt , die insbesondere durch plastische Verformung unter Druck- und Wärmeeinwirkung oder spanende Bearbeitung und anschließender Wärmeeinwirkung zu geformten transluzenten Dentalprodukten mit hoher Festigkeit verarbeitet werden ( vgl. D2 , Patentansprüche 1 , 13 , 17 und 19 , S. 2 , Z. 3 bis 6 ) .
Die Rohlinge werden aus einer Schmelze eines Ausgangsglases erzeugt , das 57 bis 80 Gew. - % SiO2 und 11,0 bis 19,1 Gew. - % Li2O enthält , das in der gewünschten Weise geformt und abgekühlt wird , bevor es einer Wärmebehandlung bevorzugt zwischen 400 bis 900 ° C unterzogen wird ( vgl. D2 , Patentansprüche 1 und 4 ) .
Der Kristallinitätsgrad des eingesetzten Glaskeramik-Rohlings kann an die Art der gewünschten spanenden Bearbeitung angepasst werden .
Im Falle einer „ chair-side “ Behandlung liegt der Glasrohling noch nicht vollständig kristallisiert vor , sondern lediglich als keimhaltiger Glasrohling oder Glaskeramikrohling mit sehr kleinen Kristallen ( vgl. D2 , S. 4 , Z. 64 bis S. 5 , Z. 7 ) .
Nach der spanenden Bearbeitung wird das geformte Glaskeramik-Produkt mindestens einer weiteren Wärmebehandlung bei 700 bis 900 ° C unterzogen , um eine weitere Kristallisation und damit eine Verfestigung des Glaskeramik-Produkts zu erzielen , die u. a. die Bruchfestigkeit verbessert ( vgl. D2 , Patentanspruch 5 , S. 5 , Z. 8 bis 11 ) .
Gemäß Beispiel 22 wird der Rohling einer ersten Wärmebehandlung für <TIMEX3 tid="t11432" type="DURATION" value="PT1H">eine Stunde</TIMEX3> bei 650 ° C unterworfen , bevor er durch Fräsen mittels eines CAD / CAM-Verfahrens in die gewünschte Form der dentalen Restauration verarbeitet wird .
Aufgrund der relativ geringen Festigkeit und Zähigkeit der Glaskeramik-Rohlinge ist die Verarbeitung einfach durchführbar und es treten weniger Ausbrüche auf .
Zudem ist der Werkzeugverschleiß geringer .
Die gefräste Restauration wird dann noch einer zweiten Wärmebehandlung bei 760 ° C während <TIMEX3 tid="t11433" type="DURATION" value="PT1H">einer Stunde</TIMEX3> unterzogen , die zu einer weitergehenden Kristallisation und damit einer Änderung der Eigenschaften der Restauration führt ( vgl. D2 , S. 9 Z. 25 bis 67 ) .
Für den Fachmann liegt es ausgehend von D2 nahe , sich auf der Suche nach verbesserten Glaskeramik-Materialien zunächst den auf dem Gebiet der dentalen Restaurationen bekannten Materialien zuzuwenden und diese auf Optimierungsmöglichkeiten hin zu überprüfen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11434" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 607 – Fettsäurezusammensetzung ) .
Zu den naheliegenden Optimierungsmöglichkeiten gehört vorliegend die Kristallinität des Rohlingsmaterials , da diese sich gemäß D2 maßgeblich auf die Verarbeitbarkeit auswirkt ( vgl. D2 , S. 4 , Z. 57 bis S. 5 , Z. 7 ) .
Für Versuche in diese Richtung bot sich , wie der Fachmann aus dem allgemeinen Fachartikel D4 erfährt , insbesondere eine Anreicherung der kristallinen Lithiummetasilicatphase an .
Auf den Artikel D4 , der sich mit dem Zusammenhang zwischen Festigkeit und Mikrostruktur von Lithiumdisilicat-Glaskeramiken beschäftigt ( vgl. D4 , S. 385 Titel , li. Sp. 1. Abs. ) , wird der Fachmann schon deshalb stoßen , weil er sich zunächst im Rahmen einer allgemeinen Literaturrecherche einen Überblick über die möglichen kristallinen Phasen von Lithiumsilicat-Keramiken und deren physikalischen Eigenschaften verschaffen wird .
Aus der Publikation erfährt er , dass bei Wärmebehandlungstemperaturen zwischen 550 von 750 ° C Lithiummetasilicat , bei Temperaturen zwischen 750 ° C und 820 ° C Lithiummetasilicat neben Lithiumdisilicat und ab 820 bis 980 ° C ausschließlich Lithiumdisilicat gebildet wird .
Mit der Bildung von Lithiumdisilicat korreliert zugleich ein sprunghafter Anstieg der Härte des Materials ( vgl. D4 , S. 390 , spaltenübergr. Abs. , Fig. 5 ) .
Nachdem aber ein zu hartes Material zu einem unerwünschten Verschleiß des Werkzeugs führt , wird sich der Fachmann somit einem Glaskeramik-Material für den Rohling zu wenden , das einen erhöhten Anteil an Lithiummetasilicat aufweist und damit gegenüber Lithiumdisilicat eine deutlich geringere Härte aufweist .
Anders als von der Patentinhaberin angenommen , hält den Fachmann die Tatsache , dass sich Risse in einer Glaskeramik mit Lithiummetasilicat gemäß D4 leicht ausbreiten ( vgl. D4 , S. 390 re. Sp. vorletzt. Abs. , S. 391 , 2. vollst. Abs. ) , nicht davon ab , sein Augenmerk auf ein solches Material zu richten .
Denn in D4 wird auch angegeben , dass Lithiummetasilicat im Vergleich zum Ausgangsglas und Lithiumdisilicat einen größeren Expansionskoeffizienten hat , der maßgeblich für die Beständigkeit gegen Oberflächenbrüche ist ( vgl. D4 S. 390/391 übergr. Abs. ) .
Inwieweit das Material für eine abrasive Verarbeitung , wie dem Fräsen , ausreichend stabil ist , wird er dann im Rahmen von Routineversuchen ermitteln .
Im Hinblick auf das weitere Merkmal , dass der Rohling einen Halter aufweist , ist es für den Fachmann im Zusammenhang mit der Anwendung von CAD / CAM-Verfahren gemäß D2 selbstverständlich , dass der Rohling gehaltert werden muss , da es sich hierbei um automatisierte Verfahren handelt ( vgl. D5 Patentansprüche 1 und 10 , S. 1 , Z. 5 bis 11 und 17 bis 19 , S. 1/2 , übergreif .
Abs. , S. 3 , Z. 33 bis S. 4 Z. 22 ; vgl. D7 Patentansprüche 1 und 14 , S. 1 , Z. 5 bis 11 ) .
Damit beruht dieses Merkmal auch nicht auf erfinderischen Überlegungen .
Der Senat teilt die Auffassung der Patentinhaberin nicht , in D4 sei lediglich eine Musterzusammensetzung getestet worden und die Ergebnisse folglich nicht verallgemeinerbar , weil für den Erhalt von Lithiummetasilicat bzw. Lithiumdisilicat zum einen das Verhältnis von Li2O zu SiO2 und zum anderen das gewählte Temperaturprofil als maßgeblich angesehen werden müsse , wie Beispiel I-16 belege , bei dem nach einer Keimbildungsphase direkt Lithiumdisilicat erhalten werde .
Gemäß den Beispielen I-4 bis I-22 aus Tabelle III. die alle einer identischen ersten Wärmebehandlung für die Keimbildung mit 645 ° C während <TIMEX3 tid="t11435" type="DURATION" value="PT1H">einer Stunde</TIMEX3> ausgesetzt waren , wurde je nach dem gewählten Temperaturprofil der zweiten Wärmebehandlung entweder nur Lithiummetasilicat , eine Mischung von Lithiummetasilicat und Lithiumdisilicat oder nur Lithiumdisilicat erhalten ( vgl. D4 , S. 386 Tab. III. .
Aus diesen Ergebnissen wird in D4 geschlossen , dass das thermodynamisch instabile Lithiummetasilicat kinetisch bevorzugt gebildet wird und eine Zwischenphase bei der Bildung von Lithiumdisilicat darstellt ( vgl. D4 , S. 387 , li. Sp. letzt. Abs. bis re. Sp. 2. vollst. Abs. ) .
Der Patentinhaberin ist zwar insoweit zuzustimmen , als in D4 eine spezielle Zusammensetzung gewählt wurde , die nach der zweiten Wärmebehandlung bevorzugt nur eine einzige kristalline Phase ausbilden sollte ( vgl. D4 , S. 385 , li. Sp. vorletzt. Abs. ) .
Allerdings ist dem Fachmann aufgrund seines Fachwissens bekannt , dass grundsätzlich bestimmte Mengenverhältnisse von Siliciumdioxid zu Lithiumoxid einzuhalten sind , um die gewünschten Silicatkristallphasen zu erhalten ( vgl. D9 , S. 579 bis 581 , Kap. „ ( ii ) Lithium disilicate glass ceramics “ ; D12 , S. 75 , Fig. 2 - 1 , S. 78 erster Spiegelpunkt ) .
Folglich sind die Ergebnisse der D4 vor dem Hintergrund des Fachwissens verallgemeinerbar .
Nach alledem fehlt es der Verwendung nach Patentanspruch 1 gemäß Hauptantrag an der erforderlichen erfinderischen Tätigkeit .
1.8 Inwieweit die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials nach Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 ausführbar bzw. neu ist , kann vorliegend dahingestellt bleiben , da die Lehre des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 1 jedenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht .
1.8.1 Gegenüber dem erteilten Patentanspruch 1 ist der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 nunmehr auf die Verwendung eines Lithiumsilicatrohling gerichtet und er weist zudem folgende zusätzliche Merkmale auf :
5. zur Herstellung einer dentalen Restauration
6. durch maschinelle Verarbeitung zu einer gewünschten Geometrie geformt wird , um ein geformtes Lithiumsilicatprodukt zu bilden ,
7. das geformte Lithiumsilicatprodukt einer Wärmebehandlung bei einer Temperatur von etwa 700 bis 950 ° C für eine Dauer von etwa 5 bis 30 min. unterworfen wird .
1.8.2 Bezüglich der ausreichenden Offenbarung des Gegenstands der Patentansprüche 1 bis 29 gemäß Hilfsantrag 1 bestehen keine Bedenken , da deren Merkmale sowohl aus den Erstunterlagen ( vgl. ursprünglich eingereichte Patentansprüche 1 , 2 , 5 bis 16 , 19 , 22 , 25 bis 32 und 35 bis 46 i. V. m. Seite 7 , erster vollständiger Absatz , Seite 20/21 , übergreifender Absatz ) wie auch aus der Patentschrift ( vgl. Patentansprüche 1 bis 30 ) ableitbar sind bzw. diesen im Wortlaut entsprechen .
Auch das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ in Anspruch 1 ist aus den in Abschnitt II. 1.6.2 genannten Gründen den ursprünglichen Unterlagen zu entnehmen .
1.8.3 Diese zusätzlichen Merkmale führen aber nicht dazu , dass die beanspruchte Verwendung eines Lithiumsilicatrohlings auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht .
Schließlich ist aus D2 auch die maschinelle Bearbeitung des Rohlings mittels computergesteuerter Fräsmaschinen bekannt .
Die bearbeiteten Rohlinge werden in einer weiteren Wärmebehandlung bei 760 ° C für <TIMEX3 tid="t11436" type="DURATION" value="PT1H">eine Stunde</TIMEX3> zu dentalen Restaurationen weiterverarbeitet ( vgl. D2 , S. 9 , Z. 31 bis 34 , Z. 60 bis 62 und Z. 65 ) .
Davon ausgehend liegt die beanspruchte weitere Wärmebehandlung bei 700 bis 950 ° C für eine Dauer von <TIMEX3 tid="t11439" type="DURATION" value="PT5M">5 bis 30 Minuten</TIMEX3> nahe .
Denn bei Kenntnis des aus D2 bekannten Temperatur-Zeit-Profils , wird der Fachmann schon deshalb eine Verkürzung der Wärmebehandlungszeit in Betracht ziehen , weil nach der Lehre des Streitpatents insbesondere eine kurze Behandlung des Patienten bei einer zahnärztlichen Stuhlbehandlung maßgeblich ist .
Die optimale Temperzeit wird der Fachmann dann im Rahmen von Routineversuchen bestimmen .
1.9 Inwiefern der Gegenstand des Streitpatents gemäß Patentanspruch 1 in der Fassung der Hilfsanträge 2 bis 7 ausführbar und neu ist , kann vorliegend dahin stehen , denn er hat jedenfalls auch in diesen Fassungen mangels erfinderischer Tätigkeit keinen Bestand .
1.9.1 Der jeweilige Patentanspruch 1 gemäß den Hilfsanträgen 2 bis 7 unterscheidet sich vom Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 darin , dass die Temperaturuntergrenze der Wärmebehandlung auf 770 ° C , 780 ° C , 800 ° C bzw. 820 ° C angehoben wird , wobei im jeweiligen Patentanspruch 1 gemäß den Hilfsanträgen 6 und 7 zusätzlich noch die Obergrenze der Wärmebehandlungszeit auf <TIMEX3 tid="t11441" type="DURATION" value="PT20M">20 Minuten</TIMEX3> reduziert worden ist .
1.9.2 Hinsichtlich der ausreichenden Offenbarung des Gegenstand der Patentansprüche 1 bis 29 gemäß den Hilfsanträgen 2 bis 6 und der Patentansprüche 1 bis 28 gemäß Hilfsantrag 7 bestehen keine Bedenken , da deren Merkmale sowohl aus den Erstunterlagen ( vgl. ursprünglich eingereichte Patentansprüche 1 , 2 , 5 bis 16 , 19 , 22 , 25 bis 32 und 35 bis 46 i. V. m. Seite 7 , erster vollständiger Absatz , Seite 20/21 , übergreifender Absatz ) wie auch aus der Patentschrift ( vgl. Patentansprüche 1 bis 30 ) ableitbar sind bzw. diesen im Wortlaut entsprechen .
Auch das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ in Anspruch 1 ist aus den in Abschnitt II. 1.6.2 genannten Gründen den ursprünglichen Unterlagen zu entnehmen .
1.9.3 Durch die sukzessive Anhebung der Temperaturuntergrenze auf 770 ° C , 780 ° C , 800 ° C bzw. 820 ° C im jeweiligen Patentanspruch 1 der Hilfsanträge 2 bis 7 und die zusätzliche Reduzierung der Wärmebehandlungsdauerobergrenze auf 20 min. im Patentanspruch 1 der Hilfsanträge 6 und 7 ergibt sich aber gegenüber den im Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 1 beanspruchten Gegenstand keine andere Sachlage , weil zum einen in D2 allgemein ein Temperaturbereich von 700 bis 900 ° C für die Wärmebehandlung angegeben wird ( vgl. D2 , S. 5 , Z. 8 bis 10 ) .
Zum anderen wird der Fachmann vor dem Hintergrund , dass die streitpatentgemäßen dentalen Restaurationen insbesondere in CAD / CAM-Verfahren im Rahmen einer Stuhlbehandlung beim Zahnarzt eingesetzt werden und hierbei die Behandlungszeit eine entscheidende Rolle spielt , Maßnahmen ergreifen , die zu einer weiteren Verkürzung der Wartezeit für Patienten bis zum Einsatz der dentalen Restauration führen .
Entgegen der Auffassung der Patentinhaberin wird sich der Fachmann auch von dem Hinweis bei Beispiel 22 der D2 , dass die Temperatur von 760 ° C so gewählt worden sei , dass keine Gefahr für eine Verformung des Gerüsts bestehe , nicht davon abhalten lassen , eine Temperaturerhöhung in Kombination mit einer Zeitverkürzung in Betracht zu ziehen .
Denn durch die Verkürzung der Wärmebehandlungsdauer ist auch eine höhere Temperatur tolerierbar .
1.10 Das vorstehend Gesagte gilt im Übrigen auch für die nicht ausdrücklich verteidigten , nebengeordneten Patentansprüchen 6 und 17 gemäß Hauptantrag bzw. den nebengeordneten Patentanspruch 6 gemäß den Hilfsanträgen 2 bis 6 , die auf einen Lithiumsilicatrohling in Form eines Lithiumsilicatglases , das zur Bildung von Lithiummetasilicat geeignete Keime enthält bzw. dessen Verwendung gerichtet sind , und dessen wesentliche Merkmale mit denen des jeweiligen Patentanspruchs 1 übereinstimmen .
1.11 Die jeweils abhängigen Patentansprüche 2 bis 5 und 7 bis 16 sowie 18 bis 30 nach Hauptantrag und die jeweils abhängigen Patentansprüche 2 bis 5 und 7 bis 29 nach Hilfsantrag 1 bis 6 , sowie die jeweils abhängigen Patentansprüche 2 bis 27 gemäß Hilfsantrag 7 beschreiben weitere Ausführungsformen des Lithiumsilicatrohlings bzw. dessen Verwendung nach dem jeweiligen Patentanspruch 1 , 6 bzw. 17 , für die ein eigener erfinderischer Überschuss seitens des Senats nicht erkennbar ist und auch von der Patentinhaberin nicht geltend gemacht wurde .
Sie teilen daher das Schicksal der jeweiligen Verwendungsansprüche 1 , 6 bzw. 17 .
2. Im Umfang der Anspruchsfassung gemäß Hilfsantrag 8 erweist sich das Streitpatent dagegen als bestandsfähig .
2.1 Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 8 unterscheidet vom Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 7 dadurch , dass zusätzlich das Merkmal „ wobei die während der Wärmebehandlung auftretende Schrumpfung kleiner als 0,5 % , bezogen auf das Volumen ist “ aufgenommen worden ist .
2.2 Bezüglich der ausreichenden Offenbarung des Gegenstands der Patentansprüche 1 bis 27 gemäß Hilfsantrag 8 bestehen keine Bedenken , da deren Merkmale sowohl aus den Erstunterlagen ( vgl. ursprünglich eingereichte Patentansprüche 1 , 2 , 5 bis 16 , 22 , 23 , 24 , 26 bis 29 , 31 , 35 bis 46 und ursprünglich eingereichte Beschreibung S. 7 , erster vollst. Abs. ) als auch aus der Patentschrift ( vgl. Patentansprüche 1 bis 5 , 7 bis 18 , 20 bis 25 und 27 bis 20 ) ableitbar sind .
Das Merkmal „ Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase “ in Patentanspruch 1 ist dabei aus den in Abschnitt II. 1.6.2 genannten Gründen den ursprünglichen Unterlagen zu entnehmen .
Der Einwand der Einsprechenden , dass ein Schrumpf von kleiner 0,5 % ein aufgabenhaftes Merkmal darstelle , welches nicht zulässig sei , vermag nicht zu überzeugen .
Denn bei diesem Merkmal handelt es sich um eine Stoffeigenschaft des Lithiumsilicatmaterials , die sich aufgrund der gewählten Zusammensetzung und der angewendeten Verfahrensparameter ergibt ( vgl. hierzu auch Benkard / Schäfers , PatG , 11. Aufl. , § 34 , Rn. 52 ) .
Folglich wird mit diesem Merkmal nicht die Aufgabe des Streitpatents umschrieben , sondern ein Lithiumsilicatrohling beansprucht , der die Eigenschaft hat , bei der finalen Wärmebehandlung weniger als 0,5 % bezogen auf das Volumen zu schrumpfen .
2.3 Die Verwendung gemäß Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 8 ist auch so deutlich und vollständig offenbart , dass ein Fachmann sie ausführen kann .
Für einen ausreichenden Umfang der Ausführbarkeit muss eine Erfindung nicht buchstabengetreu realisierbar sein .
Eine ausreichende Offenbarung ist vielmehr auch dann gegeben , wenn ein Fachmann das erfindungsgemäße Ziel anhand der Offenbarung zuverlässig in praktisch ausreichendem Maße mit zumutbarem Aufwand erfolgreich herbeiführen kann ( vgl. Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. , § 34 , Rdn. 350 , m. w. N. ) .
Zur Erzielung des streitpatentgemäßen Ergebnisses , nämlich einen Rohling aus einem Lithiumsilicatmaterial bereitzustellen , das als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat aufweist , werden dem Fachmann durch das Streitpatent ausreichend Informationen gegeben , um ein solchen Rohling in die Hand zu bekommen .
Ausgehend von den Anfangskomponenten SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 wird ein Ausgangsglas mit diesen Hauptkomponenten in Schritt a ) hergestellt , wobei unter dem Begriff „ Hauptkomponenten “ laut Streitpatent die zwingend für die Herstellung der Glasschmelze erforderlichen Ausgangskomponenten zu verstehen sind ( vgl. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0014 ] i. V. m. S. 3/4 [ 0015 ] , S. 10 [ 0078 ] ) .
Die einzusetzenden Mengen der Ausgangskomponenten erfährt der Fachmann aus der Beschreibung und aus den Ausführungsbeispielen ( vgl. Streitpatentschrift S. 3 , [ 0014 ] , S. 15/16 , Tab. III. Beispiele 1 bis 18 ) .
Im Hinblick auf die Abkühlung der Ausgangsglasschmelze auf Raumtemperatur in Schritt b ) kann der Fachmann der Streitpatentschrift entnehmen , dass die Abkühlung auf Raumtemperatur in kontrollierter Weise durchgeführt wird , um eine Entspannung zu gestatten .
Die kontrollierte Abkühlung , wird durch Eingießen der Schmelze in bspw. auf 300 bzw. 400 ° C erwärmte Formen und einer langsamen Abkühlung in einem Ofen bewirkt ( vgl. Streitpatentschrift S. 6 , [ 0033 und 0034 ] , S. 10 , [ 0079 ] ) .
Unter dem Begriff „ Raumtemperatur “ versteht der Fachmann eine Temperatur von ca. 20 ° C ( vgl. gutachterlich Römpp-Lexikon Chemie , <TIMEX3 tid="t11442" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 9. Aufl. , Georg Thieme Verlag , Stuttgart , Stichwort „ Zimmertemperatur ( Raumtemperatur ) “ ) .
Für die erste und zweite Erwärmung nach den Schritten c ) und d ) erhält der Fachmann wiederum aus der Beschreibung und insbesondere in den Ausführungsbeispielen präzise Temperaturbereiche und Zeitfenster , die für die Keimbildung in Schritt c ) und für die Kristallisation in Schritt d ) einzuhalten sind , damit ein Lithiumsilicatmaterial mit Lithiummetasilicat als einer Hauptkristallphase erhalten wird .
Für die Keimbildung werden Temperaturen von 450 bis 550 ° C für eine Dauer von 5 min. bis 1 Std. und für die Kristallisation Temperaturen von 600 bis 700 ° C für eine Dauer von 10 bis 30 min. angegeben ( vgl. Streitpatentschrift , S. 6 , [ 0035 – 0037 ] ) .
Ferner wird in der Streitpatentschrift ein beispielhaftes Temperaturzeitprofil für die Schritte a ) bis d ) benannt ( vgl. Streitpatentschrift , Fig. 1 ) .
Bei Einhaltung der zuvor genannten Verfahrensparameter zeigt das Lithiumsilicatmaterial des Rohling nur einen Schrumpf von 0,2 bis 0,3 % bezogen auf das Volumen ( vgl. Streitpatentschrift , S. 8 , [ 0050 ] ) .
Somit werden dem Fachmann ausreichend Verfahrensparameter vorgegeben , die es ihm erlauben , einen Rohling mit einem Lithiumsilicatmaterial bereitzustellen , das Lithiummetasilicat als eine Hauptkristallphase enthält .
Folglich bedarf es – entgegen der Ansicht der Einsprechenden – keines Forschungsprojekts zur Ermittlung geeigneter Zusammensetzungen und Temperatur-Zeit-Profile , um die patentgemäßen Rohlinge in die Hand zu bekommen .
Aufgrund der vorgegebenen Daten übersteigen die hierfür erforderlichen Versuche keinesfalls eine übliche Optimierungstätigkeit , wie sie dem Fachmann im Rahmen seiner Routinetätigkeit zumutbar sind ( vgl. hierzu Schulte / Moufang , PatG , 10. Aufl. § 34 , Rn. 355 , 358b ) i. V. m. 414 ) .
Die von der Einsprechenden vorgelegte Nacharbeitungen des Beispiels 13 des Streitpatents gemäß dem Anlagenkonvoluten D11 sind schon deshalb nicht dazu geeignet , dies in Frage zu stellen , weil die Nacharbeitung D11 bereits in der Glasherstellung von den Vorgaben des Beispiel 13 der Streitpatents abweicht .
Dagegen hält die Nacharbeitung D21 -A die Verfahrensbedingungen gemäß Beispiel 13 korrekt ein , wobei eine Glaskeramik mit 27,5 Gew. - % Lithiumdisilicat und 6,7 Gew. - % Lithiummetasilicat als einzige detektierbare Kristallphasen erhalten wurde .
Damit liegt zwar eine Glaskeramik vor , die Lithiummetasilicat in einer gegenüber Lithiumdisilicat deutlich untergeordneten Menge enthält , jedoch führt dieses Ergebnis nicht dazu , dass die Ausführbarkeit nicht gegeben ist .
Der nacharbeitende Fachmann kann ohne besondere Schwierigkeiten unter Anwendung der XRD-Analyse die untauglichen Lithiumsilicatmaterial-Varianten herausfinden , welche Lithiummetasilicat nicht als eine Hauptphase aufweisen und wird diese selbstverständlich ausklammern ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t11443" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , 518 – Polyesterfäden ) .
Das Streitpatent vermittelt dem fachmännischen Leser damit so viel an technischer Information , dass er mit seinem Fachwissen und seinem Fachkönnen in der Lage ist , die Erfindung erfolgreich auszuführen .
2.4 Der Patentanspruch 1 gemäß Hilfsantrag 8 ist gegenüber dem im Verfahren befindlichen Stand der Technik neu .
Keiner der genannten Entgegenhaltungen kann die Verwendung eines Rohlings aus Lithiumsilicatmaterial für die Herstellung einer dentalen Restauration entnommen werden , dessen Material eine Schrumpfung von kleiner als 0,5 % , bezogen auf das Volumen aufweist .
In der Druckschrift D2 werden zwar Lithiumsilicatmaterialien offenbart , aus denen Rohlinge für die Herstellung von dentalen Restaurationen gefertigt werden ( vgl. D2 , Patentansprüche 1 , 13 , 17 und 19 ) , allerdings wird in der D2 nicht beschrieben , dass die verwendeten Materialien einen Schrumpfung von kleiner als 0,5 % , bezogen auf das Volumen aufweisen .
Die von der Einsprechenden vorgelegten Nacharbeitungen D11 und D21 -A des Beispiels 22 der D2 sind schon deshalb nicht dazu geeignet die Neuheit der beanspruchten Verwendung in Frage zu stellen , weil bei beiden Nacharbeitungen der Schrumpf nicht bestimmt worden ist .
Das Argument im Hinblick auf D21 -A , dass aufgrund der Dichteerhöhung beim Übergang von Lithiummetasilicat zu Lithiumdisilicat zwangsläufig kein Schrumpf auftrete , kann nicht überzeugen .
Denn die finale Wärmewärmebehandlung führt zu einer weitergehenden Kristallisation ( vgl. D2 , S. 9 , Z. 66 bis 68 ) , bei der nicht nur Lithiummetasilicat in Lithiumdisilicat umgewandelt wird , sondern auch das in der Glaskeramik zum überwiegenden Anteil vorliegende amorphe Glas kristallisiert .
Aufgrund der komplexen Kristallisationsvorgänge , die jeweils mit Dichteunterschieden verknüpft sind , kann ohne experimentelle Bestimmung der Volumenänderung vor und nach der finalen Wärmebehandlung keine valide Aussage zum Schrumpf der Materialien getroffen werden .
Die D6 beschreibt eine mit P2O5-gekeimte Lithiumsilicat-Glaskeramik , die für die Herstellung von dentalen Restaurationen verwendet wird ( vgl. D6 Patentansprüche 1 bis 4 , Sp. 1 , Z. 5 bis 7 ) .
Angaben zur Schrumpfung der Materialien können D6 aber nicht entnommen werden .
Die Entgegenhaltung D8 gibt ein Verfahren zur Herstellung von dentalen Restaurationen auf Basis von Lithiumdisilicat-Glaskeramiken an .
Ausgehend von den Komponenten SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 wird bei Temperaturen von <TIMEX3 tid="t11445" type="DATE" value="1200">1200</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t11446" type="DATE" value="1600">1600</TIMEX3> ° C zunächst ein Ausgangsglas erzeugt , aus dem ein Rohling geformt wird , der bei Temperaturen von 300 bis 600 ° C für <TIMEX3 tid="t11447" type="DURATION" value="PT15M">15 Minuten</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t11448" type="DURATION" value="PT8H">8 Stunden</TIMEX3> wärmebehandelt wird .
Der Rohling wird im Anschluss einer oder mehreren Wärmebehandlungen zwischen 400 bis 1100 ° C unterworfen , um eine Disilicat-Glaskeramik zu erhalten ( vgl. D8 , Patentansprüche 1 , 5 bis 11 und 16 , S. 3 , Tabelle 1 , S. 7 , Tabelle 5 ) .
Der Disilicatrohling wird im Anschluss zu einer dentalen Restauration weiterverarbeitet ( vgl. D8 , Patentanspruch 12 , S. 4 , [ 0036 ] ) .
Angaben zur Schrumpfung des Materials werden in D8 aber nicht gemacht .
Das Dokument D13 beschreibt dentale Restaurationen , die aus einer Glaskeramik geformt werden , die sich während der Wärmebehandlung nicht verformt und die eine Zusammensetzung basierend auf SiO2 , Li2O , K2O , Al2O3 und P2O5 enthält ( vgl. D13 , Patentansprüche 1 und 4 , S. 3 , [ 0054 ] , S. 16 , Bsp. 26 i. V. m. S. 7 , Tabelle IV ) .
Die Herstellung der dentalen Restauration erfolgt gemäß Beispiel 26 durch Heißpressen ( vgl. D13 , S. 16 , Bsp. 26 i. V. m. S. 9 , [ 0155 ] bis S. 10 , [ 0162 ] , S. 11/12 Bsp. 6 ) .
Im Anschluss wird das dentale Produkt gemäß folgendem Temperatur-Zeit-Profil wärmebehandelt ( vgl. D13 , S. 16 , Tabelle VIII. :
Somit liegt nach den ersten zwei Wärmebehandlungsschritten zwar ein Lithiumsilicatrohlings vor , allerdings kann D13 entnommen werden , dass das Material etwa 3 % Schrumpf aufweist ( vgl. D13 , S. 9 [ 0142 ] ) .
Auch in keiner der sonstigen , dem Senat vorliegenden Entgegenhaltungen wird die patentgemäße Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials in allen beanspruchten Einzelheiten beschrieben .
2.5 Die Verwendung eines Lithiumsilicatmaterials gemäß Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 8 beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit .
2.5.1 Ein möglicher Ausgangspunkt zur Lösung der streitpatentgemäßen Aufgabe stellt die Lehre der D2 dar .
Aus D2 ist dem Fachmann ein Verfahren zur Herstellung von geformten transluzenten Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Produkten für dentale Restaurationen bekannt , das von einer Schmelze eines Ausgangsglases basierend auf den folgenden Komponenten ausgeht ( vgl. D2 , Patentanspruch 1 ) .
Als weitere Ausgangskomponenten können u. a. noch P2O5 und K2O eingesetzt werden ( vgl. D2 , Patentanspruch 9 ) .
Die Schmelze des Ausgangsglases wird in der gewünschten Weise geformt und abgekühlt .
Im Anschluss wird das geformte Glasprodukt mindestens einer Wärmebehandlung im Temperaturbereich von 400 bis 1100 ° C unterzogen , um ein als Rohling geformtes Glaskeramik-Produkt zu erhalten ( vgl. D2 , Patentansprüche 1 und 13 ) .
Die Glaskeramikprodukte zeichnen sich durch einen geringen Kristallisationsgrad aus , der eine einfache maschinelle Bearbeitung der Rohlinge erlaubt .
Durch einer abschließende Wärmebehandlung werden die bearbeiteten Rohlinge zu hochfestem Lithiumdisilicat-Glaskeramik-Produkten gewünschter Geometrie umgewandelt ( vgl. D2 , Patentansprüche 2 bis 6 , S. 2 , Z. 50 bis 56 , S. 4 , Z. 64 bis S. 5 , Z. 11 ) .
Glaskeramiken mit diesen Eigenschaften wecken zweifelsohne das Interesse des Fachmanns , der auf der Suche nach leichtformbaren Glaskeramikmaterialien ist , allerdings unterscheidet sich der Lithiumsilicatrohling gemäß dem geltenden Patentanspruch 1 von dem Rohling der D2 darin , dass er zum einen keinen Halter aufweist und zum anderen darin , dass er im bearbeiteten Zustand während der abschließenden Wärmebehandlung keine Schrumpfung kleiner als 0,5 % , bezogen auf das Volumen zeigt .
Der Einwand der Einsprechenden , dass sich ein Schrumpf von kleiner 0,5 % zwangsläufig aufgrund der identischen Verfahrensparameter bei D2 ergebe , vermag schon deshalb nicht zu überzeugen , weil es Beispiel 22 an einem Keimbildungsschritt mangelt und die Behandlungsdauer während der finalen Wärmebehandlung mit <TIMEX3 tid="t11454" type="DURATION" value="PT1H">einer Stunde</TIMEX3> deutlich länger als die beanspruchten 5 bis 20 min. ist , so dass die Verfahrensbedingungen nicht identisch sind .
Auch eine Zusammenschau der D2 mit der D10 oder der D13 führt nicht zu einem Naheliegen des Streitgegenstands .
Die D10 betrifft ein Zahnrestaurierungsmittel auf Basis Lithiumsilicatmaterialien , bei denen die während der Kristallisation auftretende Schrumpfung durch geeignete Einstellung des Flüssigkeits- zu Pulver-Verhältnisses der Einlage kompensiert wird ( vgl. D10 , Patentansprüche 1 und 20 , S. 23/24 übergr. Abs. ) .
Eine entsprechende Kompensation der Schrumpfung wird auch in D13 vorgeschlagen , die hierfür eine überdimensionierte Form vorsieht , um der 3 % igen Schrumpfung des Lithiumsilicatmaterials bei der Wärmebehandlung zu begegnen , die bei der Herstellung der dentalen Restaurationen auftritt ( vgl. D13 , Patentanspruch 1 , S. 9 [ 0142 - 0143 ] ) .
Damit erhält der Fachmann aber keine Hinweise , wie durch geeignete Wahl der Zusammensetzung und der Verfahrensparameter der Schrumpf von vorneherein vermieden werden kann .
2.5.2 Auch ausgehend von der D4 gelangt der Fachmann nicht zu einer Verwendung eines Rohlings zur Herstellung von dentalen Restaurationen , der einen Halter aufweist und aus einem Lithiumsilicatmaterial besteht , das als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat enthält und das während der abschließenden Wärmebehandlung eine Schrumpfung von kleiner 0,5 % , bezogen auf das Volumen zeigt .
Denn bei der Entgegenhaltung D4 handelt es sich um eine wissenschaftliche Publikation , die den Zusammenhang zwischen Festigkeit und Mikrostruktur von Lithiumdisilicat-Glaskeramiken betrachtet .
Der Artikel hat aber keinerlei Bezug zu dentalen Restaurationen ( vgl. D4 , S. 385 , Titel , li. Sp. Abs. 1 ) .
Damit mögen aus D4 zwar Glaskeramiken mit Lithiummetasilicat als Hauptkristallphase bekannt sein , die aus einer Ausgangsschmelze umfassend SiO2 , Al2O3 , Li2O , K2O und P2O5 durch eine entsprechende zweistufige Temperaturbehandlung bei niedrigen Wachstumstemperaturen erhalten werden ( vgl. D4 , S. 385 , Tab. I und S. 386 , Tab. III. Einträge I-3 bis I-6 , I-8 , I-9 , S. 390 , Fig. 5 ) .
Diese Druckschrift bietet dem Fachmann jedoch keinen Anlass , solche Materialien für Rohlinge bei dentalen Restaurationen in Erwägung zu ziehen .
Der fehlende Anlass kann auch nicht durch die Berücksichtigung der Druckschrift D9 vermittelt werden , die Lithiumdisilicat-Glaskeramiken für dentale Restaurationen betrifft .
Der D9 kann der Fachmann zwar entnehmen , dass die Glaskeramik über die Zwischenphase Lithiummetasilicat zur Disilicat-Glaskeramik kristallisiert ( vgl. D9 , S. 579 bis 581 , Abs. „ ( ii ) Lithium disilicate glass ceramic “ ) .
Jedoch finden sich in D9 keine Hinweise dahingehend , dass das Lithiumsilicatmaterial bei dieser Kristallisation eine Schrumpfung von kleiner 0,5 % bezogen auf das Volumen zeigt .
Darüber hinaus erfolgt in D9 die Formgebung der Rohlinge durch Heißpressen , einem Bearbeitungsverfahren , das keinen Halter für den Rohling erfordert .
Somit wird der Fachmann nicht dazu angeregt , einen Rohling mit einem Halter in Betracht zu ziehen , der aus einem Lithiumsilicatmaterial besteht , dass eine Schrumpfung von kleiner 0,5 % bezogen auf das Volumen bei der abschließenden Wärmebehandlung zeigt , welche zur Erzeugung der Disilicat-Kristallphase dient .
Folglich wird der Gegenstand des geltenden Anspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 8 durch die Kombination der Druckschriften D4 mit D9 nicht nahe gelegt .
2.5.3 Ebenso stellt die D8 keinen weiteren möglichen Ausgangspunkt dar .
Aus D8 sind dem Fachmann zwar Lithiumsilicatmaterialien für Rohlinge bekannt , die sich zur Herstellung von dentalen Restaurationen eignen ( vgl. D8 , Patentansprüche 1 bis 4 und 16 ) .
Für die Herstellung der Rohlinge wird dabei eine Schmelze eines Ausgangsglases , das auf den essentiellen Komponenten SiO2 , Al2O3 , Li2O , K2O und P2O5 basiert , in eine Form gegossen bzw. pelletiert ( vgl. D8 , Patentanspruch 17 , S. 2 , [ 0022 ] , S. 3 , [ 0027 ] , S. 3/4 , [ 0031 ] , S. 4 , [ 0033 ] ) .
Im Anschluss werden die Rohlinge einer zweistufigen Wärmebehandlung unterzogen , wobei in der ersten bei Temperaturen zwischen 450 bis 700 ° C die Keimbildung und in der zweiten Stufe bei Temperaturen zwischen 800 bis 1200 ° C die Kristallisation stattfinden ( vgl. D8 , Patentansprüche 9 und 10 ) .
Allerdings bestehen die wärmebehandelten Rohlinge aus einer Glaskeramik , die aus einer Glasmatrix und Lithiumdisilicat gebildet wird .
Laut der Lehre der D8 werden die besten Materialeigenschaften mit einer Glaskeramik erhalten , die nahezu kein Lithiummetasilicat in der Glaskeramik aufweist .
Die Rohlinge werden durch Heißpressen oder maschinelle Verarbeitung zur gewünschten Geometrie der dentalen Restauration geformt ( vgl. D8 , S. 3 , [ 0029 ] , S. 3/4 , [ 0031 ] , S. 4 , [ 0037 ] ) .
Diese Informationen veranlassen den Fachmann aber nicht dazu eine dahingehende stoffliche Veränderung im Lithiumsilicatmaterial des Rohlings der D8 vorzunehmen , dass dieses als Hauptkristallphase Lithiummetasilicat enthält und eine Schrumpfung von kleiner 0,5 % bezogen auf Volumen während der Wärmebehandlung , die zu Lithiumdisilicat führt , zeigt .
2.5.4 Die Entgegenhaltung D6 wird der Fachmann zur Lösung der streitpatentgemäßen Aufgabe ebenfalls nicht als Ausgangspunkt in Betracht ziehen , weil in D6 dentale Restaurationen bestehend aus einer Lithiumdisilicat-Glaskeramik angegeben werden , die dadurch erhalten werden , dass ein Ausgangsglas vor Temperung in die Form der Restauration gegossen wird .
Zudem enthalten die Ausgangsgläser kein Kaliumoxid ( vgl. D6 , Patentansprüche 1 bis 4 , Sp. 1 , Tabelle , Einträge zu „ Preferred Mole % “ , Sp. 2 , Z. 32 bis 38 , Sp. 2 , Z. 48 bis 51 , Sp. 3 , Tab. I , Beispiel 1 ) .
Zu keiner anderen Sichtweise führt die Berücksichtigung des in D6 angegebenen Kontrollbeispiels 3 , dessen Ausgangsglas Kaliumoxid enthält , damit es weicher und entspannter ist ( vgl. D6 , Sp. 3 , Tab. I und Z. 45 bis 47 ) .
Das Ausgangsglas gemäß Kontrollbeispiel 3 wird zunächst in eine Form gegossen und dann einer dreistufigen Wärmebehandlung bei 500 ° C , 550 ° C und 740 ° C unterzogen , so dass aufgrund des Temperaturprofils davon ausgegangen werden muss , dass auch diese Glaskeramik Lithiumdisilicat enthält ( vgl. D6 , Sp. 4 , Tab. III. „ Control 3 “ ) .
Folglich kann die D6 dem Fachmann keine Anregung dahingehend vermitteln , eine Formung des Rohlings nach der zweiten Wärmebehandlung in Betracht zu ziehen .
2.5.6 Auch die Druckschrift D16 stellt keinen geeigneten Ausgangspunkt dar .
Denn die Lehre der D16 betrifft die Bereitstellung von Glaskeramiken für Halbleiter ( vgl. D16 , Sp. 2 , Z. 47 bis Sp. 3 , Z. 14 ) und liegt damit auf einem völlig anderen technischen Fachgebiet , das der Fachmann nicht als Ausgangspunkt für seine Überlegungen in Erwägung gezogen hätte .
2.5.7 Folglich konnte der Fachmann weder ausgehend von D2 bzw. D4 selbst unter Berücksichtigung der Druckschriften D8 , noch ausgehend von D6 , D8 oder D16 zum Gegenstand des Patentanspruchs 1 gemäß Hilfsantrag 8 gelangen .
2.5.8 Die weiteren dem Senat vorliegenden Druckschriften enthalten ebenfalls keine Anhaltpunkte , welche die Patenfähigkeit der Verwendung gemäß Anspruch 1 in der durch den angefochtenen Beschluss aufrechterhaltenen Fassung in Frage stellen könnten .
2.6 Gleichfalls patentfähig sind die Verwendungen gemäß den Patentansprüchen 2 bis 26 , die weitere Ausführungsformen der Verwendung nach Patentanspruch 1 betreffen .
Wirkungslosigkeit dieser Entscheidung
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t11459" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 035 412 hat der 27. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t11462" type="DATE" value="2018-04-26">26. April 2018</TIMEX3> durch die Richterin Werner als Vorsitzende , die Richterin Lachenmayr-Nikolaou und den Richter Paetzold beschlossen :
Der Beschluss der Markenstelle für Klasse 41 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11468" type="DATE" value="2015-04-29">29. April 2015</TIMEX3> ist wirkungslos , soweit der Widerspruch aus der Unionsmarke EM 005 729 819 – LIMBIC gegen die deutsche Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t11466" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 035 412 – Limbic touch zurückgewiesen worden ist .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11474" type="DATE" value="2015-04-29">29. April 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 41 des Deutschen Patent- und Markenamts den Widerspruch aus der Unionsmarke EM 005 729 819 – LIMBIC gegen die deutsche Wortmarke 30 <TIMEX3 tid="t11472" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 035 412 – Limbic touch zurückgewiesen , da zwischen den sich gegenüberstehenden Marken keine Verwechslungsgefahr gemäß §§ 125b , 9 Abs. 1 Nr. 2 , 42 Abs. 2 Nr. 1 , 43 Abs. 2 MarkenG bestehe .
Hiergegen richtet sich die am <TIMEX3 tid="t11482" type="DATE" value="2015-06-08">8. Juni 2015</TIMEX3> erhobene Beschwerde des Widersprechenden .
Im Laufe des Beschwerdeverfahrens hat er nach Einigung mit der Beschwerdegegnerin seinen Widerspruch aus der o. g. Marke zurückgenommen .
Gemäß § 82 Abs. 1 Satz 1 MarkenG i. V. m. § 269 Abs. 3 Satz 1 und 3 , Abs. 4 ZPO ist daher antragsgemäß auszusprechen , dass der angefochtene Beschluss wirkungslos ist ( vgl. BGH Mitt. <TIMEX3 tid="t11485" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 264 „ Puma “ ) .
Der Antrag kann von beiden Beteiligten gestellt werden ( vgl. Baumbach / Hartmann , ZPO , 76. Aufl. <TIMEX3 tid="t11486" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 269 , Rdn. 46 ; Fezer / Grabrucker , Handbuch der Markenpraxis , Band I ( Markenverfahrensrecht ) , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t11487" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , Rdn. 384 ) ; eine Beschränkung auf den Markeninhaber lässt sich der Entscheidung des Bundesgerichtshofes nicht entnehmen .
Der Ausspruch erfolgt aus Gründen der Rechtssicherheit ; an diesem können Markeninhaber und Widersprechender gleichermaßen ein Interesse haben , soweit sie im vorangegangenen Verfahren unterlegen waren ( vgl. Kunz-Hallstein GRUR <TIMEX3 tid="t11488" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 760 ) .
Es kann keinen Unterschied machen , ob der Markeninhaber den Anschein einer Löschungsentscheidung beseitigen will oder der Widersprechende den Anschein eines erfolglosen Widerspruchs .
Maßgeblich ist der Rechtsschein , der von der wirkungslosen Entscheidung ausgeht .
Zu einer Kostenauferlegung ( § 71 Abs. 1 und 4 MarkenG ) bestand kein Anlass .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11492" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 058 365 hat der 19. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11498" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t11499" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl.-Ing. Kleinschmidt , der Richterin Kirschneck sowie der Richter Dipl. - Phys. Dipl. - Wirtsch. - Phys. Arnoldi und Dipl. - Phys. Dr. Haupt beschlossen :
Die Beschwerden der Patentinhaberin und der Einsprechenden werden zurückgewiesen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t11510" type="DATE" value="2007-12-03">3. Dezember 2007</TIMEX3> eingereichte Anmeldung ist mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11511" type="DATE" value="2010-01-18">18. Januar 2010</TIMEX3> das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11506" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 058 365 mit der Bezeichnung „ Kontaktierungseinheit zur Kontaktierung von Anschlusskontakten elektronischer Bauelemente “ erteilt worden .
Die Veröffentlichung der Patenterteilung ist am <TIMEX3 tid="t11517" type="DATE" value="2010-09-02">2. September 2010</TIMEX3> erfolgt .
Gegen das Patent hat die Einsprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11524" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11523" type="DATE" value="2010-12-02">selben Tag</TIMEX3> , Einspruch eingelegt und beantragt , das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Einsprechende hat sinngemäß geltend gemacht , der Gegenstand des Patents sei nach den §§ 1 bis 5 PatG nicht patentfähig .
Hinsichtlich des geltend gemachten Einspruchsgrunds der mangelnden Patentfähigkeit hat die Einsprechende neben den beiden bereits im Prüfungsverfahren in Betracht gezogenen Druckschriften
E4 : US 6 756 798 B2 und
E6 : US <TIMEX3 tid="t11526" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3>/0130504 A1
sowie deren Familienmitgliedern
E1 : US 7 005 869 B2 ,
E3 : WO <TIMEX3 tid="t11527" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3>/003575 A2 und
E7 : DE 102 29 541 A1
die folgende Patentschrift genannt :
E5 : US 6 794 890 B1 .
Weiterhin hat die Einsprechende die offenkundige Vorbenutzung eines als „ Waffle Kelvin “ bezeichneten Kontaktsockels geltend gemacht .
Der Kontaktsockel sei auf der Messe „ Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11528" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> “ in München ausgestellt gewesen und zudem an einen Kunden , die Firma A … Inc. , geliefert worden .
Zur geltend gemachten Ausstellung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ auf der Messe hat die Einsprechende Zeugenbeweis angeboten und verschiedene Dokumente eingereicht :
E2 : Präsentationsfolien mit dem Titel „ Contactors January <TIMEX3 tid="t11529" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> “ der Firma Multitest elektronische Systeme GmbH , Rosenheim , 11 / 19/<TIMEX3 tid="t11530" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> .
E13 bis E16 : Eidesstattliche Versicherungen .
E17 : Präsentationsfolien mit dem Titel „ Contactors from Kelvin to Blue Ceramic … “ der Firma Multitest elektronische Systeme GmbH , ohne Datum ( Anlage zu E16 ) .
E18 : Plan des Messestands der Firma Multitest elektronische Systeme GmbH auf der Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11531" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ( Anlage zu E16 ) .
E19 : Fotografie des Messestands der Firma Multitest elektronische Systeme GmbH auf der Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11532" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ( Anlage zu E16 ) .
E23 : ISCOFF , Ron : Test & Burn-in Socket Update : Gauging the Impact of the EU's RoHS Pb-Free Mandate . In : Chip Scale Review , <TIMEX3 tid="t11534" type="DATE" value="2019-05">May</TIMEX3> - June <TIMEX3 tid="t11533" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> issue .
Zur geltend gemachten Lieferung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ an die Firma A … Inc. hat die Einsprechende ebenfalls Zeugenbeweis ange- boten und verschiedene Dokumente eingereicht :
E8 bis E11 : Technische Zeichnungen .
E12 : Delivery note no. : 10007999 , Date <TIMEX3 tid="t11535" type="DATE" value="2004-06-30">30.06.2004</TIMEX3> .
E20 : Eidesstattliche Versicherung .
E21 , E22 : Technische Zeichnungen ( Anlagen zu E20 ) .
Die Patentinhaberin ist dem Vorbringen der Einsprechenden entgegengetreten , insbesondere hat sie die geltend gemachten Vorbenutzungen bestritten und als Beweismittel eine Zeugeneinvernahme angeboten .
Die Patentinhaberin hat im Einspruchsverfahren beantragt , das Patent in vollem Umfang , hilfsweise in der Fassung gemäß Hilfsantrag 1 vom <TIMEX3 tid="t11539" type="DATE" value="2014-07-09">9. Juli 2014</TIMEX3> in beschränktem Umfang aufrechtzuerhalten .
Hinsichtlich der hilfsweise verteidigten Fassung des Patents nach dem Hilfsantrag 1 hat die Einsprechende neben fehlender Patentfähigkeit ( §§ 1 bis 5 PatG ) auch unzulässige Erweiterung ( § 21 Absatz 1 Nummer 4 PatG ) und mangelnde Offenbarung ( § 21 Absatz 1 Nummer 2 PatG ) geltend gemacht .
Mit Beweisbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11546" type="DATE" value="2014-04-11">11. April 2014</TIMEX3> hat die Patentabteilung 1.35 beschlossen , dass über mehrere Fragen der geltend gemachten offenkundigen Vorbenutzung durch Vernehmung mehrerer Zeugen Beweis zu erheben sei .
In der Anhörung am <TIMEX3 tid="t11551" type="DATE" value="2014-07-09">9. Juli 2014</TIMEX3> haben die Zeugen der Einsprechenden weitere Dokumente zu der geltend gemachten Ausstellung und Lieferung des Kontaktsockels
E24 : Delivery note no. : 10007999 , Date <TIMEX3 tid="t11553" type="DATE" value="2004-06-30">30.06.2004</TIMEX3> .
E25 : Bildschirmabzug aus dem ERP-System der Einsprechenden .
E26 : 5 Fotografien des Messestandes der der Multitest elektronische Systeme GmbH auf der Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11554" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> .
und ein Modell des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ vorgelegt , welcher unter der Modell-ID M141562760248403439399 in der Modellverwaltung des Patentamts archiviert ist .
Das Dokument E24 ist die Kopie des Lieferscheins vom <TIMEX3 tid="t11562" type="DATE" value="2004-06-30">30. Juni 2004</TIMEX3> aus dem Archiv der Einsprechenden , das Dokument E12 hingegen ein am <TIMEX3 tid="t11563" type="DATE" value="2010-11-26">26. November 2010</TIMEX3> erstellter Nachdruck aus der Datenbank der Einsprechenden .
Die Patentabteilung hat in der Anhörung am <TIMEX3 tid="t11573" type="DATE" value="2014-07-09">9. Juli 2014</TIMEX3> Beweis erhoben durch Inaugenscheinnahme des vorgelegten Modells des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ ; zu der Inaugenscheinnahme wurde ein Berichterstattervermerk vom <TIMEX3 tid="t11574" type="DATE" value="2014-08-06">6. August 2014</TIMEX3> gefertigt .
Mit am Ende der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t11581" type="DATE" value="2014-07-09">9. Juli 2014</TIMEX3> verkündeten Beschluss hat die Patentabteilung 1.35 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent im Umfang der Patentansprüche 1 bis 13 gemäß Hilfsantrag 1 beschränkt aufrechterhalten .
Gegen diesen Beschluss richten sich die Beschwerde der Patentinhaberin vom <TIMEX3 tid="t11593" type="DATE" value="2014-11-18">18. November 2014</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt per Fax am <TIMEX3 tid="t11591" type="DATE" value="2014-11-18">selben Tag</TIMEX3> , und die Beschwerde der Einsprechenden vom <TIMEX3 tid="t11594" type="DATE" value="2014-12-05">5. Dezember 2014</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11592" type="DATE" value="2014-12-05">selben Tag</TIMEX3> .
Der in der Modellverwaltung des Patentamts archivierte Kontaktsockel wurde vom Senat für das Beschwerdeverfahren beigezogen .
Der Senat hat in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t11601" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> beschlossen , dass insbesondere über die Fragen , ob , wann und unter welchen Umständen der Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ auf der Messe „ Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11599" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> “ für die Öffentlichkeit zugänglich war , durch Vernehmung des Zeugen Herrn G … Beweis erhoben wird .
Die mündliche Verhandlung wurde am <TIMEX3 tid="t11606" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> mit der Beweisaufnahme fortgesetzt .
Die Patentinhaberin reicht im Beschwerdeverfahren Ablichtungen von Geschäftsbedingungen der Einsprechenden bzw. verbundener Unternehmen mit farblichen Hervorhebungen durch die Patentinhaberin ein , die der Senat als P1 bis P3 bezeichnet :
P1 : Multitest elektronische Systeme GmbH , Multitest Electronic Systems ( Asia ) Pte Ltd , Multitest Electronic Systems , Inc. , Multitest Electronic Systems ( Penang ) Sdn. Bhd. ( 513668-H ) .
Geschäftsbedingungen , geltend ab <TIMEX3 tid="t11611" type="DATE" value="2008-10-22">22. Oktober 2008</TIMEX3> ( vgl. letzte Seite , drittletzter Satz ) ,
P2 : MULTITEST ELEKTRONISCHE SYSTEME GMBH .
Allgemeine Geschäftsbedingungen , geltend ab <TIMEX3 tid="t11616" type="DATE" value="2012-03-01">1. März 2012</TIMEX3> ( vgl. letzte Seite , drittletzter Satz ) ,
P3 : EVERETT CHARLES TECHNOLOGIES , Inc. , AND / OR MULTITEST ELEKTRONIC SYSTEMS , INC. TERMS AND CONDITIONS OF SALE , geltend ab <TIMEX3 tid="t11621" type="DATE" value="2011-11-01">1. November 2011</TIMEX3> ( vgl. letzte Seite , Abschnitt 26 , erster Satz ) .
Weiterhin reicht die Patentinhaberin technische Zeichnungen und die Seite 3 des Berichterstattervermerks vom <TIMEX3 tid="t11626" type="DATE" value="2014-08-06">6. August 2014</TIMEX3> jeweils mit farblichen Ergänzungen durch die Pateninhaberin ein , die der Senat als P4 bis P6 bezeichnet :
P4 : Technische Zeichnung E9 mit farblichen Ergänzungen der Patentinhaberin ,
P5 : Ausschnitt der technischen Zeichnung E21 mit farblichen Ergänzungen der Patentinhaberin ,
P6 : Seite 3 des Berichterstattervermerks vom <TIMEX3 tid="t11631" type="DATE" value="2014-08-06">6. August 2014</TIMEX3> mit farblichen Ergänzungen der Patentinhaberin .
Die Einsprechende legt zur geltend gemachten Lieferung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ an die A … Inc. die teilgeschwärzte Ablichtung einer Rechnung vor :
E27 : Invoice No. : 04156667 , Date <TIMEX3 tid="t11633" type="DATE" value="2004-06-30">30.06.2004</TIMEX3> .
Die Patentinhaberin beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11638" type="DATE" value="2014-07-09">9. Juli 2014</TIMEX3> aufzuheben und das Patent 10 <TIMEX3 tid="t11636" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 058 365 im erteilten Umfang aufrechtzuerhalten
sowie die Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen .
Die Einsprechende beantragt ,
den angefochtenen Beschluss aufzuheben und das angegriffene Patent vollständig zu widerrufen
sowie die Beschwerde der Patentinhaberin zurückzuweisen .
In der erteilten Fassung lauten die nebengeordneten Ansprüche 1 , 13 und 14 :
1. Kontaktierungseinheit ( 1 ) zur Kontaktierung von Anschlusskontakten ( 5 ) elektronischer Bauelemente ( 3 ) mit mindestens einer Kontaktfeder ( 7a , 7b ) , die einen Kontaktbereich ( 8 ) aufweist und die so federnd ausgebildet und / oder gelagert ist , dass in einer Testposition eines Bauelements ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) der Kontaktbereich ( 8 ) der Kontaktfeder ( 7a , 7b ) gegen einen Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt wird , dadurch gekennzeichnet , dass die Kontaktfeder ( 7a , 7b ) mehrere separat federnde Kontaktfederteile ( 19a , 19b ) aufweist , die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen , dass sie elektrisch miteinander verbunden sind .
13. Testvorrichtung ( 11 ) zum Testen von elektronischen Bauelementen ( 3 ) mit einer Anzahl von Kontaktierungseinheiten ( 1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche , gekennzeichnet durch einen Träger ( 27 ) , auf dem die Anzahl der Kontaktierungseinheiten ( 1 ) entsprechend der Anordnung der Anschlusskontakte ( 5 ) der zu testenden Bauelemente ( 3 ) fixiert ist .
14. Verfahren zur Kontaktierung von Anschlusskontakten ( 5 ) elektronischer Bauelemente ( 3 ) mit einer Kontaktierungseinheit ( 1 ) , die eine Anzahl Kontaktfedern ( 7a , 7b ) aufweist , bei dem das elektronische Bauelement ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) zum Testen in eine Testposition bewegt wird , in der jeweils ein Anschlusskontakt ( 5 ) auf federnd ausgebildete und / oder gelagerte Kontaktbereiche ( 8 ) der Kontaktfedern ( 7a , 7b ) gedrückt wird , dadurch gekennzeichnet , dass hierzu eine Kontaktierungseinheit ( 7a , 7b ) gemäß einem der Ansprüche 1 bis 12 verwendet wird .
In der von der Patentabteilung 1.35 als bestandsfähig erachteten Fassung lauten die nebengeordneten Ansprüche 1 , 12 und 13 :
1. Kontaktierungseinheit ( 1 ) zur Kontaktierung von Anschlusskontakten ( 5 ) elektronischer Bauelemente ( 3 ) , welche eine Anzahl von Kontaktfederpaaren mit jeweils einer ersten und einer davon getrennten zweiten Kontaktfeder ( 7a , 7b ) mit einem Kontaktbereich ( 8 ) aufweist , wobei die Kontaktfedern ( 7a , 7b ) so federnd ausgebildet und / oder gelagert sind , dass in einer Testposition eines Bauelements ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) der Kontaktbereich ( 8 ) der Kontaktfeder ( 7a , 7b ) gegen einen Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt wird , wobei die Kontaktfedern ( 7a , 7b ) eines Kontaktfederpaares so angeordnet sind , dass sie für eine Kelvin-Kontaktierung beide jeweils gegen denselben Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt werden ,
und wobei die Kontaktfedern ( 7a , 7b ) jeweils mehrere separat federnde Kontaktfederteile ( 19a , 19b ) aufweisen , die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen , dass sie elektrisch miteinander verbunden sind .
12. Testvorrichtung ( 11 ) zum Testen von elektronischen Bauelementen ( 3 ) mit einer Anzahl von Kontaktierungseinheiten ( 1 ) nach einem der vorhergehenden Ansprüche , gekennzeichnet durch einen Träger ( 27 ) , auf dem die Anzahl der Kontaktierungseinheiten ( 1 ) entsprechend der Anordnung der Anschlusskontakte ( 5 ) der zu testenden Bauelemente ( 3 ) fixiert ist .
13. Verfahren zur Kontaktierung von Anschlusskontakten ( 5 ) elektronischer Bauelemente ( 3 ) mit einer Kontaktierungseinheit ( 1 ) , die eine Anzahl Kontaktfedern ( 7a , 7b ) aufweist , bei dem das elektronische Bauelement ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) zum Testen in eine Testposition bewegt wird , in der jeweils ein Anschlusskontakt ( 5 ) auf federnd ausgebildete und / oder gelagerte Kontaktbereiche ( 8 ) der Kontaktfedern ( 7a , 7b ) gedrückt wird , dadurch gekennzeichnet , dass hierzu eine Kontaktierungseinheit ( 7a , 7b ) gemäß einem der Ansprüche 1 bis 11 verwendet wird .
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf die Akte verwiesen .
II. 1. Die statthaften und auch sonst zulässigen Beschwerden der Patentinhaberin und der Einsprechenden haben keinen Erfolg .
2. Der Einspruch ist zulässig ( § 59 Abs. 1 PatG ) , insbesondere ist er fristgerecht am <TIMEX3 tid="t11644" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> eingegangen sowie ausreichend substantiiert .
3. Die Erfindung betrifft eine Kontaktierungseinheit zur Kontaktierung von Anschlusskontakten elektronischer Bauelemente , z.B. integrierter Schaltkreise ( ICs ) , eine Testvorrichtung mit einer Anzahl der Kontaktierungseinheiten zum Testen der elektronischen Bauelemente und ein Verfahren zur Kontaktierung von Anschlusskontakten elektronischer Bauelemente mit der Kontaktierungseinheit ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0001 ) .
In der Beschreibungseinleitung des Streitpatents ist ausgeführt , dass Kontaktierungseinheiten für die Qualitätsprüfung und zum Testen integrierter Schaltkreise bekannt seien , um die Schaltkreise auf definierte Weise kurzfristig mit einer Testschaltung zu verbinden .
Bei integrierten Schaltkreisen handele es sich um relativ kleine Bauelemente mit in der Regel sehr vielen Kontaktanschlüssen , die oft auch als „ Beinchen ” bezeichnet würden .
Ungeachtet der unterschiedlichen möglichen Formen der Beinchen müsse jeder einzelne Anschlusskontakt jedes zu testenden Schaltkreises beim Test von Kontaktfedern mit einer bestimmten Kontaktkraft kontaktiert werden , damit der für den Test erforderliche Strom fließen könne ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0002 ) .
Beim Testen von integrierten Schaltkreisen mittels Kontaktierungseinheiten spiele die Größe des Kontaktbereichs der Kontaktfeder zu den Beinchen eine entscheidende Rolle .
Speziell bei Testanwendungen , bei denen Spitzenströme von mehr als 100 A , bevorzugt in einem Zeitfenster von 5 ms bis 10 ms , fließen würden ( sogenannte Hochstrom- oder Poweranwendungen ) , sei es von entscheidender Bedeutung , dass der Kontaktbereich möglichst groß sei , um lokal auftretende Stromspitzen möglichst zu vermeiden .
Wenn derartige Stromspitzen auftreten würden , bestünde die Tendenz , dass der Kontaktbereich aufschmelze und somit sowohl das Bauelement als auch die Kontaktfeder unbrauchbar würden .
Normalerweise müssten die Kontaktfedern erst ausgetauscht werden , wenn der Kontaktbereich der Kontaktfedern seine Verschleißgrenze erreicht habe .
Das sei üblicherweise nach ca. 1 bis 2 Millionen Testzyklen der Fall .
Würden die Kontaktfedern jedoch im Rahmen von Hochstromanwendungen überbeansprucht , sinke die Lebensdauer der Kontaktfedern dramatisch .
Die Gefahr , dass Kontaktfedern noch vor dem eigentlich geplanten routinemäßigen Austausch ausgewechselt werden müssten , steige dadurch erheblich an .
Das bedeute zusätzlichen Wartungsaufwand und damit kürzere Wartungsintervalle .
Die damit verbundenen zusätzlichen Stillstandzeiten der Kontaktierungseinheit sowie der Mehrverbrauch an Kontaktfedern stellten gerade unter Kostengesichtspunkten einen erheblichen Nachteil dar ( vgl. Streitpatentschrift , Absätze 0005 und 0006 ) .
Es sei daher Aufgabe der Erfindung , eine Kontaktierungseinheit bereitzustellen , die insbesondere für Hochstromanwendungen geeignet sei und insbesondere bessere Verschleißwerte der Kontaktfedern bei Hochstromanwendungen aufweise .
Weiterhin sei es Aufgabe der Erfindung , ein entsprechendes Verfahren zur Kontaktierung von Anschlusskontakten elektronischer Bauelemente bereitzustellen ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0007 ) .
Zur Lösung dieser Aufgabe schlägt der Anspruch 1 in der erteilten Fassung eine Kontaktierungseinheit mit folgenden Merkmalen vor :
M1 Kontaktierungseinheit ( 1 )
M1.1 zur Kontaktierung von Anschlusskontakten ( 5 ) elektronischer Bauelemente ( 3 )
M2 mit mindestens einer Kontaktfeder ( 7a , 7b ) ,
M2.1 die einen Kontaktbereich ( 8 ) aufweist und
M2.2 die so federnd ausgebildet und / oder gelagert ist ,
M2.2 .1 dass in einer Testposition eines Bauelements ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) der Kontaktbereich ( 8 ) der Kontaktfeder ( 7a , 7b ) gegen einen Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt wird ,
dadurch gekennzeichnet , dass
M3 die Kontaktfeder ( 7a , 7b ) mehrere separat federnde Kontaktfederteile ( 19a , 19b ) aufweist ,
M3.1 die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen ,
M3.2 dass sie elektrisch miteinander verbunden sind .
In der beschränkt aufrechterhaltenen Fassung lässt sich der Anspruch 1 wie folgt gliedern :
M1 Kontaktierungseinheit ( 1 )
M1.1 zur Kontaktierung von Anschlusskontakten ( 5 ) elektronischer Bauelemente ( 3 ) ,
M2a welche eine Anzahl von Kontaktfederpaaren mit jeweils einer ersten und einer davon getrennten zweiten Kontaktfeder ( 7a , 7b )
M2.1 mit einem Kontaktbereich ( 8 ) aufweist ,
M2.2 wobei die Kontaktfedern ( 7a , 7b ) so federnd ausgebildet und / oder gelagert sind ,
M2.2 .1 dass in einer Testposition eines Bauelements ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) der Kontaktbereich ( 8 ) der Kontaktfeder ( 7a , 7b ) gegen einen Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt wird ,
M2.2. 2a wobei die Kontaktfedern ( 7a , 7b ) eines Kontaktfederpaares so angeordnet sind , dass sie für eine Kelvin-Kontaktierung beide jeweils gegen denselben Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt werden , und wobei
M3 die Kontaktfedern ( 7a , 7b ) jeweils mehrere separat federnde Kontaktfederteile ( 19a , 19b ) aufweisen ,
M3.1 die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen ,
M3.2 dass sie elektrisch miteinander verbunden sind .
4. Vor diesem Hintergrund legt der Senat seiner Entscheidung als Fachmann einen in der Prüf- und Messtechnik tätigen Elektrotechnikingenieur mit Fachhochschulabschluss zu Grunde , der sich schwerpunktmäßig mit der Entwicklung von Test- und Kontaktvorrichtungen für den Test elektronischer Bauelemente beschäftigt .
5. Der Fachmann versteht die erläuterungsbedürftigen Angaben in der erteilten bzw. der beschränkt aufrechterhaltenen Fassung wie folgt :
Unter der Bildung eines Leiterverbunds ( vgl. Merkmale M3.1 , M3.2 ) versteht das Streitpatent , dass die Kontaktfederteile einer Kontaktfeder so ausgebildet und zueinander angeordnet sind , dass sie einen guten elektrischen Kontakt zueinander haben , wobei die Kontaktfederteile analog zu einzelnen Drähten in einem Litzenkabel wirken ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0012 ) .
Eine Litze bezeichnet in der Elektrotechnik üblicherweise einen aus dünnen voneinander isolierten oder unisolierten Einzeldrähten bestehenden und daher leicht zu biegenden elektrischen Leiter .
Was ein guter elektrischer Kontakt zwischen Kontaktfederteilen ist , bestimmt sich für den Fachmann insbesondere aus dem mit der Kontaktierungseinheit konkret durchzuführenden Test des Bauelements ( vgl. Merkmal M2.2 .1 ) , zu welchem der erteilte Anspruch 1 keine Vorgaben enthält .
Der Fachmann stellt etwa beim Test von Schaltkreisen für Hochstrom- oder Poweranwendungen ( vgl. Streitpatentschrift , Absatz 0005 ) andere Anforderungen an die Übergangswiderstände zwischen den Kontaktfederteilen als beim Test mit niedrigen Strömen .
Das Streitpatent enthält auch keinerlei Angaben dazu , welche Maßnahmen der Fachmann zu ergreifen hat , damit zwischen eng aneinander liegenden Kontaktfederteilen ein guter elektrischer Kontakt sichergestellt ist .
Dafür in Frage kommende Maßnahmen , etwa geeignete Wahl des Materials der Kontaktfederteile , Erhöhung der Kontaktnormalkraft zwischen den Kontaktfederteilen oder zusätzliche Oberflächenbeschichtung bzw. -bearbeitung rechnet das Streitpatent vielmehr dem allgemeinen Fachwissen des Fachmanns zu .
Eine Anzahl von Kontaktfederpaaren ( vgl. Merkmal M2a ) versteht der Fachmann als ein Paar , zwei Paare oder mehr Paare von Kontaktfedern .
Unter einer ersten und einer davon getrennten zweiten Kontaktfeder eines Kontaktfederpaars ( vgl. Merkmal M2a ) versteht der Fachmann zwei separate Bauteile , die jeweils für sich eine Kontaktfeder darstellen .
Nach dem nicht patentbeschränkenden Ausführungsbeispiel sind die Kontaktfedern 7a , 7b voneinander elektrisch ( vgl. Patentschrift , Absatz 0043 ) und räumlich getrennt und berühren sich nicht ( vgl. Patentschrift , Absatz 0045 ) .
Als Kelvin-Kontaktierung ( vgl. Merkmal M2.2. 2a ) definiert das Patent eine Kontaktierung zur Messung des Übergangswiderstands zwischen den Kontaktfedern und den zu kontaktierenden Anschlusskontakten des zu prüfenden Bauelements ( vgl. Absatz 0003 ) .
Für eine Kelvin-Kontaktierung sind die Kontaktfedern 7a , 7b eines Kontaktfederpaares so angeordnet , dass sie beide jeweils gegen denselben Anschlusskontakt 5 des Bauelements 3 gedrückt werden ( vgl. Merkmal M 2. 2. a ) .
Das Patent spricht in diesem Zusammenhang auch von „ Zwei-Draht-Kelvin-Kontaktierungssystemen ” ( vgl. Patentschrift , Absatz 0020 ) .
Damit versteht das Patent den Begriff der „ Kelvin-Kontaktierung “ abweichend von seiner üblichen Bedeutung nicht als Vierleitermessung , bei welcher über zwei Leitungen ( force ) ein bekannter elektrischer Strom einem Bauelement aufgeprägt wird und die am Bauelement abfallende Spannung hochohmig über zwei weitere Leitungen ( sense ) abgegriffen wird , sondern als dieser vorgelagerte Messung , bei der vor der ( Vierleiter- ) Testung an jedem Anschlusskontakt in einer Schleife über die beiden Kontaktfedern der Kelvin-Kontaktierung der Übergangswiderstand der Kontaktierung zu den Kontaktfedern eines Kontaktfederpaares bestimmt wird ( vgl. Patentschrift , Absatz 0020 ) .
6. Die Beschwerde der Pateninhaberin hat keinen Erfolg , da die Gegenstände der erteilten nebengeordneten Ansprüche 1 , 13 und 14 nicht als neu gelten ( § 3 PatG ) .
6.1 Der Gegenstand des erteilten Anspruchs 1 gilt gegenüber dem Stand der Technik nach dem Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ nicht als neu .
6.1.1 Nach der Zeugeneinvernahme in der mündlichen Verhandlung sieht es der Senat als erwiesen an , dass ein baugleiches Exemplar des in der Modellverwaltung des Patentamts archivierten und vom Senat beigezogenen Modells des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ auf der Messe „ Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11647" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> “ vom <TIMEX3 tid="t11652" type="DATE" value="2019-04-03">3.</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t11650" type="DATE" value="2006-04-06">6. April 2006</TIMEX3> in München ausgestellt und der Öffentlichkeit vorgeführt wurde .
a ) Der glaubwürdige Zeuge G … hat in der Vernehmung seine Beteiligung an der Ausstellung und Vorführung des Kontaktsockels auf der Messe detailliert geschildert .
Der Zeuge gab an , dass er an wenigstens <TIMEX3 tid="t11654" type="DURATION" value="P2D">zwei Tagen</TIMEX3> auf der Messe am Messestand anwesend und dort als Produktexperte zur Unterstützung der Vertriebsexperten tätig war .
Der Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ wurde seiner Aussage nach in einem zentralen Bereich einer abgeschlossenen Vitrine gezeigt , hinter einer Lupe in der Frontscheibe .
Der Zeuge war sich in der mündlichen Verhandlung sicher , dass das auf der Messe befindliche Exemplar des Kontaktsockels baugleich mit dem vom Senat beigezogenen und in der mündlichen Verhandlung gezeigten Exemplar gewesen sei .
Der Zeuge gab an , dass Messebesucher den ausgestellten Kontaktsockel visuell in der verschlossenen Vitrine wahrnehmen konnten .
Auf Nachfragen sei der Sockel auch zum Kundengespräch aus der Vitrine entnommen und vorgezeigt worden .
Den Messebesuchern sei im Gespräch der Aufbau der Kontaktfeder aus einzelnen Lamellen beschrieben und vorgeführt und dabei erläutert worden , dass die Lamellen die Eigenschaft haben , sich an unterschiedlich geformte Oberflächen anzupassen .
Es sei insbesondere erläutert worden , dass die Lamellen elektrisch untereinander in Kontakt stehen .
Der Zeuge sagte aus , er persönlich habe den Kontaktsockel einzelnen Messebesuchern erläutert .
Er habe die Technik bekannten und potentiellen Kunden erläutert , er erinnere sich nicht , einen Interessenten abgewiesen zu haben , er könne allerdings auch nicht mit Sicherheit einzelne Personen benennen , denen er die Technik erläutert habe .
Mögliche Geheimhaltungsverpflichtungen seien ihm nicht bekannt und seien auch nicht angesprochen worden .
Der Zeuge gab weiterhin an , sich deshalb sehr genau an die Ereignisse im <TIMEX3 tid="t11655" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> zu erinnern , weil für diese Messe erstmals eine neue Ausstellungstechnik , ein Messeterminal zur Präsentation von Power-Point-Folien und ein Produktfilm eingesetzt worden seien .
Außerdem sei das Exponat des Kontaktierungssockels besonders geeignet für Präsentationen und Erläuterungen , was bei früheren Produkten eher nicht der Fall gewesen sei .
Der Senat verkennt nicht , dass einzelne Aussagen des Zeugen nicht widerspruchsfrei waren , so musste der Zeuge im Verlauf der Zeugeneinvernahme etwa seine Aussage zur überwiegenden Anwesenheit am Messestand revidieren , vielmehr sei es jeweils nur etwa ein halber Tag gewesen .
Auch die Aussage , der dem Senat als Modell vorliegende Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ sei nach den von der Einsprechenden vorgelegten Zeichnung E21 gefertigt worden , hat der Zeuge auf Vorhaltungen der Patentinhaberin revidiert und angegeben , er wisse nicht , wie die Unterschiede zwischen den Zeichnungen E9 / E21 und dem ausgestellten Kontaktsockel erklärbar wären .
Diese Widersprüche haben jedoch nicht die Glaubhaftigkeit der Aussagen des Zeugen zur Ausstellung und Vorführung des Modells des Kontaktsockels auf der Messe „ Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11656" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> “ erschüttert .
Für den Senat ist es ohne Belang , ob der Zeuge an wenigstens <TIMEX3 tid="t11657" type="DURATION" value="P2D">zwei Tagen</TIMEX3> oder nur zwei halbe Tage am Messestand anwesend war , und ob die Zeichnung E9 abweichend zu dem vom Senat beigezogenen Modell mit 16 separat federnden Kontaktfederteilen einen Kontaktsockel mit 18 separat federnden Kontaktfederteile zeigt .
Denn diese und die weiteren von der Patentinhaberin in den Anlagen P4 bis P6 aufgezeigten Abweichungen zwischen den Zeichnungen E9 / E21 und dem beigezogenen Modell des Kontaktsockels sind geringfügig , es kann regelmäßig nicht erwartet werden , dass sich ein Zeuge nach <TIMEX3 tid="t11659" type="DURATION" value="P10Y">mehr als 10 Jahren</TIMEX3> an derartige Unterschiede erinnert .
Im Übrigen wurden nicht die Zeichnungen E21 bzw. E9 , sondern ein Modell des Kontaktsockels auf der Messe ausgestellt .
b ) Die in den Geschäftsbedingungen P1 bis P3 der Einsprechenden enthaltenen Geheimhaltungsverpflichtungen können dahingestellt bleiben .
Zum einen gelten diese Geschäftsbedingungen lediglich für den Verkauf aller Produkte und damit zusammenhängenden Dienstleistungen der Einsprechenden ( vgl. Anlagen P1 bis P3 , jeweils Seite 1 , erster Absatz ) und somit offensichtlich nicht für Messebesuche .
Zum anderen werden Messebesucher sicher nicht erwarten , dass ein auf einer Messe in einer Glasvitrine ausgestellter Gegenstand geheim zu halten ist .
6.1.2 Das auf der Messe „ Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11661" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> “ vom <TIMEX3 tid="t11666" type="DATE" value="2019-04-03">3.</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t11664" type="DATE" value="2006-04-06">6. April 2006</TIMEX3> in München ausgestellte und vorgeführte Modell des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ offenbart alle Merkmale des erteilten Anspruchs 1.
Durch Betrachtung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ erkennt der Fachmann eine Kontaktierungseinheit ( im Bild 1 des angegriffenen Beschlusses mit dem Bezugszeichen A bezeichnet ) zur Kontaktierung von Anschlusskontakten elektronischer Bauelemente mit mindestens einer Kontaktfeder ( vgl. Bild 1 des angegriffenen Beschlusses , Bezugszeichen B ) , die einen Kontaktbereich aufweist ( = Merkmale M1 bis M2.1 ) .
Foto des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ im Bild 1 des angegriffenen Beschlusses mit Ergänzungen von Bezugszeichen durch die Patentabteilung 1.35
Nach dem Ergebnis der Zeugeneinvernahme in der mündlichen Verhandlung wurde den Messebesuchern im Gespräch der Aufbau der Kontaktfeder B aus einzelnen Lamellen beschrieben und vorgeführt und dabei erläutert , dass die Lamellen die Eigenschaft haben , sich an unterschiedlich geformte Oberflächen anzupassen ( vgl. Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11671" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> , Seite 5 , siebter Absatz ) .
Es wurde auch erläutert , dass die Lamellen elektrisch untereinander in Kontakt stehen ( vgl. Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11676" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> , Seite 7 , vorletzter Absatz ) .
Durch diese Erläuterung bzw. Vorführung wurde dem Fachmann somit offenbar , dass die Kontaktfeder B so federnd ausgebildet und / oder gelagert ist , dass in einer Testposition eines Bauelements relativ zur Kontaktierungseinheit der Kontaktbereich der Kontaktfeder B gegen einen Anschlusskontakt des Bauelements gedrückt wird , wobei die Kontaktfeder mehrere separat federnde Kontaktfederteile aufweist ( „ Lamellen “ ) , die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen , dass sie elektrisch miteinander verbunden sind ( = Merkmale M2.2 bis M3.2 ) .
Der Gegenstand des erteilten Anspruchs 1 gilt somit gegenüber dem Stand der Technik nach dem Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ nicht als neu .
6. 2. Aus den vorstehend genannten Gründen gelten auch die Gegenstände der erteilten nebengeordneten Ansprüche 13 und 14 gegenüber dem Stand der Technik nach dem Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ nicht als neu .
6. 3. Die Beschwerde der Patentinhaberin war daher zurückzuweisen .
7. Die Beschwerde der Einsprechenden hat keinen Erfolg , da sich die Ansprüche 1 bis 13 in der beschränkt aufrechterhaltenen Fassung des Patents als rechtsbeständig erweisen .
7. 1. Die Gegenstände der beschränkt aufrechterhaltenen Ansprüche 1 bis 13 gehen in zulässiger Weise auf die ursprüngliche Anmeldung und auf die erteilte Fassung des Patents zurück .
7.1.1 Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 geht nicht über den Inhalt der Anmeldung in der ursprünglich eingereichten Fassung hinaus ( § 21 Abs. 1 Nummer 4 PatG ) .
Die Anweisungen in den Merkmalen M1 , M1.1 , M2.1 , M2.2 , M2.2 .1 und M3 des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 sind im ursprünglichen Anspruch 1 offenbart .
Die Anweisung im Merkmal M2a ist im ursprünglichen Anspruch 11 i. V. m. der ursprünglichen Beschreibung , Seite 11 , zweiter Absatz und Seite 12 , erster Absatz offenbart .
Das Weglassen der näheren Kennzeichnung der Trennung als räumlich und elektrisch erweitert nicht den Gegenstand der Anmeldung , denn eine räumliche und elektrische Trennung der Kontaktfedern des Kontaktfederpaars liest der Fachmann als notwendig für eine Kelvin-Kontaktierung mit ( vgl. Merkmal M2.2. 2a ) .
Die Anweisungen im Merkmal M2.2. 2a sind im ursprünglichen Anspruch 11 i. V. m. der ursprünglichen Beschreibung , Seite 6 , zweiter Absatz offenbart .
Die Nichtaufnahme der Bezeichnung als „ Zwei-Draht-Kelvin-Kontaktierungssystem “ erweitert auf Grund der vorstehend zum Verständnis des Begriffes „ Kelvin-Kontaktierung “ genannten Gründe den Gegenstand der Anmeldung nicht , im Übrigen ist auch der im Anspruch 1 verwendete Begriff der „ Kelvin-Kontaktierung “ ursprungsoffenbart ( vgl. ursprüngliche Beschreibung , Seite 6 , zweiter Absatz , Zeile 8 ) .
Die Anweisungen in den Merkmalen M3.1 und M3.2 sind in der ursprünglichen Beschreibung , Seite 3 , letzter Satz und Seite 9 , dritter Absatz , vorletzter Satz offenbart .
Die Nichtaufnahme der übrigen Anweisungen an diesen Textstellen erweitert den Gegenstand der Anmeldung nicht .
Denn mit der Vorgabe einer „ analogen “ Wirkung wird der Grad der übereinstimmenden Wirkung zwischen Kontaktfederteilen und Litzenkabel dem Fachmann überlassen .
Separat federnde Kontaktfederteile ( vgl. Merkmal M3 ) sind notwendigerweise unabhängig voneinander beweglich .
Das Weglassen der Angabe , dass die Kontaktfederteile in jeder Federstellung elektrisch miteinander verbunden sind , erweitert den Gegenstand der Anmeldung nicht , denn dem Fachmann ist klar , dass es nur in einer Testposition des Bauelements ( vgl. Merkmal M2.2 .1 ) auf die elektrische Verbindung der Kontaktfederteile ankommt .
7.1.2 Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 erweitert den Schutzbereich des Patents nicht ( § 22 Abs. 1 zweite Alternative PatG ) .
Denn der beschränkt aufrechterhaltene Anspruch 1 betrifft eine Teilmenge der mit dem erteilten Anspruch 1 beanspruchten Gegenstände .
7.1.3 Auch die beschränkt aufrechterhaltenen Ansprüche 2 bis 13 sind zulässig .
7. 2. Das Patent offenbart in der beschränkt aufrechterhaltenen Fassung die Erfindung so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen kann ( § 21 Abs. 1 Nummer 2 PatG ) .
Der beschränkt aufrechterhaltene Anspruch 1 enthält die Anweisung , die Kontaktierungseinheit so auszubilden , dass in einer Testposition eines Bauelements ( 3 ) relativ zur Kontaktierungseinheit ( 1 ) der Kontaktbereich ( 8 ) der Kontaktfeder ( 7a , 7b ) gegen einen Anschlusskontakt ( 5 ) des Bauelements ( 3 ) gedrückt wird ( vgl. Merkmal M2.2 .1 ) .
Der Fachmann versteht diese Anweisung selbstverständlich nicht in dem Sinn , dass eine einzige Kontaktierungseinheit geeignet sein soll , beliebige Bauelemente zu kontaktieren , vielmehr muss die Kontaktierungseinheit geeignet sein , ein – nicht näher bestimmtes – Bauelement zu kontaktieren .
Damit bleibt zwar die Anordnung der Kontaktfeder bzw. ihres Kontaktbereichs unbestimmt , denn das elektronische Bauelement bzw. seine Anschlusskontakte sind Gegenstände außerhalb der mit dem Anspruch 1 beanspruchten Kontaktierungseinheit .
Die unbestimmte Anordnung der Kontaktfeder stellt jedoch nicht die Ausführbarkeit des Gegenstands des Anspruchs 1 in Frage , sondern betrifft lediglich die Breite des Anspruchs 1. Es ist dem Fachmann zuzurechnen , für ein konkret vorliegendes elektronisches Bauelement mit Anschlusskontakten die Lage der Kontaktfeder der Kontaktierungseinheit , den Kontaktbereich bzw. eine Testposition des Bauelements festzulegen .
7.3 Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 gilt gegenüber dem Stand der Technik als neu ( § 3 PatG ) .
7.3.1 Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 gilt gegenüber dem Stand der Technik nach dem als offenkundig vorbenutzt nachgewiesenen Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ als neu .
Durch Betrachtung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ erkennt der Fachmann verschiedene Kontaktfedern , etwa die beiden im Bild 1 des angegriffenen Beschlusses mit B bezeichneten Kontaktfedern und die beiden mit C bezeichneten Kontaktfedern .
Der Fachmann erkennt weiterhin , dass jede der beiden Kontaktfedern B aus zwei Reihen von Federn besteht , die im Bild 1 des angegriffenen Beschlusses mit Z bezeichnet sind .
Foto des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ im Bild 1 des angegriffenen Beschlusses mit Ergänzungen von Bezugszeichen durch die Patentabteilung 1.35
Von allen möglichen Paaren dieser Kontaktfedern B , C , Z bilden nur die beiden voneinander beabstandeten Kontaktfedern B ein Kontaktfederpaar mit jeweils einer ersten und einer davon getrennten zweiten Kontaktfeder ( = Merkmal M2a ) , wobei die Kontaktfedern jeweils mehrere separat federnde Kontaktfederteile aufweisen , die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen , dass sie elektrisch miteinander verbunden sind ( = Merkmale M3 bis M3.2 ) .
Denn die Kontaktfedern C sind ersichtlich nicht lamelliert und hinsichtlich der zweireihigen Ausbildung Z der Kontaktfedern B ist nicht ersichtlich , dass diese durch ein Kontaktfederpaar mit jeweils einer ersten und einer davon getrennten zweiten Kontaktfeder realisiert wird .
Die beiden als Kontaktfederpaar verstandenen Kontaktfedern B erfüllen zwar jeweils auch die Anweisungen in den Merkmalen M2.1 , M2.2 , M2.2 .1 , M3.1 und M3.2 , vgl. die vorstehend zur erteilten Fassung genannten Gründe .
Die Anweisung , wonach die Kontaktfedern B eines Kontaktfederpaares so angeordnet sind , dass sie für eine Kelvin-Kontaktierung beide jeweils gegen denselben Anschlusskontakt des Bauelements gedrückt werden ( = Merkmal M2.2. 2a ) , ist dem Fachmann jedoch durch Betrachtung des Kontaktsockels nicht erkennbar .
Diese Anweisung ist auch nicht durch Vorführung oder Erläuterung des Kontaktsockels auf dem Messestandoffenkundig geworden , solches hat die Einsprechende auch nicht behauptet .
Keines der möglichen Paare von Kontaktfedern B , C , Z des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ erfüllt daher alle Anweisungen im beschränkt aufrechterhaltenen Anspruch 1. 7.3.2 Der Gegenstand des beschränkt aufrecht erhaltenen Anspruchs 1 gilt gegenüber dem Stand der Technik nach der Schrift WO <TIMEX3 tid="t11681" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3>/003575 A2 ( = E3 ) als neu .
Die Schrift E3 offenbart in der Figuren 9 bis 14 eine vierte Ausführungsform einer Kontaktierungseinheit 3 ( = Merkmal M1 ) zur Kontaktierung von Anschlusskontakten 6 , 7 elektronischer Bauelemente 2 ( = Merkmal M1.1 ) , vgl. E3 , Seite 24 , Zeile 31 bis Seite 25 , Zeile 3 , Seite 26 , Zeilen 11 , 12 und Seite 14 , Zeilen 25 bis 33 .
Figur 11 aus der Schrift E3 mit Hervorhebungen des Senats
Die Kontaktierungseinheit weist eine Anzahl von Kontaktfederpaaren mit jeweils einer ersten und einer davon getrennten zweiten Kontaktfeder mit einem Kontaktbereich 5 auf ( = Merkmale M2a , M2.1 ) , vgl. die in der vorstehenden Figur rot hervorgehobenen beiden Kontaktfedern .
Die Schrift E3 offenbart dem Fachmann , dass die Kontaktfedern so federnd ausgebildet und / oder gelagert sind , dass in einer Testposition eines Bauelements 2 relativ zur Kontaktierungseinheit 3 der Kontaktbereich 5 der Kontaktfeder gegen einen Anschlusskontakt 6 , 7 des Bauelements gedrückt wird ( = Merkmale M2.2 , M2.2 .1 ) , wobei die Kontaktfedern eines Kontaktfederpaares so angeordnet sind , dass sie beide jeweils gegen denselben Anschlusskontakt 6 , 7 des Bauelements 2 gedrückt werden ( = Teil des Merkmals M2.2. 2a ) , vgl. den Text auf Seite 4 , Zeilen 4 bis 20 , der insoweit auch für die vierte Ausführungsform in den Figuren 9 und 11 gilt .
Weiterhin weisen die Kontaktfedern jeweils mehrere separat federnde Kontaktfederteile auf ( = Merkmal M3 ) , denn senkrecht zu der Zeichenebene in Figur 11 besteht die Kontaktierungseinheit aus einem Stapel 31 aus Modulbausteinen , vgl. Seite 25 , Zeilen 5 bis 7 und Figur 9 , Bezugszeichen 31 , welcher in der Schrift E3 als dichte Packung von Federkontakten 5 bezeichnet ist , vgl. Seite 24 , Zeilen 13 , 14 .
Eine Verschaltung der Kontaktfedern für eine Kelvin-Kontaktierung ( = Rest des Merkmals M2.2. 2a ) zur Messung des Übergangswiderstands zwischen den Kontaktfedern und den zu kontaktierenden Anschlusskontakten des zu prüfenden Bauelements ist in der Schrift E3 hingegen nicht angesprochen .
Die Schrift E3 offenbart auch nicht , dass die mehreren separat federnden Kontaktfederteile unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen , dass sie elektrisch miteinander verbunden sind ( = Merkmale M3.1 und M3.2 ) .
Denn senkrecht zu der Zeichenebene in Figur 11 bilden die Federkontakte 5 und damit die Kontaktfedern zwar eine dichte Packung , die gestapelten Kontaktfedern sind jedoch jeweils durch eine isolierende Trägerplatte 10 voneinander getrennt , vgl. E3 , Figur 11 , Bezugszeichen 10 und den Text auf Seite 24 , Zeilen 13 bis 19 , der insoweit auch für die vierte Ausführungsform gilt .
7.3.3 Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 ist gegenüber dem übrigen von der Einsprechenden genannten Stand der Technik neu , was der Senat überprüft hat .
7.4 Der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 beruht auch auf einer erfinderischen Tätigkeit ( § 4 PatG ) .
7.4.1 Ausgehend vom Stand der Technik nach dem als vorbenutzt nachgewiesenen Kontaktsockel „ Waffle Kelvin “ beruht der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die Einsprechende vertritt sinngemäß die Auffassung , der Fachmann habe zur Reduzierung von Übergangswiderständen Veranlassung , die in Bild 1 des angegriffenen Beschlusses mit C bezeichneten Kontaktfedern so zu verändern , dass diese mehrere separat federnde Kontaktfederteile aufweisen , die unter Bildung eines Leiterverbunds so eng aneinander liegen , dass sie elektrisch miteinander verbunden sind .
Dadurch könnten größere Ströme ohne die Gefahr eines Aufschmelzens der Kontaktfeder C durch die Kontaktstelle fließen .
Die so veränderten Kontaktfedern C und die Kontaktfedern B stellten dann zwei Kontaktfederpaare dar , welche jeweils alle Anweisungen im beschränkt aufrechterhaltenen Anspruch 1 erfüllten .
Denn die erste Kontaktfeder B und die zweite Kontaktfeder C des in Bild 1 links angeordneten Kontaktfederpaars würden in der Testposition des Bauelements gegen den ersten Hochstromanschluss des Bauelements gedrückt und die zweite Kontaktfeder B und die zweite Kontaktfeder C des in Bild 1 rechts angeordneten Kontaktfederpaars würden gegen den zweiten Hochstromanschluss des Bauelements gedrückt , so dass eine Vierleitermessung möglich werde , vgl. Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11685" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> , Seite 13 erster und vierter Absatz .
Dieses Argument greift zur Überzeugung des Senats nicht durch .
Bei einer Vierleitermessung fließen allenfalls durch zwei der vier Leitungen ( force ) hohe Ströme , die beiden anderen Leitungen ( sense ) dienen zur Messung des Spannungsabfalls , die der Fachmann möglichst hochohmig durchführt .
Der Fachmann hat daher keine Veranlassung , auch die Kontaktfedern C des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ entsprechend der Anweisungen in den Merkmalen M3 bis M3.2 für eine hohe Stromtragfähigkeit auszubilden .
Es kann dahinstehen , ob es fachüblich ist , vor der ( Vierleiter- ) Testung an jedem Anschlusskontakt des Bauelements in einer Schleife über die beiden Kontaktfedern der Kelvin-Kontaktierung den Übergangswiderstand der Kontaktierung zu den Kontaktfedern eines Kontaktfederpaares zu bestimmen und später zur Korrektur der Messergebnisse zu verwenden , vgl. Patentschrift , Absatz 0020 , denn der Senat kann auch im Zusammenhang mit einer derartigen Messung des Übergangswiderstands keine Veranlassung des Fachmanns erkennen , die Kontaktfedern C entsprechend der Anweisungen in den Merkmalen M3 bis M3.2 lamelliert für eine hohe Stromtragfähigkeit auszubilden .
7.4.2 Ausgehend vom Stand der Technik nach der Schrift E3 beruht der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Der Fachmann mag erkannt haben , dass beim Test von elektronischen Bauelementen unter Einsatz hoher Stromstärken die Kontaktfläche zwischen Federkontakt 5 der Kontaktierungseinheit 3 und dem Anschlusskontakt 6 , 7 des Bauelements vergrößert werden muss .
Der Fachmann mag auch in Betracht gezogen haben , diese Kontaktfläche durch Erhöhung der Anzahl von Kontaktfedern , die ein und denselben Anschlusskontakt des Bauelements kontaktieren , zu vergrößern , zumal in der Schrift E3 bereits vorgeschlagen wird , eine beliebig hohe Anzahl von Bausteinen der Kontaktierungseinheit zu stapeln , vgl. E3 , Seite 2 , Zeilen 26 bis 29. Bei einer derartigen Stapelung wird der Fachmann jedoch die gesamte in der Schrift E3 vorgeschlagene Grundstruktur des Modulbausteins mit Kontaktfedern , die jeweils durch eine isolierende Trägerplatte 10 voneinander getrennt sind , wiederholen , denn der Halteabschnitt 14 der Kontaktfedern ist in einer Aussparung der Trägerplatte passgenau angeordnet und auf Grund einer für den Federabschnitt 13 vorgesehenen Spielpassung in der Aussparung der Trägerplatte 10 kann der Federkontakt zwischen 0,2 mm und 0,3 mm federnd nachgeben ( vgl. E3 , Seite 19 , Zeilen 20 bis 24 ) .
Die Platte 10 erfüllt mit ihren Passungen daher auch Halte- und Führungsfunktionen für die jeweilige Kontaktfeder .
Die Schrift E3 legt es daher dem Fachmann nicht nahe , die Maßnahmen in den Merkmalen M3.1 und M3.2 des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 vorzusehen und auf die isolierende Trägerplatte zwischen den Kontaktfedern zu verzichten .
7.4.3 Auch gegenüber dem Stand der Technik bei einer Zusammenschau des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ und der Schrift E3 beruht der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Da weder die nachgewiesene offenkundige Vorbenutzung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ noch die Schrift E3 jeweils für sich allein betrachtet , für die beiden Kontaktfedern eines Kontaktfederpaars sowohl die Anweisungen in den Merkmalen M2a und M2.2. 2a als auch die in der Merkmalsgruppe M3 bis M3.2 nahe legen , kann auch eine Zusammenschau dieses Standes der Technik dies nicht leisten .
7.4.4 Auch gegenüber einer Zusammenschau des gesamten im Verfahren genannten Standes der Technik beruht der Gegenstand des beschränkt aufrechterhaltenen Anspruchs 1 auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Insbesondere geht der Offenbarungsgehalt der von der Einsprechenden behaupteten Lieferung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ an die Firma … Inc. und die geltend gemachte Präsentation eines Foliensatzes auf der Messe „ Semicon Europe <TIMEX3 tid="t11687" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> “ in Bezug auf das Streitpatent nicht über den Offenbarungsgehalt der nachgewiesenen offenkundigen Vorbenutzung durch Ausstellung und Vorführung des Kontaktsockels „ Waffle Kelvin “ auf der Messe hinaus .
Über die behauptete offenkundige Vorbenutzung durch Lieferung des Kontaktsockels bzw. Präsentation des Foliensatzes musste daher nicht entschieden werden .
7.4.5 Die nebengeordneten Ansprüche 12 und 13 sowie die untergeordneten Ansprüche und die übrigen Unterlagen in der beschränkt aufrechterhaltenen Fassung erfüllen ebenso die an sie zu stellenden Anforderungen .
7. 5. Die Beschwerde der Einsprechenden war daher zurückzuweisen .
In der Beschwerdesache betreffend die Patentanmeldung 10 <TIMEX3 tid="t11689" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 100 638.5 hat der 17. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11692" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dipl. - Phys. Dr. Morawek , der Richterin Eder , des Richters Dipl.-Ing. Baumgardt und des Richters Dipl.-Ing. Hoffmann beschlossen :
Die Beschwerde wird zurückgewiesen .
I. Die vorliegende Patentanmeldung wurde am <TIMEX3 tid="t11697" type="DATE" value="2012-01-26">26. Januar 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereicht .
Sie trägt die Bezeichnung :
„ Verfahren und Vorrichtung zur Steuerung der Anzeige von Zusatzinformationen in einem E-Shop-System “ .
Die Anmeldung wurde durch Beschluss der Prüfungsstelle für Klasse G06Q in der Anhörung vom <TIMEX3 tid="t11702" type="DATE" value="2015-11-25">25. November 2015</TIMEX3> zurückgewiesen .
Die Prüfungsstelle führte zur Begründung der Zurückweisung aus , dass der damals geltende Patentanspruch 1 des Hauptantrags sowie die damals geltenden Patentansprüche 1 nach den Hilfsanträgen 1 bis 6 ohne erfinderische Tätigkeit für ihren Gegenstand erzielbar und daher nicht gewährbar seien .
Gegen diesen Beschluss ist die Beschwerde der Anmelderin gerichtet .
Der Vertreter der Anmelderin stellte den Antrag ,
den angegriffenen Beschluss aufzuheben und das nachgesuchte Patent mit folgenden Unterlagen zu erteilen :
gemäß Hauptantrag mit
Patentansprüchen 1 – 16 vom 21. 01. <TIMEX3 tid="t11704" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ,
Beschreibung Seiten 1 – 30 und
9 Blatt Zeichnungen mit Figuren 1 bis 9 , jeweils vom Anmeldetag ;
gemäß Hilfsantrag 1 mit
Patentansprüchen 1 – 16 vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t11705" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag ;
gemäß Hilfsantrag 2 mit
Patentansprüchen 1 – 16 vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t11706" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag ;
gemäß Hilfsantrag 3 mit
Patentansprüchen 1 – 16 vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t11707" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag ;
gemäß Hilfsantrag 3a mit
Patentansprüchen 1 – 16 vom 18. 07. <TIMEX3 tid="t11708" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag ;
gemäß Hilfsantrag 4 mit
Patentansprüchen 1 – 16 vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t11709" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag ;
gemäß Hilfsantrag 5 mit
Patentansprüchen 1 – 14 vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t11710" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag ;
gemäß Hilfsantrag 6 mit
Patentansprüchen 1 – 14 vom 25. 11. <TIMEX3 tid="t11711" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> ,
Beschreibung und Zeichnungen wie Hauptantrag .
Weiterhin beantragte er die Rückzahlung der Beschwerdegebühr .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hauptantrags ( hier mit einer denkbaren Gliederung versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ein Client-System ,
M1.1 .1 das die Zusatzinformationen verwaltet und
M1.1 .2 das über ein Netzwerk mit dem E-Shop-System verbunden ist :
M1.2 Hinterlegen einer Einstellung auf dem Client-System , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches vorzugsweise mittels eines iFrames in E-Shop-Templates integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen durch das E-Shop-System in die E-Shop-Seite und übermitteln dieser an das Endgerät .
Zu den Ansprüchen 2 bis 16 des Hauptantrags wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 1 ( hier mit einer denkbaren Gliederung und der Kennzeichnung der Unterschiede zu Anspruch 1 nach Hauptantrag versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ( 1 ) ein Client-System einen Zentral-Server und mehrere Client-Systeme ,
M1.1 .1 ( 1 ) das die Zusatzinformationen verwaltet die die Zusatzinformationen für die jeweiligen E-Shop-Systeme verwalten und
M1.1 .2 ( 1 ) das über ein Netzwerk mit dem E-Shop-System verbunden ist die über ein Netzwerk mit den E-Shop-Systemen jeweils verbunden sind :
M1.2 ( 1 ) Hinterlegen einer Einstellung auf dem Client-System den Client-Systemen durch den Zentral-Server , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen , wobei die Einstellung und Festlegung durch einen Benutzer zentral auf dem Zentral-Server vorgenommen werden ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches vorzugsweise mittels eines iFrames in E-Shop-Templates integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen durch das E-Shop-System in die E-Shop-Seite und übermitteln dieser an das Endgerät .
Zu den Ansprüchen 2 bis 16 des Hilfsantrags 1 wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 2 ( hier ebenfalls mit einer denkbaren Gliederung sowie der Kennzeichnung der Unterschiede zu Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ( 1 ) einen Zentral-Server und mehrere Client-Systeme ,
M1.1 .1 ( 1 ) die die Zusatzinformationen für die jeweiligen E-Shop-Systeme verwalten und
M1.1 .2 ( 1 ) die über ein Netzwerk mit den E-Shop-Systemen jeweils verbunden sind :
M1.2 ( 2 ) Hinterlegen einer Einstellung auf den Client-Systemen durch den Zentral-Server , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum , und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , und für welche Produkte oder Produktgruppen die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen , wobei die Einstellung und Festlegung durch einen Benutzer zentral auf dem Zentral-Server vorgenommen werden ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches vorzugsweise mittels eines iFrames in E-Shop-Templates integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen durch das E-Shop-System in die E-Shop-Seite und übermitteln dieser an das Endgerät .
Zu den Ansprüchen 2 bis 16 des Hilfsantrags 2 wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 3 ( hier ebenfalls mit einer denkbaren Gliederung sowie der Kennzeichnung der Unterschiede zu Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ( 1 ) einen Zentral-Server und mehrere Client-Systeme ,
M1.1 .1 ( 1 ) die die Zusatzinformationen für die jeweiligen E-Shop-Systeme verwalten und
M1.1 .2 ( 1 ) die über ein Netzwerk mit den E-Shop-Systemen jeweils verbunden sind :
M1.2 ( 1 ) Hinterlegen einer Einstellung auf den Client-Systemen durch den Zentral-Server , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen , wobei die Einstellung und Festlegung durch einen Benutzer zentral auf dem Zentral-Server vorgenommen werden ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 ( 3 ) Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches vorzugsweise mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML-Code integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 ( 3 ) Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen durch das E-Shop-System in die E-Shop-Seite mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML auf einer relativ hohen Software-Ebene in die E-Shop-Seite durch das E-Shop-System und übermitteln dieser an das Endgerät .
Zu den Ansprüchen 2 bis 16 des Hilfsantrags 3 wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 3a stimmt mit dem Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 3 überein mit dem einzigen Unterschied , dass das Merkmal M1.7 ( 3 ) ersatzlos gestrichen wurde .
Zu den Ansprüchen 2 bis 16 des Hilfsantrags 3a wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 4 ( hier ebenfalls mit einer denkbaren Gliederung sowie der Kennzeichnung der Unterschiede zu Anspruch 1 nach Hilfsantrag 3 versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ( 1 ) einen Zentral-Server und mehrere Client-Systeme ,
M1.1 .1 ( 1 ) die die Zusatzinformationen für die jeweiligen E-Shop-Systeme verwalten und
M1.1 .2 ( 1 ) die über ein Netzwerk mit den E-Shop-Systemen jeweils verbunden sind :
M1.2 ( 1 ) Hinterlegen einer Einstellung auf den Client-Systemen durch den Zentral-Server , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen , wobei die Einstellung und Festlegung durch einen Benutzer zentral auf dem Zentral-Server vorgenommen werden ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 ( 3 ) Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML-Code integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 ( 4 ) Einbetten der Zusatzinformation , als Links auf die Zusatzinformationen mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML-Code auf einer relativ hohen Software-Ebene in die E-Shop-Seite durch das E-Shop-System und übermitteln dieser an das Endgerät , wobei Bilddaten direkt vom Client-Server abgerufen werden und nicht über den E-Shop-Server .
Zu den Ansprüchen 2 bis 16 des Hilfsantrags 4 wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 5 ( hier ebenfalls mit einer denkbaren Gliederung sowie der Kennzeichnung der Unterschiede zu Anspruch 1 nach Hauptantrag versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ein Client-System ,
M1.1 .1 das die Zusatzinformationen verwaltet und
M1.1 .2 das über ein Netzwerk mit dem E-Shop-System verbunden ist :
M1.2 Hinterlegen einer Einstellung auf dem Client-System , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches vorzugsweise mittels eines iFrames in E-Shop-Templates integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 ( 5 ) Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen durch das E-Shop-System in die E-Shop-Seite und übermitteln dieser an das Endgerät , wobei das Client-System regelmäßig Anfragen auf dem E-Shop-System für die Produkte durchführt , für die Zusatzinformationen vorhanden sind , um zu Prüfen , ob das Produkt noch lieferbar ist , sollte das Produkt nicht lieferbar sein , so werden auch keine Zusatzinformationen bei Anfragen des E-Shop-Systems bereitgestellt .
Zu den Ansprüchen 2 bis 14 des Hilfsantrags 5 wird auf die Akte verwiesen .
Der geltende Patentanspruch 1 des Hilfsantrags 6 ( hier ebenfalls mit einer denkbaren Gliederung sowie der Kennzeichnung der Unterschiede zu Anspruch 1 nach Hauptantrag versehen ) lautet :
M1.0 Verfahren zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind ,
umfassend
M1.1 ein Client-System ,
M1.1 .1 das die Zusatzinformationen verwaltet und
M1.1 .2 das über ein Netzwerk mit dem E-Shop-System verbunden ist :
M1.2 Hinterlegen einer Einstellung auf dem Client-System , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen ;
M1.3 Nach dem Aufbau einer Netzwerkverbindung eines Endgerätes mit dem E-Shop-System , Anfragen vom E-Shop-System beim Client-System einer Session-ID , über die das Endgerät während der Sitzung eindeutig identifizierbar ist und die bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System in Bezug zu dem Endgerät zur Identifikation übermittelt wird ;
M1.4 bei jeder Produktanfrage durch das Endgeräte beim E-Shop-System erfolgt ein Übermitteln von Produkt-Identifikatoren , insbesondere der GTIN , vom E-Shop-System an das Clients-System in Verbindung mit der Session-ID ;
M1.5 Bestimmen der Zusatzinformationen durch das Client-System auf der Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren , unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung ,
M1.6 Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches vorzugsweise mittels eines iFrames in E-Shop-Templates integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ;
M1.7 ( 6 ) Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen durch das E-Shop-System in die E-Shop-Seite und übermitteln dieser an das Endgerät , wobei das Client-System als Zusatzinformation neben der Media-URL auch das Link-Ziel der Zusatzinformation übermittelt , die Bestimmung des Link-Ziels erfolgt vollautomatisiert , indem eine Suchanfrage in den entsprechenden Produkt-Identifikatoren eingesetzt wird und als Link-Ziel für das E-Shop-System mit einem oder mehreren Produkt-Identifikatoren vorbesetzt wird .
Zu den Ansprüchen 2 bis 14 des Hilfsantrags 6 wird auf die Akte verwiesen .
Im Prüfungsverfahren wurde folgender Stand der Technik genannt :
D1 : US <TIMEX3 tid="t11712" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3>/0 271 497 A1 ,
D2 : US <TIMEX3 tid="t11713" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3>/0 165 766 A1 .
II. Die Beschwerde wurde frist- und formgerecht eingelegt und ist auch sonst zulässig .
Sie hat jedoch keinen Erfolg , da das beanspruchte Verfahren des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag sowie des jeweiligen Patentanspruchs 1 nach den Hilfsanträgen 1 bis 3 , 3a und 4 bis 6 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit beruht ( §§ 1 und 4 PatG ) , wobei bei der Prüfung auf erfinderische Tätigkeit diejenigen Anweisungen , die die Lösung eines technischen Problems mit technischen Mitteln nicht bestimmen oder zumindest beeinflussen , nicht zu berücksichtigen sind ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11714" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 125 – Wiedergabe topografischer Informationen ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11715" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 610 – Webseitenanzeige ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11716" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 275 – Routenplanung ) .
1. Die vorliegende Patentanmeldung betrifft ein Verfahren und ein System zur Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in E-Shop-Seiten von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind , umfassend ein Client-System , das die Zusatzinformationen verwaltet und das über ein Netzwerk mit dem E-Shop-System verbunden ist ( vgl. Offenlegungsschrift , Absatz [ 0001 ] ) .
Gemäß der vorliegenden Anmeldung ( vgl. Offenlegungsschrift , Absätze [ 0002 ] - [ 0011 ] ) ist der Online-Handel , bzw. der Einkaufsvorgang via Datenfernübertragung , bei dem über das Internet eine unmittelbare Geschäftsbeziehung zwischen und unter Anbieter und Abnehmer abgewickelt wird , bekannt .
Die Implementierung des elektronischen Handels erfordert dabei oftmals komplexe Softwareanwendungen , die auf Servern im Internet laufen , die wiederum mit Produktionsplanung und Beschaffungssystemen in Verbindung stehen .
Im Vordergrund stehen dabei die so genannten OnIine-Shops bzw. E-Shop-Systeme , die die Schnittstelle zum Kunden darstellen .
Ein derartiges Shopsystem kann sowohl Datenbank-basiert und dynamisch als Webanwendung auf einem Webserver installiert werden , als auch durch statische HTML-Seiten .
Bestandteil der E-Shop-Systeme sind Funktionalitäten , wie Produktdatenbanken , Content-Management ( CMS ) , Kundenregistrierung und -verwaltung und weitere Bestandteile der Standard E-Shop-Systeme ( wie z.B. Administration Features ) .
Ferner sind Funktionalitäten rund um die Kundenkontoverwaltung , sowie u. a. die Verwaltung persönlicher Wunschzettel und Hilfefunktionen Bestandteil moderner E-Shop-Systeme .
Die meisten E-Shop-Systeme besitzen somit u. a. eine Shop-Datenbank mit Produktinformation , eine Administrationsdatenbank , ein Präsentationssystem , eine Recommendation Engine , ein Payment Gateway und ein Webtracking-System .
Weiterhin ist eine Kontrolle des Bezahlsystems bzw. ein Statusaustausch notwendig .
So bedarf es einer Schnittstelle des E-Shop-Systems zur Buchhaltung und zu dem Bezahlsystem , damit erkenntlich ist , ob der Bezahl-Vorgang ausgeführt wurde , und ob ein Artikel , der bezahlt wurde nun versendet werden kann .
Aus dem herkömmlichen Handelsbereich , wie bspw. in Kaufhäusern oder Einzelhandelsgeschäften , sind auch eine Vielzahl von Werbe-Aktionen oder Rabattsystemen bekannt .
Diese sind in E-Shops nur bedingt möglich , da oftmals eine sehr intensive Integration in die Abläufe der E-Shops notwendig ist .
Somit sind Rabatt-Aktionen lediglich durch die E-Shop-Betreiber möglich , die entsprechend manuell eingefügt werden müssen und entsprechend dort gepflegt werden .
Eine Steuerung einer Werbe-Aktion durch einen Hersteller ist somit sehr schwer möglich , da dieser erst in Rücksprache mit möglichen E-Shop-Betreibern in der Lage ist , eine solche Werbe-Aktion durchzuführen .
Die Aufgabe der Anmeldung ist das Bereitstellen eines technischen Systems , in dem ein Hersteller bestimmen kann in welchem Maße Aktionen betrieben werden sollen , für welche Produkte auf welchen E-Shop-Systemen , wobei der Hersteller die volle Kontrolle über die angezeigten Informationen bzw. aktiven Aktionen hat und der E-Shop-Betreiber nur ein geringes Maß an Integration über eine Schnittstelle vornehmen muss , die immer wieder zu nutzen ist ( siehe Offenlegungsschrift , Absatz [ 0012 ] ) .
Zur Lösung dieser Aufgabe schlägt der Patentanspruch 1 nach Hauptantrag ein Verfahren vor mit dem die Anzeige von digitalen Zusatzinformationen , die in Websites von internetbasierten E-Shop-Systemen eingebunden sind , ermöglicht wird ( Merkmal M1.0 ) .
Das Verfahren wird auf einem Client-System ausgeführt , welches die Zusatzinformationen verwaltet und welches über ein Netzwerk mit dem E-Shop-System verbunden ist ( Merkmale M1.1 , M1.1 .1 und M1.1 .2 ) .
Zur Durchführung des Verfahrens wird auf dem Client-System eine Einstellung gespeichert , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen ( Merkmal M1.2 ) .
Weiterhin wird nach dem Aufbau einer Verbindung zwischen dem Endgerät und dem E-Shop-System von dem E-Shop-System beim Client-System eine Session-ID abgerufen .
Über diese Session-ID ist das Endgerät in einer Sitzung eindeutig identifizierbar und diese Session-ID wird bei jeder Kommunikation des E-Shop-Systems mit dem Client-System übermittelt um das Endgerät zu identifizieren ( Merkmal M1.3 ) .
Zusätzlich werden bei jeder Produktanfrage durch das Endgerät beim E-Shop-System Produkt-Identifikatoren vom E-Shop-System an das Client-System in Verbindung mit der Session-ID übermittelt ( Merkmal M1.4 ) .
Auf Basis der Session-ID und der Produkt-Identifikatoren werden unter Berücksichtigung der hinterlegten Einstellung die Zusatzinformationen durch das Client-System bestimmt ( Merkmal M1.5 ) .
Diese Zusatzinformationen werden an das E-Shop-System durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen übermittelt , wobei hierfür z.B. ein sogenannter iFrame in das E-Shop-Template integriert wird .
Die übermittelte Zusatzinformation wird für eine spätere Verarbeitung in Form einer Tracking-Information gespeichert ( Merkmal M1.6 ) .
Schließlich wird die Zusatzinformation in die E-Shop-Seite eingebettet und an das Endgerät übermittelt ( Merkmal M1.7 ) .
In Anspruch 1 nach Hilfsantrag 1 ist zusätzlich angegeben , dass zur Ausführung des Verfahrens ein Zentral-Server und mehrere Client-Systeme verwendet werden , wobei die Client-Systeme die Zusatzinformationen für die jeweiligen E-Shop-Systeme verwalten und über ein Netzwerk mit den E-Shop-Systemen jeweils verbunden sind ( Merkmale M1.1 ( 1 ) , M1.1 .1 ( 1 ) und M1.1 .2 ( 1 ) ) .
Anspruch 1 nach Hilfsantrag 2 enthält alle Merkmale des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag 1 und darüber hinaus die Ergänzung , wonach beim Hinterlegen der Einstellung auf den Client-Systemen durch den Zentral-Server festgelegt wird , für welche Produkte oder Produktgruppen die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen ( Merkmal M1.2 ( 2 ) ) .
Weiterhin wird eine Einstellung auf den Client-Systemen wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen , wobei die Einstellung und Festlegung durch einen Benutzer zentral auf dem Zentral-Server vorgenommen werden ( Merkmal M1.2 ( 1 ) ) .
Gemäß Anspruch 1 nach Hilfsantrag 3 sind , ausgehend von Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 1 , die dort angegebenen Merkmale M1.6 und M1.7 dahingehend geändert , dass nunmehr ein Übermitteln der bestimmten Zusatzinformationen , insbesondere Links auf die Zusatzinformation , durch ein Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen , welches mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML-Code integriert wird , an das E-Shop-System und Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Informationen für eine spätere Verarbeitung ( Merkmal M1.6 ( 3 ) )
und ein
Einbetten der Zusatzinformation , insbesondere der Links auf die Zusatzinformationen mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML auf einer relativ hohen Software-Ebene in die E-Shop-Seite durch das E-Shop-System und übermitteln dieser an das Endgerät ( Merkmal M1.7 ( 3 ) ) beansprucht wird .
Dadurch wird anstelle der in Merkmal M1.6 beanspruchten Integration „ vorzugsweise mittels eines iFrames “ nunmehr eine Integration „ mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML-Code “ beansprucht .
Merkmal M1.7 wurde daran angepasst .
Anspruch 1 nach Hilfsantrag 3a entspricht dem vorhergehenden Anspruch , wobei das Merkmal M1.7 ( 3 ) gestrichen ist , um den Vorwurf einer Unklarheit dieses Merkmals zu begegnen .
Der Anspruch 1 nach Hilfsantrag 4 ist gegenüber Anspruch 1 nach Hilfsantrag 3 noch zusätzlich darauf gerichtet , dass Bilddaten direkt vom Client-Server und nicht über den E-Shop-Server abgerufen werden ( Merkmal M1.7 ( 4 ) ) .
Anspruch 1 nach Hilfsantrag 5 gibt an , dass beim Einbetten der Zusatzinformation regelmäßig Anfragen auf dem E-Shop-System für die Produkte durchgeführt werden , für die Zusatzinformationen vorhanden sind , um zu prüfen , ob das Produkt noch lieferbar ist ; sollte das Produkt nicht lieferbar sein , so werden auch keine Zusatzinformationen bei Anfragen des E-Shop-Systems bereitgestellt ( Merkmal M1.7 ( 5 ) ) .
Schließlich ist in Anspruch 1 nach Hilfsantrag 6 angegeben , dass beim Einbetten der Zusatzinformation das Client-System als Zusatzinformation neben der Media-URL auch das Link-Ziel der Zusatzinformation übermittelt , wobei die Bestimmung des Link-Ziels vollautomatisiert erfolgt , indem eine Suchanfrage in den entsprechenden Produkt-Identifikatoren eingesetzt wird und als Link-Ziel für das E-Shop-System mit einem oder mehreren Produkt-Identifikatoren vorbesetzt wird ( Merkmal M1.7 ( 6 ) ) .
Als Fachmann , der mit der Aufgabe betraut wird , ein Verfahren für eine Verbesserung der Erstellung und Verwaltung von Aktionen in E-Shop-Systemen zu entwickeln , ist ein Informatiker oder Programmierer mit mehrjähriger Berufserfahrung im Bereich der Entwicklung von Webanwendungen – insbesondere im Bereich der Gestaltung von Internet-Verkaufsplattformen – anzusehen .
2. Der jeweilige Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag und nach den Hilfsanträgen 1 bis 6 beruht nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit , da deren zu berücksichtigende Merkmale aus der Druckschrift D2 bekannt sind bzw. für den Fachmann naheliegen und somit ohne erfinderisches Zutun erreicht werden .
2.1 Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist eine beanspruchte Lehre nicht generell nach § 1 Abs. 3 / Abs. 4 PatG vom Patentschutz ausgeschlossen , wenn zumindest ein Teilaspekt der Lehre ein technisches Problem bewältigt ( BGH , a. a. O. – Wiedergabe topografischer Informationen , Leitsatz a ) .
Jedoch sind bei der Prüfung der Erfindung auf erfinderische Tätigkeit nur diejenigen Anweisungen zu berücksichtigen , die die Lösung des technischen Problems mit technischen Mitteln bestimmen oder zumindest beeinflussen ( BGH , a. a. O. – Wiedergabe topografischer Informationen , Leitsatz b ) .
Ein technisches Mittel zur Lösung eines technischen Problems liegt vor , wenn Gerätekomponenten modifiziert oder grundsätzlich abweichend adressiert werden bzw. wenn der Ablauf eines zur Problemlösung eingesetzten Datenverarbeitungsprogramms durch technische Gegebenheiten außerhalb der Datenverarbeitungsanlage bestimmt wird oder wenn die Lösung gerade darin besteht , ein Datenverarbeitungsprogramm so auszugestalten , dass es auf die technischen Gegebenheiten der Datenverarbeitungsanlage Rücksicht nimmt ( BGH , a. a. O. – Webseitenanzeige ) .
Hingegen hat es der Bundesgerichtshof als ein Problem nicht technischer Natur beurteilt , dem Anbieter rechtzeitig diejenigen Informationen zu verschaffen , aus denen sich eine bestimmte Wahrscheinlichkeit ergibt , die ein zusätzliches Einwirken auf den Kunden zu Folge haben soll ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11717" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 141 – Anbieten interaktiver Hilfe ) .
Weiterhin können beispielsweise Anweisungen zur Auswahl von Daten , deren technischer Aspekt sich auf die Anweisung beschränkt , hierzu Mittel der elektronischen Datenverarbeitung einzusetzen , bei der Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit nicht berücksichtigt werden ( BGH , a. a. O. – Routenplanung , Leitsatz a ) .
Während zur Lösung eines Problems , das auf den herkömmlichen Gebieten der Technik , also der Ingenieurwissenschaften , der Physik , der Chemie oder der Biologie , besteht , die Abarbeitung bestimmter Verfahrensschritte durch einen Computer grundsätzlich patentierbar ist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11718" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , 143 – Suche fehlerhafter Zeichenketten ) , sind Lösungen auf dem Gebiet der Informatik nicht grundsätzlich und zwangsläufig als „ technische “ Problemlösungen zu verstehen – hier bedarf es vielmehr einer gesonderten Prüfung .
Welches technische Problem durch eine Erfindung gelöst wird , ist objektiv danach zu bestimmen , was die Erfindung tatsächlich leistet ( BGH , a. a. O. – Anbieten interaktiver Hilfe ) .
Dies ist durch Auslegung des Patentanspruchs zu entwickeln ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11719" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 602 – Gelenkanordnung , Absatz 27 ) .
Die tatsächliche Leistung einer Erfindung ist im Vergleich mit dem ( nächstkommenden ) Stand der Technik zu ermitteln , d. h. Ausgangspunkt sind diejenigen Merkmale , die über den nächstkommenden Stand der Technik hinausgehen ; ob die anderen Merkmale zu einer technischen Problemlösung beitragen oder nicht , ist ohne Bedeutung , wenn sie bereits aus dem Stand der Technik bekannt sind .
2.2 Als nächstkommenden Stand der Technik wird die Druckschrift D2 angesehen .
Die Druckschrift zeigt ein Verfahren zum Zugreifen auf Werbematerial über ein Netzwerk ( Absatz [ 0001 ] ) .
Dabei wird einem Benutzer ein Werbeangebot angezeigt , welches aufgrund einer Überwachung der betrachteten Produkte und einem Vergleich mit vorhandenen Angeboten ermittelt wird ( Absatz [ 0006 ] ) .
Das System ist aus Benutzerendgeräten , kommerziellen Web-Sites ( Server ) , einer Angebotsdatenbank und einem Angebotsserver aufgebaut ( Fig. 1 , Absatz [ 0012 ] ) .
Die Erkennung bzw. der Vergleich der Produkte mit den aktuellen Angeboten kann dabei auf der Benutzerseite oder auf dem Angebotsserver erfolgen ( Absatz [ 0013 ] ) .
2.3 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hauptantrag beruht gegenüber der Druckschrift D2 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit , wobei die Merkmale , welche nicht zu einer technischen Problemlösung beitragen , nicht zu berücksichtigen sind .
Aus der D2 ist ein Verfahren zur Bereitstellung ( Einblendung ) von Werbe-Informationen auf einer angezeigten kommerziellen Netzwerkseite ( Seite eines E-Shops ) ( Abstract , Absätze [ 0006 ] , [ 0012 ] ) zu entnehmen ( Merkmal M1.0 ) .
Das System der D2 besteht aus einem „ offer-server “ der die einzublendenden Informationen überwacht ( Fig. 1 , Absatz [ 0012 ] – teilweise Merkmale M1.1 und M1.1 .1 ) und der mit den kommerziellen Web-Sites ( Seiten des E-Shops auf einem E-Shop-Server ) über ein Netzwerk verbunden ist ( Fig. 1 , Absatz [ 0012 ] – teilweise Merkmal M1.1 .2 ) .
In dem „ offer-server “ sind Einstellungen gespeichert , die sich auf die Einblendung der Information bzw. auf die Produkte zu denen eine Information eingeblendet wird beziehen ( Absätze [ 0014 ] , [ 0015 ] – teilweise Merkmal M1.2 ) .
Weiter ist in der D2 angegeben , dass die Kommunikation zwischen einem Benutzer bzw. dem Endgerät und der E-Shop-Seite überwacht wird .
Wenn bei dieser Überwachung eine Übereinstimmung der Abfragen des Benutzers mit den Einstellungen die auf dem „ offer-server “ gespeichert sind erkannt wird , erfolgt in Abhängigkeit der Einstellungen die Auswahl der einzublendenden Information ( Fig. 3 , Absätze [ 0024 ] , [ 0025 ] – teilweise Merkmale M1.4 und M1.5 ) und die Anzeige der Information bspw. als URL für den Benutzer ( Absatz [ 0025 ] – teilweise Merkmal M1.6 ) .
2.3.1 Die Lehre der D2 weist demnach i. W. folgende Unterschiede zum Gegenstand des Anspruchs 1 nach Hauptantrag auf :
( i ) in der D2 ist ein „ offer-server “ anstatt des beanspruchten Client-Systems angegeben ( restlicher Teil von Merkmal M1.1 ) ;
( ii ) die Vergabe und Verwendung einer Session-ID zur Identifikation des Endgeräts ist aus der D2 nicht zu entnehmen ( Bezug auf die Session-ID in den Merkmalen M1.3 , M1.4 und M1.5 ) ;
( iii ) die Art der Daten die in den einzelnen Verfahrensschritten , gemäß deren Verwendung in dem Anspruch , übermittelt werden , stimmen nicht exakt mit den Daten überein , die gemäß der D2 übertragen werden ( Bezug auf die Produkt-Identifikatoren in Merkmal M1.4 ) ;
( iv ) das Speichern einer Tracking-Information ist aus der D2 nicht zu entnehmen ( restlicher Teil des Merkmals M1.6 ) .
Diese Unterschiede können jedoch das Vorliegen einer erfinderischen Tätigkeit nicht begründen .
Zu ( i ) :
Die Verwendung eines Client-Systems anstelle eines Servers stellt für den Durchschnittsfachmann lediglich die Implementierung einer bekannten Konfiguration der Einheiten dar .
Unter einem Server versteht der Fachmann ein Programm bzw. ein Modul , das einen Dienst ( einen Service ) anbietet .
In der Praxis laufen diese Programme ( z.B. Mailprogramme oder Datenbankprogramme ) meist gesammelt auf bestimmten Rechnern , weshalb diese Rechner umgangssprachlich auch als „ Server “ ( z.B. Mailserver , Datenbankserver ) bezeichnet werden .
Ein weiteres Programm ( Client ) kann diesen Dienst nutzen , d. h. bspw. die Daten abrufen oder auf das Programm zugreifen .
Dabei können die Programme ( Server und Clients ) auf verschiedenen Rechnern oder auf demselben Rechner ablaufen .
Damit ergibt sich die Konfiguration , bei der gemäß Anspruch 1 nach Hauptantrag ein Client-System ( d. h. ein Client-Programm ) verwendet wird , welches in demselben Rechner wie der Server abläuft , für den Fachmann in naheliegender Weise aus der in der D2 gezeigten Konfiguration mit einem „ offer-server “ .
Überdies ist die Verlagerung von Abläufen auf andere Einheiten ( bspw. von einem Client auf einen Server ) , auch wenn damit der Einsatz schlichterer Client-Hardware oder eine Entlastung der Client-Hardware einhergeht , nicht mehr als eine äußerlich-organisatorische Umverlagerung der Datenverarbeitung zwischen mehreren Netzwerkkomponenten .
Darin ist aber nur eine Maßnahme der Datenverarbeitung zu sehen und nicht die Lösung eines konkreten technischen Problems ( vgl. BGH , a. a. O. – Webseitenanzeige , Rn. 25 ) .
Zu ( ii ) :
Die Vergabe und Verwendung einer Session-ID zur Identifikation des Endgeräts war auch schon lange vor dem Anmeldetag der vorliegenden Patentanmeldung eine dem Fachmann geläufige Maßnahme um eine eindeutige Zuordnung der Kommunikation zwischen einem Benutzer und einem E-Shop zu gewährleisten .
So war bspw. die Verwendung sogenannter „ Cookies “ bekannt , die u. a. für die Authentifizierung von Benutzern verwendet werden und die die Möglichkeit bieten einen Sitzungsbezeichner ( Session-ID ) zu speichern und zu übertragen .
Diese Möglichkeit , d. h. die Übertragung eines Cookies an einen entfernten Server ( offer-server ) und die anschließende Identifizierung des Benutzers ( Zuordnung ) durch das Auslesen der Cookie Daten ist auch explizit in der D2 ( Absatz [ 0027 ] ) beschrieben .
Somit beruht die direkte Verwendung einer Session-ID anstatt deren gemeinsamer Verwendung mit einem Cookie zur Zuordnung eines Benutzers , auf den fachmännischen Abwägungen von bekannten Vor- und Nachteilen .
Ein erfinderisches Zutun ist hierzu nicht erforderlich ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11720" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 930 – Mikrotom ) .
Zu ( iii ) :
Welche Daten ( z.B. Produkt-Identifikatoren ) in Verbindung mit der Session-ID übermittelt werden trägt ebenfalls nicht zur Lösung eines konkreten technischen Problems mit technischen Mitteln bei .
Durch die Übertragung der Produkt-Identifikatoren gemeinsam mit der Session-ID soll das Suchverhalten des Kunden , d. h. die für eine Werbeeinblendung benötigte Information , ermittelt werden , um dem Kunden eine angepasste Information anzeigen zu können .
Ein konkretes technisches Problem liegt aber diesen Mitteln , mit denen dem Anbieter die benötigten Informationen verschafft werden sollen , nicht zugrunde .
Die für eine Einblendung benötigte Information besteht aus zwei Teilen : zum einen aus einem bestimmten Verhalten des Kunden ( bspw. die getätigten Suchanfragen ) , zum anderen aus einem Referenzprotokoll , welches zum Vergleich des Kundenverhaltens mit einer Referenz verwendet wird .
Die technische Prägung dieses Lösungsmittels beschränkt sich darauf , die Informationserfassung und -übermittlung mit Hilfe der elektronischen Datenverarbeitung vorzunehmen ( vgl. BGH , a. a. O. – Anbieten interaktiver Hilfe ) .
Zu ( iv ) :
Ebenso trägt das Speichern der übermittelten Zusatzinformationen als Tracking-Information nicht zur Lösung eines technischen Problems mit technischen Mitteln bei .
Mit den gespeicherten übermittelten Zusatzinformationen ist eine Verfolgung der vom Benutzer aufgerufenen Seiten bzw. der eingegebenen Suchanfragen , welche zu einer Übermittlung der Zusatzinformation geführt hat möglich .
Die daraus gewonnene Tracking-Information wird für eine spätere Verwendung bspw. in Form einer Marketinganalyse gespeichert .
Damit liegt dem Merkmal aber ebenfalls kein technisches Problem , welches über die bekannte Speicherung und Verarbeitung von Daten hinausgeht , sondern nur eine geschäftliche Überlegung zugrunde .
2.3.2 Die dagegen gerichteten Ausführungen des Vertreters der Anmelderin führen zu keinem anderen Ergebnis .
Zum generellen Unterschied im Aufbau stellte der Vertreter der Anmelderin dar , dass aus der D2 ein Client-basierter Ansatz zu entnehmen sei , bei dem das Endgerät der Client sei und dass in diesem Endgerät eine Applikation ausgeführt werde .
Demgegenüber wäre bei der vorliegenden Anmeldung in dem Webbrowser des Endgeräts keine zusätzliche Software nötig .
Dies sei dadurch bedingt , dass die genannten E-Shop-Systeme keine Standardsoftware aufweisen würden und deshalb mit der vorliegenden Erfindung jedem E-Shop-System ein Client zugeordnet wird , der die Schnittstelle zum E-Shop-System bildet .
Über diese Schnittstelle würden vom zentralen Server über die Clients die Anzeigeinhalte an die E-Shop-Systeme übertragen , wodurch eine zentrale Administrierbarkeit der Anzeigen ermöglicht werde .
Hierzu verwende die vorliegende Anmeldung ein Endkundengerät , ein E-Shop-System , einen ( oder mehrere ) Client und einen zentralen Server .
Diese Darstellung führt zu keiner anderen Beurteilung .
Der Darstellung ist insoweit zuzustimmen als in einer ersten Ausführungsform der D2 ( Absatz [ 0020 ] ) ein Endgerät angegeben ist , welches eine sogenannte „ advisor application “ aufweist die für die Speicherung von Werbeanzeigen verwendet wird .
Jedoch ist in der D2 auch eine weitere Ausführungsform ( Absätze [ 0021 ] , [ 0026 ] ) beschrieben .
In dieser zweiten Ausgestaltung werden die Werbeanzeigen in dem „ offer-server “ gespeichert , die Benutzeranfragen mit Werbeangeboten verglichen und bei einer Übereinstimmung wird die Anzeige bzw. das Einblenden der Information von dem „ offer-server “ initiiert .
Eine Ausgestaltung mit mehreren Geräten geht auch aus der D2 hervor .
So ist ein Endkundengerät , ein E-Shop-System mit sogenannten „ commercial web-sites “ und ein „ offer-server “ gezeigt ( Fig. 1 ) .
Die Aufteilung der Funktionalität des „ offer-servers “ auf einen zentralen Rechner ( Server ) und einen ( oder mehrere ) Client liegt , wie bereits angegeben ( s. oben 2.3.1 ( i ) ) im Griffbereich des Fachmanns .
Er gelangt somit ohne erfinderisches Zutun zu einer Ausgestaltung , wie sie in der Anmeldung gezeigt ist .
Das Vorsehen einer einheitlichen Schnittstellendefinition auf den Client-Systemen für die Kommunikation mit den unterschiedlichen E-Shop-Systemen beruht hingegen auf keinerlei technischen Überlegungen , sondern allein auf einer geschickten Programmierung .
Somit kann die Programmierung einer einheitlichen Schnittstelle nicht als technische Aufgabe angesehen werden .
Weiter erläuterte der Vertreter der Anmelderin , dass als technische Merkmale
- die Verwendung eines Netzwerkes mit den entsprechenden Verbindungen ,
- die Vergabe einer Session-ID für die Kommunikation zwischen Endgerät und E-Shop-System und einer weiteren Session-ID für die Kommunikation zwischen E-Shop-System und dem Client bzw. dem Server ,
- die Übermittlung der GTIN für die Bestimmung der Zusatzinformation und
- die Speicherung einer Tracking-Information
anzusehen seien .
Auch diese Erläuterungen konnten nicht überzeugen .
Ein Netzwerk mit den notwendigen Kommunikationsverbindungen ist bereits aus der D2 ( Fig. 1 , Absatz [ 0012 ] ) zu entnehmen .
Die Vergabe einer ersten und einer weiteren Session-ID dient der korrekten Zuordnung der Kommunikation eines Benutzers mit den beteiligten Einheiten des Systems und somit einer Rückkommunikation des Benutzers über den Client mit dem Server .
Wie bereits dargestellt , geht die Zuordnung eines Benutzers an einem entfernten Server aus der D2 ( Absatz [ 0027 ] ) hervor .
Die Vergabe einer weiteren Session-ID liegt somit ebenfalls im Rahmen des fachmännischen Handelns ( s. oben 2.3.1 ( ii ) ) .
Auch die Erläuterungen zu der Übermittlung der GTIN für die Bestimmung der Zusatzinformation und die Speicherung einer Tracking-Information führen , wie bereits dargestellt , zu keiner anderen Beurteilung ( s. oben 2.3.1 ( iii ) und 2.3.1 ( iv ) ) .
2.4 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 1 beruht ebenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Gemäß diesem Anspruch sind nunmehr ein Zentral-Server und mehrere Client-Systeme ( Merkmal M1.1 ( 1 ) ) anstatt des Client-Systems aus Anspruch 1 nach Hauptantrag vorgesehen .
Dabei verwalten die Client-Systeme die Zusatzinformationen für die jeweiligen E-Shop-Systeme und sind jeweils über ein Netzwerk mit diesen verbunden ( Merkmale M1.1 .1 ( 1 ) und M1.1 .1 ( 2 ) ) .
Weiterhin wird eine Einstellung auf den Client-Systemen durch den Zentral-Server hinterlegt , in der festgelegt wird , wie häufig , in welchem Zeitraum und / oder auf welchen E-Shop-Systemen , die Zusatzinformationen angezeigt werden sollen , wobei die Einstellung und Festlegung durch einen Benutzer zentral auf dem Zentral-Server vorgenommen werden ( Merkmal M1.2 ( 1 ) ) .
Damit soll eine zentrale Administration der Zusatzinformationen ermöglicht werden , bei der die Zusatzinformationen auf dem Zentral-Server und nicht auf dem Client-System verwaltet werden .
Weiterhin wird durch die Zuordnung eines Client-Systems zu jedem E-Shop-System eine direkte und damit schnellere Datenübertragung ermöglicht , da die E-Shop-Systeme nicht mehr alle gleichzeitig auf ein einzelnes Client-System zugreifen .
Wie bereits ausgeführt stellt die Implementierung eines Client-Server-Systems ( s. oben 2.3.1 ( i ) ) den Einsatz einer alternativen , jedoch bekannten Technologie dar .
Der Fachmann ist stets bestrebt die Leistung und die Verfügbarkeit eines Systems zu optimieren .
Es liegt daher im Griffbereich des Fachmanns auch den Einsatz einer veränderten Topologie in Betracht zu ziehen .
Er gelangt somit ohne erfinderisches Zutun zu einer Ausgestaltung des Systems mit einer Client-Server-Architektur .
Die Möglichkeit der Hinterlegung und Administration der Zusatzinformationen auf einem zentralen Rechner geht bereits aus der D2 hervor .
Denn in dieser Druckschrift ist beschrieben , dass der offer-server die Werbeinformationen überwacht ( Absatz [ 0012 ] ) und auch die Erkennung und Identifizierung der von einem Benutzer auf der kommerziellen Seite betrachteten Produkte ausführt ( Absatz [ 0013 ] ) , wobei die Angebotsdaten , wie Werbeelemente , dynamisch vom offer-server geändert werden können ( Absatz [ 0015 ] ) .
Somit werden die Einstellungen für die Zusatzinformationen auf einem zentralen Rechner ( offer-server ) hinterlegt .
Zu den übrigen Merkmalen wird auf die Ausführungen zu Anspruch 1 nach Hauptantrag verwiesen .
Demnach beruht auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 1 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Die Darstellungen des Vertreters der Anmelderin , wonach durch die Verwendung eines zentralen Servers und mehrerer Clients ein höherer Datendurchsatz und kürzere Antwortzeiten möglich wären , greift nicht durch .
Denn , wie bereits ausgeführt , war dem Fachmann die Verwendung mehrerer Rechner zur Erhöhung der Leistung und des Datendurchsatzes hinlänglich bekannt .
Somit beruht die Änderung der Topologie und damit die Verwendung mehrerer Clients auf den fachmännischen Abwägungen von bekannten Vor- und Nachteilen .
Ein erfinderisches Zutun ist hierzu nicht erforderlich ( vgl. BGH , a. a. O. – Mikrotom ) .
2.5 Auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 2 beruht nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Für die Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit wird im Folgenden nur die Änderung in Merkmal M1.2 ( 2 ) betrachtet .
Gemäß dieser Ergänzung erfolgt eine Einschränkung , wonach die Einstellungen für die Anzeige der Zusatzinformationen auch die Produkte bzw. Produktgruppen berücksichtigen .
Zu den übrigen Merkmalen wird auf die obigen Ausführungen verwiesen .
Die generelle Möglichkeit der Zuordnung einer Werbeeinblendung ( Zusatzinformation ) zu einem gespeicherten Datensatz durch den Vergleich mit einer Suchanfrage ist bereits in der D2 ( Absätze [ 0014 ] , [ 0015 ] ) gezeigt .
Eine zusätzliche Berücksichtigung von speziellen Produkten oder Produktgruppen basiert auf rein geschäftlichen Überlegungen und löst kein technisches Problem mit technischen Mitteln ( vgl. oben 2.3.1 ( iii ) ) .
Somit beruht auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 2 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Der Vertreter der Anmelderin wendet ein , dass die Zusatzinformationen durch die nunmehr umfasste Relation zu einer Produktgruppe die Betrachtung aller Produkte eines E-Shops bedingten .
Auch diesem Einwand kann nicht gefolgt werden , da der angegebenen Ergänzung keine technischen Überlegungen zugrunde liegen , weshalb sie zu keiner anderen Beurteilung führen .
Für welche Produkte bzw. Produktgruppen eine Beziehung hergestellt wird , um eine Zusatzinformation zu bestimmen , beruht zum Einen auf rein geschäftlichen Überlegungen und betrifft zum Anderen nur die Organisation der Datenverarbeitung , durch die einzelne Produkte oder in Produktgruppen zusammengefasste Produkte durch sucht werden , und somit kein technisches Problem .
2.6 Die Gegenstände des jeweiligen Patentanspruchs 1 nach den Hilfsanträgen 3 und 3a beruhen ebenfalls nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
In Anspruch 1 beider Hilfsanträge ist neu aufgenommen , dass das Element zur Anforderung und Integration von Zusatzinformationen nunmehr konkret mittels eines iFrames in E-Shop-Templates und / oder HTML integriert wird ( Merkmal M1.6 ( 3 ) ) .
In Anspruch 1 nach Hilfsantrag 3 ist darüber hinaus angegeben , dass die Zusatzinformation auf einer relativ hohen Software-Ebene in der E-Shop-Seite integriert wird ( Merkmal M1.7 ( 3 ) ) .
Die Verwendung eines iFrames bewirkt , dass in die Seite eines E-Shop-Systems ein Element ( iFrame ) eingebunden wird .
Dieses Element ist für den Benutzer auf seinem Endgerät innerhalb der gerade betrachteten Seite sichtbar und bei Betätigung des Elements ( Auswahl ) wird die Zusatzinformation abgerufen .
Das Abrufen entspricht dabei dem Anklicken einer URL , woraufhin eine Verbindung mit der entsprechenden Seite ( URL-Adresse ) hergestellt wird .
Für das Einbetten der Zusatzinformationen , d. h. des angezeigten iFrames und der darin hinterlegten URL , ist kein tiefer Eingriff in die E-Shop-Software notwendig , da die Programmierung des angezeigten Rahmens ( Frames ) und des Inhalts ( URL-Adresse ) auf einer abstrakten ( hohen ) Software-Ebene erfolgt und somit keine Änderung in den verschiedenen Softwaresystemen der E-Shops notwendig ist .
Beide Merkmale sind bei der Prüfung auf erfinderische Tätigkeit nicht zu berücksichtigen .
Sie betreffen lediglich die Art der Programmierung der Einblendung der Zusatzinformation .
Dabei wird der Programmierer die Vor- und Nachteile der Verwendung eines iFrames , welcher bereits einem HTML-Code-Segment entspricht , oder eines reinen HTML-Codes abwägen wird und die geeignetere Lösung auswählen .
Bereits durch die Verwendung eines iFrames erfolgt die Einbettung auf einer abstrakten , d. h. relativ hohen , Software-Ebene und erlaubt somit eine einfachere Benutzung , da der Benutzer nicht auf einer „ tieferen “ Softwareschicht der einzelnen E-Shop-Systeme eingreifen muss .
Die Wahl der Programmierung beruht somit nicht auf einem technischen Problem , sondern auf der Überlegung die Programmierung zu vereinfachen .
Zu den übrigen Merkmalen wird auf die obigen Ausführungen verwiesen .
Damit beruhen die Gegenstände des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 3 und Hilfsantrag 3a nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Der Vertreter der Anmelderin führt aus , dass durch die Streichung des Begriffes „ vorzugsweise “ in Merkmal 1.6 ( 3 ) nach Hilfsantrag 3 und 3a die explizite Verwendung eines iFrames oder HTML-Codes in der letzten Ebene , d. h. in einer relativ hohen Software-Ebene ( Merkmal 1.7 ( 3 ) nach Hilfsantrag 3 ) beansprucht werde .
Damit erfolge die Einbindung des iFrames vor der Übertragung der Zusatzinformation an das E-Shop-System .
Auch diese Ausführungen greifen nicht .
Denn dem Fachmann war die Einbettung eines iFrames bzw. die Verwendung eines reinen HTML-Codes bereits bekannt .
Die Auswahl einer der beiden Möglichkeiten in Abhängigkeit der „ Software-Ebene “ , d. h. auf einer abstrakten Ebene , welche keinen Eingriff in jedem einzelnen E-Shop-System erfordert , fußt damit auf der fachmännischen Abwägung von bekannten Vor- bzw. Nachteilen ( vgl. BGH , a. a. O. – Mikrotom ) .
2.7 Auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 4 beruht nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Für die Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit wird auch hier nur die Änderung in Merkmal M1.7 ( 4 ) betrachtet .
Zu den übrigen Merkmalen wird auf die obigen Ausführungen verwiesen .
In diesem Merkmal ist angegeben , dass Bilddaten direkt vom Client-Server und nicht über den E-Shop-Server abgerufen werden .
Hierzu gibt der Vertreter der Anmelderin an , dass durch das direkte Abrufen der Bilddaten eine Überlastung der E-Shop-Systeme vermieden werde .
Eine Anzeige von Bilddaten geht aus der D2 ( Absatz [ 0018 ] und Anspruch 8 ) hervor .
Dabei erfolgt die Einblendung der Information , d. h. der Abruf der Information , von dem offer-server ( Absatz [ 0026 ] ) .
Die Verlagerung bestimmter Operationen der Datenverarbeitung von einem Rechner auf einen anderen , d. h. das direkte Abrufen der Bilddaten von dem Client-Server und nicht vom dem E-Shop-System , ist nicht mehr als eine äußerlich-organisatorische Umverlagerung der der Datenverarbeitung zwischen Netzwerkkomponenten ( vgl. BGH in GRUR <TIMEX3 tid="t11721" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 610 – „ Webseitenanzeige “ ) .
Damit ist darin nur eine Maßnahme der Datenverarbeitung und nicht die Lösung eines technischen Problems zu sehen .
Das Merkmal M1.7 ( 4 ) ist daher bei der Prüfung auf erfinderische Tätigkeit nicht zu berücksichtigen , sodass Hilfsantrag 4 nicht anders als Hilfsantrag 3 zu beurteilen ist .
2.8 Der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 5 beruht ebenso nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Für die Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit wird nur die Änderung in Merkmal M1.7 ( 5 ) betrachtet .
Zu den übrigen Merkmalen wird auf die obigen Ausführungen verwiesen .
Gemäß dieser Ergänzung führt das Client-System regelmäßig Anfragen auf dem E-Shop-System für die Produkte durch , für die Zusatzinformationen vorhanden sind , um zu prüfen , ob das Produkt noch lieferbar ist ; sollte das Produkt nicht lieferbar sein , so werden auch keine Zusatzinformationen bei Anfragen des E-Shop-Systems bereitgestellt .
Die Prüfung , ob ein Produkt lieferbar ist , sowie die anschließende Entscheidung , ob die Werbung für ein nicht mehr lieferbares Produkt eingestellt werden soll , beruht auf rein geschäftlichen Überlegungen .
Die Umsetzung dieser geschäftlichen Vorgabe durch die Überprüfung der Lieferbarkeit und die Einstellung der Werbung für ein Produkt welches nicht mehr geliefert werden kann geht nicht über den bestimmungsgemäßen Einsatz einer Datenverarbeitungsanlage zum Erreichen eines geschäftlichen Ziels hinaus .
Dieses Merkmal ist somit bei der Prüfung auf erfinderische Tätigkeit nicht zu berücksichtigen .
Daher beruht auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 5 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Zu diesem Merkmal stellt der Vertreter der Anmelderin dar , dass der Zusammenhang zwischen dem Einblenden einer Zusatzinformation bei einem lieferbaren Produkt bzw. das Nicht-Einblenden bei einem nicht mehr lieferbaren Produkt aufgrund der Auswertung von Produktdaten ( Lieferbarkeit ) erfolge und somit auf technischer Ebene implementiert sei .
Diese Darstellung führt zu keinem anderen Ergebnis , denn auf die Implementierung kommt es nicht an .
Das Problem , dass dieser Anweisung zugrunde liegt , ist nicht technischer Natur , sondern dient lediglich einem wirtschaftlichen Zweck .
Dass dabei die Informationsverschaffung automatisch mit Hilfe elektronischer Datenverarbeitung erfolgen soll rechtfertigt keine andere Beurteilung , denn dies genügt noch nicht zur Annahme eines technischen Problems ( vgl. BGH , a. a. O. – Anbieten interaktiver Hilfe ) .
2.9 Schließlich beruht auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 6 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Für die Beurteilung der erfinderischen Tätigkeit wird auch hier nur die Änderung in Merkmal M1.7 ( 6 ) betrachtet .
Zu den übrigen Merkmalen wird auf die obigen Ausführungen verwiesen .
In diesem Merkmal ist angegeben , dass das Client-System als Zusatzinformation neben der Media-URL auch das Link-Ziel der Zusatzinformation übermittelt und die Bestimmung des Link-Ziels vollautomatisiert erfolgt , indem eine Suchanfrage in den entsprechenden Produkt-Identifikatoren eingesetzt wird und als Link-Ziel für das E-Shop-System mit einem oder mehreren Produkt-Identifikatoren vorbesetzt wird .
Auch dieses Merkmal betrifft die programmtechnische Umsetzung einer geschäftlichen Überlegung .
Der Kunde , der sich für ein bestimmtes Produkt interessiert , soll genau zu diesem Produkt zusätzliche Informationen , wie bspw. Rabattaktionen , erhalten .
Hierfür wird mit Hilfe eines Programms das Produkt ermittelt und basierend auf den hinterlegten Daten werden weitere Informationen bspw. Links zu dem Produkt aus einer Datenbank oder aus einem Netzwerk abgerufen und zur Verfügung gestellt .
Damit geht das Merkmal aber nicht über die Umsetzung einer geschäftlichen Idee mit Mitteln der Datenverarbeitung ( Übertragen von Daten , Verarbeiten von Daten und Bereitstellen der Daten ) hinaus .
Somit beruht auch der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 6 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Hierzu führt der Vertreter der Anmelderin aus , dass die Bestimmung des Link-Ziels für die Zusatzinformation automatisch erfolgen soll , indem das entsprechende Produkt in dem E-Shop gesucht und verlinkt wird .
Dadurch soll der Benutzer über den generierten Link zu dem Produkt geleitet werden .
Diese Ausführung führt zu keinem anderen Ergebnis , da die Bestimmung einer Übereinstimmung zwischen einem aufgerufenen Produkt und einer Werbeaktion bereits bekannt ist ( s. oben ) .
Das anschließende Generieren eines Links , d. h. die Erstellung einer Verknüpfung , ist eine Maßnahme der Programmierung .
Somit wird auch durch diese Ausführung kein technisches Problem gelöst .
3. Mit dem jeweiligen Anspruch 1 nach Hauptantrag und nach den Hilfsanträgen 1 , 2 , 3 , 3a und 4 bis 6 fallen auch die übrigen Ansprüche , da über einen Antrag nur einheitlich entschieden werden kann ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t11722" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 120 – Elektrisches Speicherheizgerät ) .
4. Für eine Rückzahlung der Beschwerdegebühr sieht der Senat keinen Anlass .
Eine Rückzahlung der Beschwerdegebühr kommt nach § 80 Abs. 3 PatG dann in Betracht , wenn dies der Billigkeit entspricht .
Die Billigkeit kann sich u. a. aus der Sachbehandlung oder einem Verfahrensfehler ergeben .
Eine sachliche Fehlbeurteilung , ein Verfahrensfehler oder ein Verstoß gegen die Verfahrensökonomie ( vgl. Schulte , Patentgesetz , § 80 Rdn. 112 ) ist aber nicht ersichtlich .
Die Prüfungsstelle hat zur Frage der erfinderischen Tätigkeit ausführlich Stellung genommen , wofür eine detaillierte Auseinandersetzung mit der vorliegenden Anmeldung unabdingbar ist .
Sie hat weiterhin auf die relevanten Entscheidungen des Bundesgerichtshofs verwiesen .
Auch sonst ist kein Grund für eine Rückzahlung der Beschwerdegebühr erkennbar .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 102 40 121 hat der 15. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11728" type="DATE" value="2018-04-19">19. April 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. Feuerlein , der Richter Veit , Hermann und Dr. Freudenreich
beschlossen :
Der Beschluss der Patentabteilung 1.51 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11733" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> wird aufgehoben und das Patent 102 40 121 B4 widerrufen .
I. Das Patent DE 102 40 121 mit der Bezeichnung " Orthopädische Vorrichtung zur Korrektur von Zehenfehlstellungen " ist aus der am <TIMEX3 tid="t11738" type="DATE" value="2002-08-30">30. August 2002</TIMEX3> mit dem Aktenzeichen 102 40 121.7 beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereichten Anmeldung hervorgegangen .
Die Veröffentlichung der Patenterteilung erfolgte am <TIMEX3 tid="t11743" type="DATE" value="2010-09-02">2. September 2010</TIMEX3> .
Gegen dieses Patent ist von der B … AG mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11750" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11749" type="DATE" value="2010-12-02">selben Tag</TIMEX3> , Einspruch erhoben worden .
Der Einspruch stützte sich auf den Widerrufsgrund der mangelnden Patentfähigkeit ( mangelnde erfinderische Tätigkeit ) des Patentgegenstands .
Die Einsprechende hat hierzu auf die Druckschriften
D1 US 1 183 062
D7 DE 369 381
D10 DE 322 651
verwiesen .
Im Erteilungsverfahren wurden noch die Druckschriften
D2 DE 316 559
D3 DE 298 24 735 U1
D4 DE 202 05 091 U1
D5 US 5 542 774 A
D6 DE 299 08 981 U1
D8 DE 89 02 545 U1
D9 DE 1 881 215 U
D11 DE 100 34 354 A1
in Betracht gezogen .
Die Einsprechende hat in ihrem Einspruchsschriftsatz beantragt ,
das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Patentinhaber sind dem Vorbringen der Einsprechenden entgegengetreten und haben mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t11755" type="DATE" value="2011-04-07">7. April 2011</TIMEX3> beantragt ,
den Einspruch als unzulässig zu verwerfen ,
hilfsweise den Einspruch als unbegründet zurückzuweisen und das Patent in vollem Umfang aufrecht zu erhalten .
Die Patentabteilung 1.51 des Deutschen Patent- und Markenamtes hat in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t11760" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> beschlossen , den Einspruch als unzulässig zu verwerfen .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der B … AG ( Einsprechende und Beschwerdeführerin zu 1. ) vom <TIMEX3 tid="t11768" type="DATE" value="2013-06-26">26. Juni 2013</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt am <TIMEX3 tid="t11769" type="DATE" value="2013-06-27">27. Juni 2013</TIMEX3> .
Sie ist der Ansicht , dass der Einspruch vom <TIMEX3 tid="t11775" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> zulässig sei .
Entgegen der Meinung der Patentabteilung , erfülle die Einspruchsschrift die formalen Voraussetzungen des § 59 Abs. 1 Satz 4 PatG , wonach die Tatsachen , die den Einspruch rechtfertigen , im Einzelnen anzugeben seien .
In der Einspruchsschrift werde als Widerrufsgrund mangelnde erfinderische Tätigkeit angeführt .
Hierzu werde auf die kurzen und verständlichen Druckschriften DE 322 651 und US 1 183 062 hingewiesen und dargelegt , welche Merkmale des Anspruchs 1 in welchen der zitierten Dokumente , u. a. in welcher Figur , zu finden seien .
Die Einspruchsschrift nenne somit die notwendigen Tatsachen für den geltend gemachten Widerrufsgrund .
Der Einspruch sei auch begründet , da der Gegenstand des erteilten Anspruchs 1 in Anbetracht der US 1 183 062 zudem nicht neu sei bzw. aus der Zusammenschau der US 1 183 062 mit der DE 322 651 nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit beruhe .
Auch die Gegenstände der Unteransprüche beruhten nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11783" type="DATE" value="2014-08-13">13. August 2014</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt per Telefax am <TIMEX3 tid="t11782" type="DATE" value="2014-08-13">selben Tag</TIMEX3> , hat die Dr. S … ( Einsprechendeund Beschwerdeführerin zu 2. ) ihren Beitritt zum Einspruchsverfahren erklärt .
Sie macht mangelnde Ausführbarkeit des Patentgegenstandes geltend sowie fehlende Neuheit bzw. zumindest mangelnde erfinderische Tätigkeit gegenüber der US 1 183 062 oder DE 322 651. Des Weiteren führt sie die Druckschriften
D4_NI US 1 213 786
D5_NI W. Ellenberger , H. Baum , H. Dittrich & G. Münch , Handbuch der Anatomie der Tiere für Künstler , Band 5 , Anatomie des Hundes 1. Auflage , Dieterich’sche Verlagsbuchhandlung , Theodor Welchen , Leipzig , Der Hund Tafel 11
in das Verfahren ein und macht geltend , dass auch die US 1 213 786 alle Merkmale des erteilten Anspruchs 1 vorwegnehme bzw. zumindest nahelege .
Die Patentinhaber und Beschwerdegegner sind den Ausführungen der Einsprechenden zu 1. und 2. entgegengetreten .
Sie sind der Auffassung , dass sich die Einsprechende zu 1. in ihrer Einspruchsbegründung durch das Weglassen von Merkmalen bei der Abhandlung des Anspruchs 1 nicht mit dem Gegenstand des Streitpatents , sondern mit einem anderen Gegenstand auseinandersetzt habe , was unzureichend sei und den Einspruch unzulässig mache .
Darüber hinaus erachten sie den Patentgegenstand als patentfähig .
Mit richterlichem Hinweis vom <TIMEX3 tid="t11791" type="DATE" value="2018-02-06">6. Februar 2018</TIMEX3> hat der Senat den am Verfahren beteiligten Parteien mitgeteilt , dass in der für den <TIMEX3 tid="t11792" type="DATE" value="2018-04-19">19. April 2018</TIMEX3> anberaumten mündlichen Verhandlung nicht nur die Frage der Zulässigkeit des Einspruchs eine Rolle spielen wird , sondern auch die Frage der Patentfähigkeit des Streitpatentgegenstandes im Hinblick auf den im Verfahren befindlichen Stand der Technik , insbesondere die Druckschriften D1 , D10 und D7 , zu diskutieren sein könnte .
Die Einsprechende und Beschwerdeführerin zu 1. beantragt sinngemäß ,
1. den Beschluss der Patentabteilung 1.51 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11801" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> aufzuheben sowie
2. den Einspruch vom <TIMEX3 tid="t11802" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> als zulässig zu erklären und
3. das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
4. Hilfsweise zu 3. die Sache an das Deutsche Patent- und Markenamt zur erneuten Entscheidung über den Einspruch zurückzuverweisen .
Die beigetretene Einsprechende und Beschwerdeführerin zu 2. beantragt sinngemäß ,
den Beschluss der Patentabteilung 1.51 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11808" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> aufzuheben und das Patent vollumfänglich zu widerrufen .
Die Patentinhaber und Beschwerdegegner beantragen sinngemäß ,
1. Die Beschwerden der Beschwerdeführerinnen zu 1. und 2. zurückzuweisen ;
2. hilfsweise das Verfahren an die Einspruchsabteilung zurückzuverweisen ,
3. weiter hilfsweise den Einspruch als unbegründet zurückzuweisen ,
4. sowie weiter hilfsweise , das Patent nach Maßgabe der in der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t11814" type="DATE" value="2018-04-19">19. April 2018</TIMEX3> eingereichten Hilfsanträge 1 bis 4 beschränkt aufrecht zu erhalten .
Sie sind weiterhin der Meinung , dass kein zulässiger Einspruch vorliege und im Übrigen der Gegenstand des Streitpatents in der erteilten Fassung , zumindest aber in einer der Fassungen nach Hilfsantrag 1 bis 4 patentfähig sei .
Die Beschwerdeführerinnen zu 1. und 2. machen unzulässige Erweiterung der Fassungen nach den Hilfsanträgen 1 und 3 geltend , und im Übrigen mangelnde Patentfähigkeit in Anbetracht der Druckschriften US 1 183 062 , DE 322 651 und US 1 213 786 .
II. Die Beschwerde der Einsprechenden und Beschwerdeführerin zu 1. ist frist- und formgerecht eingelegt worden und zulässig ( § 73 PatG ) .
Auch ihr vorangegangener Einspruch ist frist- und formgerecht eingelegt und zudem substantiiert mit Gründen versehen und somit zulässig .
Der Beitritt der Einsprechenden und Beschwerdeführerin zu 2. ist ebenfalls zulässig .
Die Beschwerde hat auch Erfolg , denn sie führt zum Widerruf des Streitpatents .
Der Senat sieht entgegen der hilfsweisen Anregung der Beschwerdegegner und Beschwerdeführerin zu 1. davon ab , die Sache an das Deutsche Patent- und Markenamt zurückzuverweisen .
Da aufgrund des vorliegenden Materials die Sache entscheidungsreif ist , folgt dies aus pflichtgemäßem Ermessen und entspricht dem Regelfall des § 79 Abs. 3 PatG .
1. Zur Zulässigkeit des Beitritts der Dr. S … ( Einsprechende und Beschwerdeführerin zu 2. ) .
Nach § 59 Abs. 2 Satz 1 PatG kann jeder Dritte , der nachweist , dass gegen ihn Klage wegen Verletzung des Patents erhoben worden ist , nach Ablauf der Einspruchsfrist dem Einspruchsverfahren als Einsprechender beitreten , wenn er den Beitritt innerhalb von <TIMEX3 tid="t11818" type="DURATION" value="P3M">drei Monaten</TIMEX3> nach dem Tag erklärt , an dem die Verletzungsklage erhoben worden ist .
Dies gilt auch für denjenigen , gegen den der Patentinhaber wegen Verletzung des Patents den Erlass einer einstweiligen Verfügung beantragt hat ( BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11822" type="DATE" value="2017-08-29">29. August 2017</TIMEX3> , X ZB 3/15 - Ratschenschlüssel ) .
Maßgebend für die 3-Monatsfrist ist dabei der Eingang der Antragsschrift beim zuständigen Gericht ( vgl. a. a. O. Rn. 26 ) .
Voraussetzung für den Beitritt nach Ablauf der Einspruchsfrist ist außerdem , dass das Einspruchsverfahren bei Eingang der Beitrittserklärung noch anhängig , also nicht bestandskräftig abgeschlossen ist ( vgl. auch Engels in Busse / Keukenschrijver , 8. Aufl. , § 59 PatG Rn. 168 ) .
Die Voraussetzungen für einen zulässigen Beitritt sind vorliegend erfüllt .
Mit am <TIMEX3 tid="t11827" type="DATE" value="2014-05-13">13. Mai 2014</TIMEX3> beim LG Leipzig eingegangenen Schreiben hat die Mitpatentinhaberin H … AG Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung gegen die Beitretende gestellt , dem noch am <TIMEX3 tid="t11829" type="DATE" value="2019-11-01">selben Tage</TIMEX3> stattgegeben wurde ( vgl. Beschluss des LG Leipzig , Az. 05 O <TIMEX3 tid="t11831" type="DATE" value="1191">1191</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11832" type="DATE" value="1114">14</TIMEX3> ) .
Die Beitretende hat daraufhin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11838" type="DATE" value="2014-08-13">13. August 2014</TIMEX3> , eingegangen beim Deutschen Patent- und Markenamt per Telefax am <TIMEX3 tid="t11837" type="DATE" value="2014-08-13">selben Tag</TIMEX3> , unter Zahlung der erforderlichen Gebühr ihren Beitritt zum anhängigen Einspruchsverfahren erklärt , mithin innerhalb der 3-Monats -Frist .
Somit liegt ein zulässiger Beitritt der Firma Dr. S … zum anhängigen Einspruchsbeschwerdeverfahren vor .
2. Zur Zulässigkeit des Einspruchs der B … AG ( Einsprechende und Beschwerdeführerin zu 1. ) .
a ) Die Erteilung des Patents wurde am <TIMEX3 tid="t11843" type="DATE" value="2010-09-02">2. September 2010</TIMEX3> veröffentlicht .
Der Einspruch der B … AG wurde unter Zahlung der Gebühr am <TIMEX3 tid="t11848" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingelegt , somit rechtzeitig innerhalb der 3-Monatsfrist .
Die Einsprechende hat sich in ihrem Einspruchsschriftsatz auf den Widerrufsgrund der mangelnden Patentfähigkeit , insbesondere mangelnde erfinderische Tätigkeit , gestützt .
Sie machte geltend , dass der Gegenstand des erteilten Patentanspruchs 1 aus der Zusammenschau der Druckschriften DE 322 651 ( D10 ) und US 1 183 062 ( D1 ) dem Fachmann nahegelegt war .
Sie beantragte , das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Patentabteilung 1.51 des Deutschen Patent- und Markenamtes hat in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t11853" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> beschlossen , den Einspruch als unzulässig zu verwerfen .
Sie begründete dies damit , dass der Einspruchsschriftsatz nicht alle Merkmale des Anspruchs 1 abhandle .
So sei nicht näher erläutert , wie der Oberbegriff des Patentanspruchs 1 nach den Merkmalen M1 bis M3 sich aus dem Stand der Technik gemäß den Druckschriften DE 322 651 bzw. US 1 183 062 im Detail ergäbe .
Das Merkmal M3 , wonach über die Biegeschiene eine Korrekturkraft auf die Großzehe ausübbar sei , werde im Einspruchsschriftsatz nicht erwähnt .
Weiterhin seien die kennzeichnenden Merkmale M4 bis M8 um wesentliche Teile verkürzt dargestellt .
Das für das Zusammenspiel der Komponenten Ringbandage und Biegeschiene wichtige Merkmal M6 , wonach die Ringbandagen aus einem biegsamen , schmiegsamen , zirkulär zugstarren Material sind , werde in der Gegenüberstellung des Patentanspruchs 1 mit dem Stand der Technik gemäß den Druckschriften DE 322 651 bzw. US 1 183 062 nicht erwähnt .
Somit bleibe im Einspruchsschriftsatz unklar , wie die wesentlichen Merkmale des Patentanspruchs 1 dem Stand der Technik entnommen werden könnten .
Der Einspruchsschriftsatz erläutere auch nicht , welche der genannten Druckschriften als Ausgangspunkt im Hinblick auf die patentierte Erfindung anzusehen sei , und wodurch der Fachmann veranlasst sei , aus Hinweisen der weiteren Druckschriften diesen bekannten Gegenstand so weiterzubilden , dass der beanspruchte Gegenstand mit allen seinen Merkmalen dem Fachmann nahegelegt sei .
b ) Gemäß den gesetzlichen Anforderungen , die an die Zulässigkeit eines Einspruchs gestellt werden , gilt nach § 59 Abs. 1 PatG u. a. , dass der Einspruch schriftlich zu erklären und zu begründen ist ( Satz 2 ) .
Er kann nur auf die Behauptung gestützt werden , dass einer der in § 21 genannten Widerrufsgründe vorliege ( Satz 3 ) .
Die Tatsachen , die den Einspruch rechtfertigen , sind dabei im Einzelnen anzugeben ( Satz 4 ) , und die Angaben müssen , soweit sie nicht schon in der Einspruchsschrift enthalten sind , bis zum Ablauf der Einspruchsfrist schriftlich nachgereicht werden ( Satz 5 ) .
Nach den vom Bundesgerichtshof in seiner Rechtsprechung zur Substantiierungspflicht nach § 59 Abs. 1 Satz 4 PatG allgemein aufgestellten Erfordernissen genügt eine Einspruchsbegründung der formellen gesetzlichen Anforderung , wenn sie die für die Beurteilung der behaupteten Widerrufsgründe maßgeblichen Umstände im Einzelnen so darlegt , dass der Patentinhaber und insbesondere das Patentamt daraus abschließende Folgerungen für das Vorliegen oder Nichtvorliegen eines Widerrufsgrunds ziehen können ( BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11860" type="DATE" value="2009-07-30">30. Juli 2009</TIMEX3> , Xa ZB 28/08 , Rnd. 12 - Leistungshalbleiterbauelement , m. w. N. ) .
Dabei kann es genügen , die Tatsachen in knapper Form vorzutragen .
Wesentlich ist , dass die Tatsachen einen bestimmten Tatbestand erkennen lassen und dass sie sich auf ihre Richtigkeit nachprüfen lassen .
Maßgebend ist dabei die Sichtweise eines sachkundigen Lesers ( BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11865" type="DATE" value="1993-03-30">30. März 1993</TIMEX3> , X ZB 13/90 , Rnd. 26 - Tetraploide Kamille ; BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11870" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> , X ZB 6/71 , Rnd. 26 - Sortiergerät ) .
Zweck dieses Erfordernisses ist es , Patentinhaber und Patentamt in die Lage zu versetzen , ohne eigene Ermittlungen das Vorliegen des behaupteten Widerrufsgrunds zu prüfen ( Busse / Keukenschrijver – Engels , PatG , 8. Aufl. , § 59 Rdn. 116 , 117 ) .
Ob die Tatsachen den Widerruf auch tatsächlich rechtfertigen , ist alsdann keine Frage der an die Einspruchsschrift zu stellenden förmlichen Anforderungen mehr , sondern eine solche der Begründetheit ( BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11876" type="DATE" value="2009-07-30">30. Juli 2009</TIMEX3> , Xa ZB 28/08 - Leistungshalbleiterbauelement ; BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11881" type="DATE" value="1984-12-18">18. Dezember 1984</TIMEX3> , X ZB 14/84 - Sicherheitsvorrichtung ; BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11886" type="DATE" value="1987-03-24">24. März 1987</TIMEX3> , X ZB 14/86 - Streichgarn ) .
Bei der Beurteilung der Zulässigkeit eines Einspruchs dürfen die Anforderungen an die Substantiiertheit des Einspruchsvorbringens nicht überspannt werden .
Denn bei der Substantiierungspflicht nach § 59 Abs. 1 Satz 4 PatG handelt es sich um eine Zulässigkeitsvoraussetzung in einem patentamtlichen Verfahren , bei dem nicht nur die widerstreitenden Interessen der Beteiligten , sondern auch das öffentliche Interesse an der Aufrechterhaltung nur rechtsbeständiger Patente zu berücksichtigen ist .
Diesem Ziel dient auch die Fortsetzung des Einspruchsverfahrens nach Rücknahme des Einspruchs sowie die analog zum Erteilungsverfahren auch im Einspruchsverfahren bestehende Möglichkeit für Dritte , Druckschriften anzugeben , die der Aufrechterhaltung entgegenstehen können ( vgl. § 59 Abs. 4 i. V. m. § 43 Abs. 3 Satz 3 , sowie § 61 Abs. 1 Satz 2 PatG ; Busse / Keukenschrijver – Engels , PatG , 8. Aufl. , § 59 Rdn. 116 , 117 ; Schulte , PatG , 10. Aufl. , § 59 Rdn. 30 ) .
Unter Zugrundelegung dieses Maßstabs ist der vorliegende Einspruch als zulässig anzusehen .
Die Einsprechende hat im Einspruchsschriftsatz u. a. mangelnde erfinderische Tätigkeit des Gegenstands des erteilten Anspruchs 1 ausgehend von der DE 322 651 in Zusammenschau mit der US 1 183 062 geltend gemacht ( Seite 5 , erster Abs. ) .
Damit ist ein Widerrufsgrund nach § 21 PatG eindeutig bezeichnet ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 ) und somit die Forderung nach § 59 Abs. 1 Satz 3 PatG erfüllt .
Im Zusammenhang mit der DE 322 651 hat die Einsprechende ausgeführt , dass diese Druckschrift den Gegenstand des Hauptanspruchs am besten repräsentiere und eine Vorrichtung zum Geraderichten der Zehen , insbesondere der großen Zehe , offenbare , die zwei Gelenkschienenschenkel d und e aufweise , die in einem Schalengelenk b , f , zusammengefasst seien ( vgl. den die Seiten 3 u. 4 übergreifenden Absatz ) .
Sie hat zur Erläuterung auch auf die Figuren 1 u. 2 der DE 322 651 hingewiesen , und u. a. sinngemäß ausgeführt , dass durch die Umschlingung der Großzehe mittels einer elastischen Zugschleife eine Ausrichtung der Großzehe erfolge .
Für den sachkundigen Leser erschließt sich bereits bei einem kurzen Blick in diese lediglich eine Textseite und drei Figuren umfassende Druckschrift die Übereinstimmung mit dem Oberbegriff des erteilten Anspruchs 1 ( Merkmale M1 bis M3 ) .
Dass zur Ausrichtung der Großzehe eine auf diese ausübbare Korrekturkraft in Richtung zur Fußinnenseite hin notwendig ist , welche über die mittels Gelenkschienenschenkel d und e gebildete , und an einer Schuheinlage a angebrachten Schiene und der Zugschleife h auf die Großzehe übertragen wird , ergibt sich für den sachkundigen Leser unter Einbeziehung der Figur 1 der DE 322 651 von selbst .
Auch dass die Schiene sich entlang der Fußinnenseite erstreckt , ist unmittelbar aus der Figur 2 ersichtlich .
Eine formale begriffliche Deckungsgleichheit sowie eine konkrete Angabe entsprechender Textpassagen muss angesichts der sehr übersichtlichen DE 322 651 nicht verlangt werden .
Auch zu den kennzeichnenden Merkmalen des erteilten Anspruchs 1 hat die Einsprechende insoweit Stellung genommen , als dass der Patentinhaber bzw. das Patentamt als sachkundige Leser abschließende Folgerungen für das Vorliegen oder Nichtvorliegen eines Widerrufsgrundes ziehen konnten .
Angesichts der Überschaubarkeit der angezogenen Entgegenhaltungen DE 322 651 ( eine Textseite ) und US 1 183 062 ( zwei Textseiten ) genügte hierzu ein Tatsachenvortrag in knapper Form .
Zu den Merkmalen M4 bis M6 hat die Einsprechende darauf verwiesen , dass bei der Vorrichtung der DE 322 651 die Gelenkachse f der in einem Schalengelenk b , f zusammengefassten Gelenkschienenschenkel d , e direkt in Richtung des Gelenks der Großzehe weist , und dabei auf die Figur 1 hingewiesen ( vgl. S. 3 letzter Abs. ) .
Daraus folgt auch unmittelbar , dass die bekannte Schiene in der Flexion-Extensionsrichtung der zu korrigierenden Zehen gelenkig ausgebildet sein soll .
Des Weiteren hat die Einsprechende auch die in den Figuren der DE 322 651 unmittelbar erkennbare Umschlingung der Großzehe durch eine Zugschleife angeführt .
Dabei spielt es für die Substantiierung keine Rolle , dass diese Zugschleife elastisch ist .
Denn ob ein von der Einsprechenden angeführtes Merkmal in einer Entgegenhaltung tatsächlich patenthindernd ist , stellt keine Frage der Substantiierung sondern der Begründetheit dar .
Ausschlaggebend ist lediglich , ob aus den von der Einsprechenden gemachten Angaben für den sachkundigen Leser abschließende Folgerungen für das Vorliegen oder Nichtvorliegen eines Widerrufsgrunds gezogen werden können .
Und das ist vorliegend der Fall .
Darüber hinaus hat die Einsprechende zu den in den Merkmalen M6 bis M8 des erteilten Anspruchs 1 genannten Ringbandagen noch auf die US 1 183 062 verwiesen und angeführt , dass dort in der Figur 1 dem Streitpatent entsprechende Ringbandagen 2 , 10 gezeigt seien .
Ob diese Ringbandagen in ihren Eigenschaften tatsächlich den patentgemäßen gleichzusetzen sind , ist wiederum keine Frage der Substantiiertheit des Einspruchsvorbringens sondern der Begründetheit .
Schließlich hat die Einsprechende in dem die Seiten 4 und 5 übergreifenden Absatz der Einspruchsschrift ausgeführt , dass ihrer Meinung nach ausgehend von der DE 322 651 in Zusammenschau mit der US 1 183 062 dem Fachmann der Patentgegenstand nahegelegt sei , da sich beide Entgegenhaltungen auf eine gleichartige orthopädische Vorrichtung beziehen würden , und sich daher die Verwendung von entsprechenden Ringbandagen bei der DE 322 651 förmlich aufgedrängt hätte .
Ob diese Argumentation tatsächlich eine ausreichende Veranlassung für den Fachmann darstellte , ist allenfalls eine Frage der Begründetheit des Einspruchsvorbringens , jedoch nicht der Substantiiertheit .
Auch das im angefochtenen Beschluss bemängelte Fehlen eines Ausgangspunktes im Stand der Technik für den Fachmann liegt daher nicht vor .
Die Einsprechende hat sich somit entgegen der Ansicht der Patentinhaber in ausreichender Weise mit dem unter Schutz gestellten Patentgegenstand auseinandergesetzt .
Auch kann aus der Entscheidung „ Epoxidation “ des Bundesgerichtshofes ( vgl. BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11899" type="DATE" value="1987-12-10">10. Dezember 1987</TIMEX3> , X ZB 28/86 ) nicht abgeleitet werden , dass sich das Einspruchsvorbringen zwingend mit allen Merkmalen der unter Schutz gestellten Lehre befassen muss , um der Anforderung an einen zulässigen Einspruch zu genügen .
Denn in dem dieser Entscheidung zugrunde liegenden Fall hat sich die Einsprechende lediglich mit einem einzigen und zudem fakultativen Teilmerkmal des insgesamt vier Merkmale ( Verfahrensschritte ) umfassenden patentierten Epoxidationsverfahrens befasst , und keine weiteren Angaben gemacht , die für die Patentierungserfordernisse ( z.B. Neuheit oder erfinderische Tätigkeit ) der die gesamten bzw. nichtfakultativen Merkmale einschließenden Lehre des patentgemäßen Verfahrens von Bedeutung sein könnten .
Der diesbezügliche Vortrag der Einsprechenden lag somit neben der Sache , wogegen im vorliegenden Fall eine ausreichend substantiierte Begründung vorliegt , die auch - entgegen der Meinung der Patentinhaber - auf den technischen Zusammenhang zwischen dem Patentgegenstand und dem Inhalt der angezogenen Entgegenhaltungen eingeht ( vgl. auch BGH , Beschl. v. <TIMEX3 tid="t11904" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> , X ZB 6/71 , Rnd. 25 - Sortiergerät ) .
Auch die weiteren Zulässigkeitsvoraussetzungen für einen Einspruch sind gegeben .
Ein Fehlen derartiger weiterer Voraussetzungen für die Zulässigkeit ist auch nicht geltend gemacht worden .
3. Zum Gegenstand des Streitpatents :
Das Streitpatent betrifft eine orthopädische Vorrichtung zur Korrektur von Zehenfehlstellungen ( vgl. Streitpatentschrift , Abs. [ 0001 ] ) .
Gemäß den Ausführungen in der Streitpatentschrift sind aus dem Stand der Technik ( DE 100 34 354 A1 ; DE 1 881 215 U1 ; DE 89 02 545 U1 ) Vorrichtungen zur Behandlung von Fehlstellungen des Großzehs bekannt , die im normalen Schuhwerk als hinderlich , unbequem oder schmerzhaft empfunden werden , oder nur zur Behandlung in der Nacht- bzw. Schlafzeit gedacht sind und die Bewegungsfreiheit der geschienten Großzehe unterbinden .
Des Weiteren sind Spreizkeile bekannt , die zwischen den Großzeh und den zweiten Zeh geschoben werden , um den Großzeh zur Fußinnenseite hin zu drücken .
Nachteilig dabei sei , dass das Abstützen der Spreizkeile an den benachbarten Zehen zu einer Fehlstellung dieser führen könne ( Abs. [ 0002 ] bis [ 0006 ] ) .
Laut Streitpatentschrift liegt der Erfindung daher die Aufgabe zugrunde , eine Vorrichtung zu schaffen , mit der Valgus-Fehlstellungen von Zehen , d. h. Fehlstellungen von einer oder mehreren Zehen zur Fußaußenseite hin , behandelt werden können .
Weiterhin soll die Vorrichtung angenehm zu tragen , insbesondere ohne nennenswerte Beeinträchtigung im Alltag zu tragen sein .
Des Weiteren soll der Behandlungserfolg gegenüber dem Stand der Technik verbessert werden ( vgl. Abs. [ 0007 ] ) .
Zur Lösung dieser Aufgabe gibt das Streitpatent im als Hauptantrag verteidigten erteilten Patentanspruch 1 eine orthopädische Vorrichtung mit folgenden Merkmalen an ( Merkmalsgliederung hinzugefügt ) :
M1 Orthopädische Vorrichtung zur Korrektur von Zehenfehlstellungen , aufweisend
M2 eine Biegeschiene , welche sich entlang der Fußinnenseite erstreckt ,
M3 wobei zur Medialisierung der Großzehe durch die Biegeschiene eine durch deren Federhärte beeinflusste Korrekturkraft F1 in Richtung zur Fußinnenseite hin auf die Großzehe ausübbar ist , dadurch gekennzeichnet , dass die folgenden Merkmale vorgesehen sind :
M4 a ) die Biegeschiene ( 9 ) ist als Gelenkbiegeschiene ausgebildet , welche in der Flexion-Extensionsrichtung ( 20 ) des oder der zu korrigierenden Zehen gelenkig ausgebildet ist und eine Gelenkeinrichtung ( 13 ) aufweist , welche eine Schwenkachse ( 12 ) aufweist , die in etwa der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung entspricht ;
M5 b ) die Biegeschiene ( 9 ) weist einen ersten Gelenkschienenschenkel ( 10 ) und einen zweiten Gelenkschienenschenkel ( 11 ) auf , welche um die Schwenkachse ( 12 ) schwenkbar mittels der Gelenkeinrichtung ( 13 ) gelenkig verbunden sind ;
M6 c ) die Übertragung der Korrekturkraft F1 wird durch Ringbandagen ( 5 , 6 ) aus einem biegsamen , schmiegsamen , zirkulär zugstarren Material gewährleistet ;
M7 d ) im Bereich des Mittelfußes weist die Vorrichtung eine erste Ringbandage ( 5 ) auf , welche den Mittelfuß außenseitig und die Biegeschiene ( 9 ) umgibt ;
M8 e ) im Bereich des freien Endes der Großzehe weist die Vorrichtung eine zweite Ringbandage ( 6 ) auf , welche die Großzehe und die Biegeschiene ( 9 ) umfänglich umgibt .
Bezüglich der auf den Anspruch 1 unmittelbar bzw. mittelbar rückbezogenen erteilten Ansprüche 2 bis 20 wird auf die Streitpatentschrift verwiesen .
Im Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 1 ist gegenüber dem erteilten Anspruch 1 das Merkmal M5 abgeändert in das Merkmal
M5h1 b ) die Biegeschiene ( 9 ) weist einen ersten Gelenkschienenschenkel ( 10 ) und einen zweiten Gelenkschienenschenkel ( 11 ) auf , deren gelenkseitige Enden ( 16 ) in Kugelkalottenraumform und korrespondierend zueinander ausgebildet sind und welche um die Schwenkachse ( 12 ) schwenkbar mittels der Gelenkeinrichtung ( 13 ) gelenkig verbunden sind ;
Im Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 2 ist gegenüber dem erteilten Anspruch 1 das Merkmal M5 abgeändert in das Merkmal
M5h2 b ) die Biegeschiene ( 9 ) weist einen ersten Gelenkschienenschenkel ( 10 ) und einen zweiten Gelenkschienenschenkel ( 11 ) auf , deren gelenkseitige Enden ( 16 ) der Gelenkschienenschenkel ( 10 , 11 ) eine um die Schwenkachse ( 12 ) rotationssymmetrische , zueinander korrespondierende Raumform aufweisen und welche um die Schwenkachse ( 12 ) schwenkbar mittels der Gelenkeinrichtung ( 13 ) gelenkig verbunden sind ;
Im Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 3 ist gegenüber dem erteilten Anspruch 1 das Merkmal M4 abgeändert in das Merkmal
M4h3 a ) die Biegeschiene ( 9 ) ist als Gelenkbiegeschiene ausgebildet , welche in der Flexion-Extensionsrichtung ( 20 ) des oder der zu korrigierenden Zehen gelenkig ausgebildet ist und eine Gelenkeinrichtung ( 13 ) aufweist , welche eine Schwenkachse ( 12 ) aufweist , die in etwa der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung entspricht und derart ausgebildet ist , dass die Bewegungsfreiheit in Flexion-Extensionsrichtung nicht eingeschränkt ist ;
Im Patentanspruch 1 nach Hilfsantrag 4 ist gegenüber dem erteilten Anspruch 1 das Merkmal M5 abgeändert in das Merkmal
M5h4 b ) die Biegeschiene ( 9 ) weist einen ersten Gelenkschienenschenkel ( 10 ) und einen zweiten Gelenkschienenschenkel ( 11 ) auf , deren Gelenkschienenschenkel ( 10 , 11 ) jeweils ein freies Ende ( 15 ) und ein gelenkseitiges Ende ( 16 ) aufweisen , wobei die gelenkseitigen Enden ( 16 ) der Gelenkschienenschenkel ( 10 , 11 ) in etwa eine Kugelkalottenraumform aufweisen und zueinander derart korrespondierend ausgebildet sind , dass die jeweils gelenkseitigen Enden ( 16 ) der Gelenkschienenschenkel ( 10 , 11 ) formschlüssig passend ineinanderlegbar sind , und welche Gelenkschienenschenkel ( 10 , 11 ) um die Schwenkachse ( 12 ) schwenkbar mittels der Gelenkeinrichtung ( 13 ) gelenkig verbunden sind ;
4. Zum Fachmann
Als zuständigen Fachmann sieht der Senat einen Orthopädietechniker bzw. Orthopädiemeister mit beruflicher Erfahrung in der Entwicklung bzw. Herstellung von Bandagen , Einlagen und Orthesen zum Korrigieren von Fehlstellungen und zum Stützen von Gliedmaßen .
5. Einige Anspruchsmerkmale bedürfen der Auslegung
M2 , M3 ( eine Biegeschiene , welche sich entlang der Fußinnenseite erstreckt ; durch die Biegeschiene ist eine durch deren Federhärte beeinflusste Korrekturkraft F1 in Richtung zur Fußinnenseite hin auf die Großzehe ausübbar ) :
Gemäß Patentbeschreibung ( vgl. Abs. [ 0019 ] ) ist als Fußinnenseite die Längsseite eines Fußes definiert , welche zum benachbarten Fuß weist .
Entlang dieser Längsseite soll sich die beanspruchte Biegeschiene erstrecken , wobei der Wortlaut des Patentanspruchs ( Merkmal M2 ) nicht zwingend fordert , dass sich die Biegeschiene ausschließlich und ohne Unterbrechung entlang der Fußinnenseite erstrecken muss .
Die Patentinhaber machen geltend , dass die streitpatentgemäße Biegeschiene gemäß dem Hookeschen Gesetz nur dann eine Kraft auf die Großzehe ausüben könne , wenn sie elastisch ausgelenkt sei .
Bei der Biegeschiene handle es sich somit um eine Schiene , die insbesondere in ihren Schenkeln elastisch ausgebildet sei , sich mithin biegen könne und bei Biegung die erforderliche Korrekturkraft mittels einer zugstarren Ringbandage auf die Zehe ausübe .
Dabei beeinflusse die Federhärte der Biegeschiene direkt die Korrekturkraft und sei , wie der Patentbeschreibung entnommen werden könne , durch geeignete Materialwahl oder -gestaltung veränderbar .
Eine steife bzw. starre Schiene , die nicht elastisch ausgelenkt werden könne , habe keinen Federweg und könne daher keine Korrekturkraft ausüben .
Eine solche starre Schiene könne daher , wie bspw. bei der Entgegenhaltung US 1 183 062 , lediglich als bloßes Widerlager dienen .
Der Begriff „ Biegeschiene “ ist im Streitpatent nicht näher definiert und auf dem technischen Gebiet der Erfindung kein feststehender Fachbegriff .
Darunter kann eine Schiene verstanden werden , die selbst biegsam ist .
Aber auch eine Schiene , die unabhängig von ihren elastischen Eigenschaften zur Biegung eines Körperteils eingesetzt wird .
Denn zum Ausüben einer Korrekturkraft auf die schräggestellte Großzehe und zum geraden Ausrichten derselben , muss die dafür eingesetzte Schiene nicht notwendigerweise selbst biegsam oder elastisch sein .
Auch mit einer weitgehend starren Schiene kann die Zehe in eine Korrekturstellung gezwungen und eine Korrekturkraft auf diese aufgebracht werden .
Dabei spielt es keine Rolle , ob die Zehe in einer zugstarren oder elastischen Ringbandage aufgenommen ist .
Es kommt lediglich darauf an , dass die Zehe in die gewünschte Korrekturstellung gezwungen bzw. gezogen wird .
Eine bestimmte bzw. besonders elastische oder biegsame Ausgestaltung der beanspruchten Biegeschiene kann auch nicht der Beschreibung des Streitpatents entnommen werden .
Dort ( vgl. Abs. [ 0027 ] ) sind als bevorzugte Materialien für die Schiene Metall oder Kunststoff genannt .
Des Weiteren soll auch eine Kohlefaser-verstärkte Platte , die auch bei geringer Materialstärke eine große Federkraft aufweist , günstig sein .
Durch eine unebene Querschnittsform soll die Steifigkeit der Biegeschiene zusätzlich erhöht werden können .
Das Streitpatent offenbart somit nicht eine bestimmte Elastizität der Biegeschiene , jedenfalls nicht dass diese zwingend biegsam sein muss .
M4 , M5 ( die Biegeschiene ist als Gelenkbiegeschiene ausgebildet und weist eine Gelenkeinrichtung auf ; die Schwenkachse der Gelenkeinrichtung entspricht in etwa der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung ; die Biegeschiene weist einen ersten Gelenkschienenschenkel und einen zweiten Gelenkschienenschenkel auf , welche um die Schwenkachse schwenkbar mittels der Gelenkeinrichtung gelenkig verbunden sind ) :
Wie in den Figuren 3 u. 4 des Streitpatents gezeigt , weist die Biegeschiene einen ersten und zweiten Gelenkschienenschenkel 10 , 11 auf , die mittels einer Gelenkeinrichtung 13 gelenkig miteinander verbunden sind ( Merkmal M5 ) .
Gemäß dem Ausführungsbeispiel wird die Gelenkeinrichtung dabei durch die mittels z.B. einer Hohlniet 14a verbundenen gelenkseitigen Enden 16 der Gelenkschienenschenkel 10 , 11 gebildet .
Wie in den Merkmalen M5h1 , M5h2 bzw. M5h4 der Hilfsanträge 1 , 2 bzw. 4 beansprucht , können die gelenkseitigen Enden 16 der Gelenkschienenschenkel eine Kugelkalottenraumform bzw. um die Schwenkachse rotationssymmetrische Raumform aufweisen , und derart korrespondierend zueinander ausgebildet sein , dass sie formschlüssig passend ineinanderlegbar sind ( vgl. Figuren 3 u. 4 ; Abs. [ 0020 ] , [ 0024 ] ) .
Die Angaben im Merkmal M4 , wonach die patentgemäße Biegeschiene ( Gelenkbiegeschiene ) in der Flexion-Extensionsrichtung des oder der zu korrigierenden Zehen gelenkig ausgebildet sein soll , und die Schwenkachse der Gelenkeinrichtung in etwa der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung entsprechen soll , beziehen sich auf die Biegeschiene im an einem Patientenfuß angelegten Zustand .
Diese Angaben sind nur insoweit gegenständlich merkmalsbildend , als dass die beanspruchte Biegeschiene raumkörperlich so ausgebildet sein muss , dass beim bestimmungsgemäßen Anlegen an einen Patientenfuß die Schwenkachse der Gelenkeinrichtung in etwa der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung entspricht ( vgl. Figur 1 u. 2 ) .
Die Angabe „ in etwa “ ist im Streitpatent nicht näher definiert .
Dort ist u. a. angegeben , dass die Gelenkeinrichtung 13 beim Patienten in etwa im Bereich einer fußinnenseitigen , für die Hallux-valgus-Fehlstellung typischen Ausbuchtung ( Pseudoexostose ; seitlicher Ballen am Großzehengrundgelenk ) angeordnet sein soll ( vgl. Abs. [ 0020 ] ) .
Bei der korrekten Anlage am Patientenfuß soll die Großzehe in der natürlichen Flexion-Extensionsrichtung bewegt werden können und - wie weiter im Hilfsantrag 3 im Merkmal M4h3 beansprucht - ihre Bewegungsfreiheit in dieser Richtung nicht eingeschränkt sein ( vgl. Figuren 5 u. 6 ; Abs. [ 0028 ] ) .
Die Schwenkachse der Gelenkeinrichtung muss bei angelegter Biegeschiene somit nicht unbedingt fluchtend zur Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung liegen .
Unter die Angabe „ in etwa “ fallen daher auch parallele und nicht parallele Lagen der Schwenkachse , bei denen eine uneingeschränkte Bewegung der Großzehe in ihrer natürlichen Flexion-Extensionsrichtung noch möglich ist , und somit der erfindungsgemäße Zweck erreicht wird ( vgl. Abs. [ 0028 ] ) .
M6 , M7 , M8 ( Die Korrekturkraft F1 wird durch Ringbandagen aus einem biegsamen , schmiegsamen , zirkulär zugstarren Material auf die Großzehe übertragen ; eine erste Ringbandage umgibt den Mittelfuß außenseitig und die Biegeschiene ; eine zweite Ringbandage umgibt die Großzehe und die Biegeschiene umfänglich ) :
Die durch die Biegeschiene auf die Großzehe ausgeübte Korrekturkraft F1 soll durch zwei entsprechend am Patientenfuß angelegte und die Biegeschiene umgebende Ringbandagen 5 , 6 auf die Großzehe übertragen werden ( vgl. Figur 1 ) .
Die Ringbandagen sollen anspruchsgemäß aus einem biegsamen , schmiegsamen , zirkulär zugstarren Material bestehen .
Die Eigenschaftsbeschreibung „ zirkulär zugstarr “ ist im Streitpatent nicht näher definiert und findet sich auch nicht in der Fachsprache des technischen Gebiets der Erfindung .
Als beispielhafte Materialien sind in der Patentbeschreibung ein Gewebeband bzw. ein „ zugstarres “ Klebeband angegeben ( vgl. Abs. [ 0018 ] ) .
Gewebebänder und Klebebänder sind jedoch gewöhnlich nicht völlig zugstarr , sondern abhängig von dem verwendeten Material in einem gewissen Maße auch dehnbar .
6. Zur Ausführbarkeit des Patentgegenstands
Die beigetretene Einsprechende und Beschwerdeführerin zu 2. macht geltend , dass der Fachmann der Angabe im Patentanspruch 1 , wonach die als Gelenkbiegeschiene ausgebildete Biegeschiene eine Gelenkeinrichtung aufweist , welche eine Schwenkachse aufweist , die in etwa der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks in der Flexion-Extensionsrichtung entspricht ( Merkmal M4 ) , nicht entnehmen könne , wie die Achsen zueinander zu positionieren seien , da die Formulierung „ in etwa entspricht “ hierzu keine konkrete Angabe mache .
Eine Verschiebung des Gelenks der Biegeschiene gegenüber dem Großzehengrundgelenk könne zu einer Blockierung bzw. Einschränkung der Bewegungsfreiheit des Großzehengrundgelenks führen .
Da sich bei dem Großzehengrundgelenk eine Rotationsbewegung mit einer Gleitbewegung verbinde , ändere sich zudem sowohl die Lage der Gelenkachse als auch deren Richtung während der Bewegung .
Auch die Lehre des Streitpatents gebe keine klare technische Anweisung welche Möglichkeit der Lage zweier Achsen zueinander mit der Formulierung „ in etwa entspricht “ gemeint sei .
Des Weiteren sei die im Merkmal M6 geforderte Eigenschaft der Ringbandagen als „ zirkulär zugstarr “ im Streitpatent nicht näher definiert und finde sich auch in der Fachsprache des technischen Gebiets der Erfindung nicht .
Der Fachmann wisse daher nicht , wie eine patentgemäße „ zirkulär zugstarre “ Ringbandage zu realisieren sei .
Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist es für die Ausführbarkeit einer Erfindung erforderlich , dass die in den Ansprüchen in ihrer allgemeinsten Form umschriebene technische Lehre dem Fachmann in der Patentschrift so deutlich und so detailliert offenbart sein muss , wie er dies benötigt , um mit Hilfe seiner als vorhanden vorausgesetzten Fachkenntnisse diese technische Lehre der Erfindung zumindest auf einem praktisch gangbaren Weg auszuführen und hierdurch den technischen Erfolg der Erfindung zu erzielen ( vgl. BGH , Urteil v. <TIMEX3 tid="t11909" type="DATE" value="2015-02-03">3. Februar 2015</TIMEX3> , X ZR 76/13 , Rnd. 34 - Stabilisierung der Wasserqualität m. w. N. ) .
Dabei ist es jedoch nicht erforderlich , dass mindestens eine praktisch brauchbare Ausführungsform als solche unmittelbar und eindeutig offenbart ist .
Vielmehr reicht es aus , wenn der Fachmann ohne eigenes erfinderisches Bemühen Unvollständigkeiten ergänzen und sich notfalls mit Hilfe orientierender Versuche Klarheit verschaffen kann ( vgl. BGH , Urteil v. <TIMEX3 tid="t11914" type="DATE" value="2010-07-13">13. Juli 2010</TIMEX3> , X ZR 126/07 , Rnd. 17 - Klammernahtgerät ) .
Diese Vorrausetzungen für eine ausführbare technische Lehre der streitpatentgemäßen Erfindung sind vorliegend erfüllt .
Gemäß der Aufgabe , die sich das Streitpatent stellt , soll eine Vorrichtung zur Behandlung von Valgus-Fehlstellungen der Zehen geschaffen werden , die angenehm und insbesondere ohne nennenswerte Beeinträchtigung im Alltag tragbar ist ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0007 ] ) .
Die patentgemäße Biegeschiene soll in normalem Schuhwerk getragen werden können und eine Bewegung der Zehe in der natürlichen Flexion-Extensionsrichtung , d. h. in der natürlichen Beugerichtung , ermöglichen , und damit die Bewegungsfreiheit der Zehe nicht einschränken ( vgl. Abs. [ 0028 ] ) .
Als ein möglicher praktisch gangbarer Weg zur Ausführung der Erfindung ist in der Patentschrift angegeben , die Gelenkeinrichtung der Biegeschiene beim Patienten im Bereich einer fußinnenseitigen , für die Hallux-valgus-Fehlstellung typischen Ausbuchtung ( Pseudoexostose ) anzuordnen .
Hierzu kann die Gelenkeinrichtung kugelkalottenförmig ausgebildet und an die fußinnenseitige ballenförmige Ausbuchtung im Bereich des Großzehengrundgelenks angepasst werden ( vgl. Abs. [ 0020 ] , [ 0025 ] ; Fig. 1 , 2 , 5 u. 6 ) .
In dieser Stellung ist die Schwenkachse der Gelenkeinrichtung fluchtend zur Gelenkachse des Großzehengrundgelenks angeordnet , und somit die Bewegungsfreiheit der Zehe in der natürlichen dorsalen und plantaren Beugerichtung nicht eingeschränkt .
Da es sich bei dem Großzehengrundgelenk zudem um ein Scharniergelenk bzw. Kugelgelenk mit eingeschränkter Beweglichkeit in Medial- bzw. Lateralrichtung handelt ( vgl. die von der Patentinhaberin zitierten Literaturstellen : Firma Heinrich Ad. Berkemann , Fuß-Lexikon <TIMEX3 tid="t11916" type="DATE" value="1985">1985</TIMEX3> , Seiten 51 - 52 ; Online-Lexikon Wikipedia „ Zehengrundgelenk “ ) , das bei Bewegung in einer Ebene , bspw. in Flexion-Extensionsrichtung , eine - auch unter Berücksichtigung von anatomisch bedingten marginalen Verschiebungen - definierte Gelenkachse aufweist , ist durch eine dazu fluchtende Anordnung der Achse des Biegeschienengelenks die geforderte Bewegungsfreiheit der Zehe in ihrer natürlichen Beugebewegung gegeben .
Auch eine nichtfluchtende Anordnung der Biegeschienengelenkachse zur Großzehengelenkachse , bei der sich die Achsen „ in etwa “ entsprechen sollen , führt zum erfindungsgemäßen Erfolg , solange dabei die Großzehe in ihrer natürlichen Beugebewegung nicht nennenswert eingeschränkt wird .
Hierzu sind orientierende Versuche des Fachmanns ausreichend , mit denen er sich Klarheit über mögliche Anordnungen der Biegeschienengelenkachse relativ zur Großzehengelenkachse verschaffen kann , die noch die geforderte Bewegungsfreiheit der Zehe ermöglichen .
Bezüglich der Nacharbeitbarkeit einer patentgemäßen „ zirkulär zugstarren “ Ringbandage sind im Streitpatent als beispielhafte Materialien für eine solche Bandage ein Gewebeband bzw. ein zugstarres Klebeband genannt ( vgl. Abs. [ 0018 ] ) .
Gewebebänder und Klebebänder sind zwar gewöhnlich nicht als völlig zugstarr anzusehen , sondern können abhängig von dem verwendeten Material in einem gewissen Maße auch dehnbar sein , wie die Beschwerdeführerin zu 2. zutreffend einwendet .
Da das Streitpatent jedoch diese Materialien zur möglichen Realisierung einer patentgemäßen „ zirkulär zugstarren “ Ringbandage nennt , ist davon auszugehen , dass mit diesen - ggf. in einem gewissen Maße auch dehnbaren - Materialien eine „ zirkulär zugstarre “ Ringbandage im Sinne des Streitpatents realisiert werden kann .
7. Zur Patentfähigkeit
Die von den Beschwerdeführerinnen zu 1. und 2. geltend gemachte unzulässige Erweiterung der Patentansprüche 1 nach den Hilfsanträgen 1 und 3 kann dahingestellt bleiben , da jedenfalls der jeweilige Gegenstand des Anspruchs 1 sowohl in der erteilten Fassung , als auch in der jeweiligen Fassung nach den Hilfsanträgen 1 bis 4 gegenüber der Zusammenschau der Druckschriften US 1 183 062 ( D1 ) und DE 322 651 ( D10 ) nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit des Fachmanns beruht .
7.1 Zur erteilten Fassung und der Fassung nach Hilfsantrag 1
Der Anspruchs 1 in der Fassung nach Hilfsantrag 1 ist gegenüber dem erteilten Anspruch 1 durch die Einschränkung im Merkmal M5h1 enger gefasst .
Da der Gegenstand des Patentanspruchs 1 nach Hilfsantrag 1 gegenüber der Zusammenschau der Druckschriften US 1 183 062 ( D1 ) und DE 322 651 ( D10 ) nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit des Fachmanns beruht , gilt dies somit gleichermaßen für den Gegenstand des weiter gefassten erteilten Anspruchs 1. Aus der Druckschrift US 1 183 062 ( D1 ) ( vgl. die Figuren 1 bis 3 mit Beschreibung ) ist eine orthopädische Vorrichtung ( orthopedic device / bunion-guard ) zur Korrektur von Zehenfehlstellungen ( cure of bunions ) bekannt [ = Merkmal M1 ] .
Diese Vorrichtung weist eine Schiene auf , die aus zwei Schienenschenkeln ( ball part C / shank 1 ; toe part D / forward portion 8 ) besteht .
Die beiden Schienenschenkel sind um eine Schwenkachse schwenkbar mittels einer Gelenkeinrichtung ( hinge loops 13 , 14 ; pivot rivet 15 ) gelenkig verbunden ( vgl. Figur 2 ) [ = Merkmal M5 ] .
Die Schienenschenkel der Schiene bestehen aus einem starren , steifen Material , bspw. aus Metall ( vgl. S. 1 Z. 41 - 44 : „ The guard is molded , pressed or otherwise formed of a rigid material , such as sheet metal ... “ ) .
Wie in der Figur 1 gezeigt , wird die Schiene mit Hilfe von Ringbandagen ( strap / tape 2 , 10 ) auf der Innenseite eines Patientenfußes angelegt , wobei sich das Gelenk ( 13 , 14 , 15 ) auf der Fußsohle befindet .
Die Schiene der D1 erstreckt sich somit nicht ausschließlich entlang der Fußinnenseite , da zwischen den Schienenschenkeln C , D ein Zwischenraum ( space 16 ) freibleibt ( Figur 1 ; S. 1 Z. 86 - 92 ) .
Auch bei einschränkender Auslegung in Sinne einer sich ausschließlich entlang der Fußinnenseite erstreckenden Schiene ist das Merkmal M2 somit zumindest teilweise als erfüllt anzusehen .
Die am Fuß angelegte Schiene bewirkt ein Strecken des Großzehen-grundgelenks und Gerade-ausrichten ( = Gerade-biegen ) des großen Zehs , und ist somit als Biegeschiene im Sinne des Streitpatents anzusehen ( vgl. S. 1 Z. 34 - 35 : „ A represents a left foot whose great toe B is to be straightened into place ... “ ; Z. 102 - 106 : „ ... as the joint straightens under treat-ment . “ ) .
Sie übt daher eine Korrekturkraft in Richtung zur Fußinnenseite hin auf die Zehe aus .
Die bekannte Schiene kann aus Metall bestehen ( vgl. a. a. O. ) .
Da Metall bekanntlich nie völlig starr , sondern naturgemäß je nach Form und Federhärte mehr oder weniger biegsam sein kann , ist die Korrekturkraft selbstverständlich auch von der Starrheit bzw. Federhärte der bekannten Schiene abhängig [ = Merkmal M3 ] .
Zum Geradeausrichten ( = Medialisierung ) des großen Zehs wird dieser mittels einer Ringbandage ( strap / tape 10 ) am zehseitigen Schienenschenkel ( toe part D ) gehalten , die die Großzehe und den Schienenschenkel umfänglich umgibt ( vgl. Fig. 1 ) [ = Merkmal M8 ] .
Der andere Schienenschenkel ( ball part C ) wird durch eine weitere , den Spann bzw. Rist des Fußes ( instep ) und den Schienenschenkel umgebende Ringbandage ( strap / tape 2 ) am Patientenfuß gehalten ( vgl. Fig. 1 ) [ = Merkmal M7 ] .
Der Einwand der Patentinhaber , dass die D1 keine Metatarsal-Bandage zeige , geht fehl , da auch der Spann bzw. Rist anatomisch dem Mittelfußbereich zuzurechnen ist .
Die Zehe wird dabei möglichst eng anliegend mit der Ringbandage 10 gegen den Schienenschenkel D gehalten ( S. 1 Z. 70 - 72 : „ … a strap or tape 10 which encircles the great toe and holds it snugly in or against the portion 8. “ ) , wozu die Ringbandage zwangsläufig möglichst zugfest sein muss .
Dasselbe gilt für die den Mittelfuß umgebende Ringbandage 2 , weil sonst das erforderliche enge Anliegen des entsprechenden Schienenschenkels C nicht gewährleistet wäre .
Die aus der D1 bekannten Ringbandagen sind somit als „ zirkulär zugstarr “ im Sinne des Streitpatents anzusehen [ = Merkmal M6 ] .
Das die beiden Schienenschenkel verbindende Gelenk ( hinge loops 13 , 14 ; pivot rivet 15 ) befindet sich bei am Patientfuß angelegter Schiene auf der Fußunterseite , in Linie - d. h. parallel - mit dem Großzehengrundgelenk ( vgl. S. 1 Z. 77 - 86 : „ ... thus providing a vertical hinge movement in the guard under the foot but within the line of the great toe joint . “ ) .
Die Schiene ist bei korrekter Anlage am Fuß in der Flexion-Extensionsrichtung des Großzehs so gelenkig ausgebildet , dass ein Abrollen des Fußes beim Gehen ohne Einschränkung möglich ist ( vgl. S. 1 Z. 112 bis S. 2 Z. 5 : „ ... the guard bends readily in a vertical plane with the movement of the foot in walking , the joint or hinge being inside of the line of the toe joint so that constriction of said joint in vertical bending is avoided ... “ ) .
Die Schwenkachse des Schienengelenks entspricht daher im Sinne des Teilmerkmals „ in etwa “ der Gelenkachse des Großzehengrundgelenks [ = Merkmal M4 ] .
Die aus der US 1 183 062 ( D1 ) bekannte Schiene soll von einem Patienten während des Gehens im Schuh getragen werden können ( vgl. S. 1 Z. 112 - S. 2 Z. 2 : „ ... the guard bends readily in a vertical plane with the movement of the foot in walking ... “ ; S. 2 Z. 31 - 35 : „ Through the use of my device , a bunion sufferer is enabled to don a conventional shoe and wear the same ... “ ) .
Für den zuständigen Fachmann ist es offensichtlich , dass das an der Fußsohle befindliche Gelenk der Schiene beim Gehen unangenehm auf die Fußsohle drücken und scheuern kann .
Der Fachmann wird diesen Nachteil selbstverständlich erkennen und sich im Stand der Technik nach geeigneteren Lösungen für das Gelenk umsehen .
Ein einfach aufgebautes und direkt auf dem Ballen des Großzehengrundgelenks angeordnetes Gelenk ist aus der Druckschrift DE 322 651 ( D10 ) bekannt , die ebenfalls eine Vorrichtung zum Schutz des Fußballens und Geraderichten der Zehen zeigt ( vgl. Figuren 1 - 3 mit Beschreibung ) .
Zwar handelt es sich bei dieser Vorrichtung um eine Schuheinlage .
Diese ist jedoch mittels des seitlich an der Schuheinlage befestigten Schalengelenks gelenkig in Beugerichtung des Fußes ( Flexion-Extensionsrichtung der Zehen ) ausgebildet , wobei am vorderen Teil der Einlage a ein elastischer Ring h angebracht ist , in welchen die große Zehe eingeführt ist , so dass in gespannter Haltung über das seitliche Schalengelenk ein Gegendruck auf den Ballen ausgeübt wird , und die große Zehe in eine gerade Linie zum Ballen gestreckt wird ( vgl. einzige Beschreibungsseite , rechte Spalte ) .
Die Vorrichtung der D10 wirkt somit in vergleichbarer Weise wie die Schiene der D1 .
Für den Fachmann liegt es auf der Hand , das bei der D10 in anatomisch vorteilhafter Weise auf dem Ballen des Großzehengrundgelenks sitzende Schalengelenk ( b , c , f ) auch bei der aus der Druckschrift D1 bekannten Biegeschiene vorzusehen .
Dazu muss er lediglich das Scharniergelenk ( hinge loops 13 , 14 ; pivot rivet 15 ) der D1 durch das aus der D10 bekannte Schalengelenk ( b , c , f ) ersetzen .
Damit die gewölbten Schalen des Gelenks bestimmungsgemäß direkt auf dem Ballen des Großzehengelenks zu liegen kommen , muss der Fachmann lediglich die Schenkel C , D der Biegeschiene der D1 entsprechend anpassen .
Die so gebildete Biegeschiene wird dann von den Ringbandagen mit ihrem Schalengelenk direkt auf dem Ballen des Großzehengrundgelenks gehalten und ist dann auch zwangsläufig ausschließlich entlang der Fußinnenseite angeordnet [ = Merkmal M2 ] , und kann platzsparend seitlich in einem Schuh untergebracht werden .
Die zwei gewölbten Schalen b , c an den gelenkseitigen Enden der Fortsätze d , e sind , wie im Hilfsantrag 1 beansprucht , in Kugelkalottenraumform und korrespondierend zueinander ausgebildet ( vgl. Figur 3 mit Beschreibung ) [ = Merkmal M5h1 ] .
Damit ist der Fachmann auf naheliegende Weise beim Gegenstand des Anspruchs 1 sowohl in der Fassung nach Hilfsantrag 1 als auch in der erteilten Fassung angelangt .
Entgegen der Meinung der Patentinhaber ist die in der DE 322651 ( D10 ) gezeigte Schuheinlage nicht starr in Beugerichtung des Großzehs , und dient das Schalengelenk ( b , c , f ) nicht nur der zusätzlichen Versteifung der Schuheinlage .
Denn die Schalen b , c des Gelenkes haben einen gemeinsamen Drehpunkt f , und die Schuheinlage a weist - wie in der Figur 2 deutlich erkennbar - direkt über dem Schalengelenk eine Einkerbung auf , die offensichtlich dazu dient , ein Abbiegen der Schuheinlage in Flexion-Extensionsrichtung des Großzehs zu ermöglichen .
Es ergäbe ansonsten auch keinen Sinn , an dieser Stelle ein Schalengelenk vorzusehen .
Für eine reine Versteifung wäre eine starre Platte geeigneter .
Die in der D10 genannte Abstützung der Schuheinlage dient auch nicht dazu diese zusätzlich so zu versteifen , damit sie starr sei und nicht abgebogen werden könne , wie die Patentinhaber meinen , sondern damit die Schuheinlage der in ihrem Vorderteil angebrachten Zugschleife für den Zeh hinreichenden Rückhalt bieten kann ( vgl. linke Spalte Z. 11 - 15 ) .
Auch das Argument der Patentinhaber , wonach die Vorrichtungen der D1 und D10 nur dem Ballenschutz dienen sollen , kann nicht überzeugen .
Denn bei der patentgemäßen Biegeschiene ist die Gelenkeinrichtung durch ihre Kugelkalottenraumform an die Form der ballenförmigen Ausbuchtung des Großzehengrundgelenks bei Vorliegen einer Hallux-valgus-Fehlstellung in gleicher Weise angepasst ( vgl. Streitpatent , Abs. [ 0025 ] ) , und dient somit selbstverständlich ebenfalls dem Schutz des gewöhnlich schmerzempfindlichen Ballens .
7.2 Zu den Fassungen nach den Hilfsanträgen 2 bis 4
Auch die Gegenstände der jeweiligen Ansprüche 1 nach den Hilfsanträgen 2 bis 4 sind dem Fachmann aus der Zusammenschau der Druckschriften US 1 183 062 ( D1 ) und DE 322 651 ( D10 ) nahegelegt .
So zeigt das aus der D10 bekannte Schalengelenk auch das Merkmal M5h2 des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag 2. Denn auch dort weisen die gelenkseitigen Enden der Gelenkschienenschenkel ( Fortsätze d , e ) eine um die Schwenkachse ( Drehpunkt f ) rotationssymmetrische , zueinander korrespondierende Raumform ( gewölbte Schalen b , c ) auf ( vgl. Figuren 1 bis 3 mit Beschreibung ) .
Dasselbe gilt für das Merkmal M5h4 des Anspruchs 1 nach Hilfsantrag 4. Denn die das Schalengelenk der D10 bildenden Schenkel weisen ebenfalls jeweils ein freies Ende ( gelenkferne Enden der Fortsätze d , e ) und ein gelenkseitiges Ende in Kugelkalottenraumform ( gewölbte Schalen b , c ) auf , das jeweils derart korrespondierend ausgebildet ist , dass die gelenkseitigen Enden ( gewölbte Schalen b , c ) formschlüssig passend ineinanderlegbar sind ( vgl. Figuren 1 bis 3 ) .
Schließlich zeigt die D10 auch das im Hilfsantrag 3 gegenüber der erteilten Fassung geänderte Merkmal M4h3 , da auch bei dem dort gezeigten , direkt auf dem Ballen des Großzehengrundgelenkes angeordneten Schalengelenks ( b , c , f ) die Bewegungsfreiheit in Flexion-Extensionsrichtung ersichtlich nicht eingeschränkt ist ( vgl. Figur 1 ) .
Der Hinweis der Patentinhaberinnen auf das Alter der Entgegenhaltungen US 1 183 062 ( D1 ) und DE 322 651 ( D10 ) kann zu keiner anderen Beurteilung führen .
Denn diese Druckschriften sind dem vorveröffentlichten Stand der Technik auf dem technischen Gebiet des Streitpatents zuzurechnen , von dem der Fachmann selbstverständlich Kenntnis hatte .
Gerade diese Druckschriften stellten wegen der in ihnen offenbarten technischen Lehre auch ein geeignetes Sprungbrett für den Fachmann im Hinblick auf den Streitpatentgegenstand dar .
Für den Fachmann bestand daher selbstverständlich eine Veranlassung diese Druckschriften trotz ihres Alters aufzugreifen .
Darüber hinaus kann auch ein lange bestehendes unbefriedigend gelöstes Bedürfnis für sich eine erfinderische Tätigkeit nicht begründen ( vgl. Busse / Keukenschrijver – Keukenschrijver , PatG , 8. Aufl. , § 4 Rdn. 175 ) .
Auch ein großer Markterfolg der patentgemäßen Vorrichtung , wie ihn die Patentinhaberinnen geltend machen , kann für sich genommen eine erfinderische Tätigkeit nicht begründen ( vgl. Busse / Keukenschrijver – Keukenschrijver , PatG , 8. Aufl. , § 4 Rdn. 171 , 188 - 190 ) .
7.3 Die Gegenstände der erteilten Unteransprüche sind von den Parteien , soweit sie keinen Eingang in die Patentansprüche 1 nach den Hilfsanträgen 2 und 4 gefunden haben , nicht weiter diskutiert worden .
Sie vermögen jedoch auch nicht zur Patentfähigkeit beizutragen , wie sich der Senat überzeugt hat .
Nach alledem ergeben sich die Gegenstände nach Hauptantrag sowie nach den Hilfsanträgen 1 bis 4 für den Fachmann in naheliegender Weise aus dem Stand der Technik ( § 4 PatG ) .
Das Streitpatent war danach zu widerrufen .
Doppelvertretungskosten im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren
Zur Erstattungsfähigkeit sog. Doppelvertretungskosten im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren .
In Sachen betreffend das Gebrauchsmusters … ( hier : Kostenfestsetzungsverfahren ) hat der 35. Senat ( Gebrauchsmuster-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t11920" type="DATE" value="2018-05-17">17. Mai 2018</TIMEX3> durch den Vorsitzenden Richter Metternich sowie die Richterin Bayer und den Richter Eisenrauch beschlossen :
1. Auf die Beschwerde der Antragstellerin wird der Beschluss der Gebrauchsmusterabteilung des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t11925" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> aufgehoben und die von der Antragsgegnerin der Antragstellerin zu erstattenden Kosten des patentamtlichen Löschungsverfahrens werden auf 7.208,08 € ( in Worten : siebentausendzweihundertacht 8/100 Euro ) festgesetzt .
Dieser Betrag ist ab dem <TIMEX3 tid="t11930" type="DATE" value="2012-09-20">20. September 2012</TIMEX3> mit fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz zu verzinsen .
2. Die Kosten des Beschwerdeverfahrens hat die Antragsgegnerin zu tragen .
3. Die Erstattung der Beschwerdegebühr wird angeordnet .
4. Die Rechtsbeschwerde wird zugelassen und zwar beschränkt auf die Frage der Erstattungsfähigkeit der Kosten eines hinzugezogenen Rechtsanwalts im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren , der in einem parallelen Verletzungsstreit tätig geworden ist .
I. Die Antragsgegnerin und Beschwerdegegnerin ( im Folgenden : Antragsgegnerin ) war Inhaberin des am <TIMEX3 tid="t11936" type="DATE" value="2000-05-04">4. Mai 2000</TIMEX3> eingetragenen Gebrauchsmusters 298 20 129.1 ( Streitgebrauchsmuster ) mit der Bezeichnung „ … “ , das am <TIMEX3 tid="t11941" type="DATE" value="2008-12-01">1. Dezember 2008</TIMEX3> nach Erreichen der maximalen Schutzdauer erloschen war .
Die Antragstellerin und Beschwerdeführerin ( im Folgenden : Antragstellerin ) hatte am <TIMEX3 tid="t11946" type="DATE" value="2009-08-14">14. August 2009</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) den Antrag gestellt , festzustellen , dass das Streitgebrauchsmuster im Umfang des Schutzanspruchs 1 unwirksam gewesen war .
Anlass für den Feststellungsantrag war eine Klage , die die Antragsgegnerin gegen die Antragstellerin vor dem LG Düsseldorf ( Az. … ) wegen Verletzung des Streitgebrauchsmusters eingereicht hatte .
Bereits bei Einreichung des Feststellungsantrags war von der Antragstellerin angezeigt worden , dass neben ihrem Patentanwalt auch ein im parallelen Verletzungsstreit tätig gewordener Rechtsanwalt im Verfahren mitwirken würde .
Die Gebrauchsmusterabteilung I des DPMA hatte sodann nach einer am <TIMEX3 tid="t11951" type="DATE" value="2010-05-21">21. Mai 2010</TIMEX3> durchgeführten mündlichen Verhandlung , an der der Patentanwalt und der Rechtsanwalt der Antragstellerin teilgenommen hatten , mit Beschluss festgestellt , dass der Schutzanspruch 1 des Streitgebrauchsmusters unwirksam gewesen sei , und der Antragsgegnerin die Kosten des patentamtlichen ( Feststellungs- ) Verfahrens auferlegt .
Die gegen diese Entscheidung zunächst eingelegte Beschwerde ( Az. 35 W ( pat ) 420/10 ) hatte die Antragsgegnerin am <TIMEX3 tid="t11957" type="DATE" value="2012-09-20">20. September 2012</TIMEX3> wieder zurückgenommen .
Auf der Grundlage der genannten Kostengrundentscheidung hat die Antragstellerin zuletzt mit Eingabe vom <TIMEX3 tid="t11962" type="DATE" value="2014-01-23">23. Januar 2014</TIMEX3> beantragt , die ihr für das erstinstanzliche Verfahren vor der Gebrauchsmusterabteilung zu erstattenden Kosten in Höhe von 8.793,08 € festzusetzen .
Dieser Betrag errechnete sich auf der Grundlage eines unstreitigen Gegenstandswertes von 150.000 € aus einer Verfahrensgebühr ( Nr. 3100 VV RVG ) und einer Terminsgebühr ( Nr. 3104 VV RVG ) , die für den Patentanwalt und den Rechtsanwalt jeweils gesondert geltend gemacht wurden .
In dem genannten Betrag waren ferner zwei Telekommunikationspauschalen ( Nr. 7002 VV RVG ) , die jeweiligen Reisekosten der beiden Anwälte nach Nrn. 7003 , 7005 und 7006 VV RVG und die von der Antragstellerin für den Feststellungsantrag gezahlte Amtsgebühr enthalten .
Die Antragstellerin hat ferner beantragt , gemäß § 104 Abs. 1 Satz 2 ZPO die Verzinsung des festgesetzten Betrages ab Antragstellung mit fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz auszusprechen .
Die Kostenbeamtin der Gebrauchsmusterabteilung des DPMA hat mit Kostenfestsetzungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11967" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> die von der Antragsgegnerin der Antragstellerin zu erstattenden Kosten in Höhe von 2.051,15 € – also um 6.741,93 € niedriger als beantragt – festgesetzt .
Der Unterschied zwischen dem beantragten und dem zugesprochenen Betrag ergibt sich u. a. daraus , dass die Gebrauchsmusterabteilung die vom Patentanwalt verdiente Vergütung nicht aus einer Kumulation der Gebührentatbestände Nr. 3100 und Nr. 3104 VV RVG , sondern nach dem Gebührentatbestand Nr. 2300 VV RVG bemessen hat .
Den hierbei von ihr selbst mit 2,0 angegebenen Satz hat die Gebrauchsmusterabteilung nur in Höhe von 1.585,00 € angesetzt , was lediglich einem 1 , 0-fachen Satz entspricht .
Ferner war die Gebrauchsmusterabteilung der Meinung , dass von den Reisekosten des Patentanwalts zwar die Fahrtkosten , nicht aber die Übernachtungskosten und das Tage- und Abwesenheitsgeld notwendig gewesen seien .
Die Kosten des zusätzlich hinzugezogenen Rechtsanwalts hat die Gebrauchsmusterabteilung insgesamt als nicht erstattungsfähig angesehen .
Sie hat die Nichtberücksichtigung der Rechtsanwaltskosten damit begründet , dass in Gebrauchsmuster-Löschungs- bzw. Feststellungsverfahren eine Doppelvertretung durch einen Patentanwalt und einen Rechtsanwalt regelmäßig nicht zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig sei .
Gegen diesen Beschluss , der der Antragstellerin am <TIMEX3 tid="t11979" type="DATE" value="2014-11-17">17. November 2014</TIMEX3> zugestellt worden war , richtet sich ihre am <TIMEX3 tid="t11980" type="DATE" value="2014-11-29">29. November 2014</TIMEX3> eingelegte Beschwerde .
Die Antragstellerin rügt eine Falschberechnung bei der nach Nr. 2300 VV RVG angesetzten Geschäftsgebühr .
Aus den Gründen des Beschlusses selbst ergebe sich , dass das DPMA eine 2 , 0-fache Gebühr habe ansetzen wollen .
Eine solche Gebühr sei auch angemessen , da eine mündliche Verhandlung durchgeführt worden sei .
Darüber hinaus seien auch die Kosten für ihren hinzugezogenen Rechtsanwalt in vollem Umfang erstattungsfähig .
Die Antragstellerin weist hierbei auf die Rechtsprechung des BGH zur „ Doppelvertretung in Nichtigkeitsverfahren “ hin ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11990" type="DATE" value="2012-12-18">18. Dezember 2012</TIMEX3> – X ZB 11/12 , GRUR <TIMEX3 tid="t11988" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 427 ff. ) , die auch im Falle eines Gebrauchsmuster-Löschungs- bzw. Feststellungsverfahrens heranzuziehen sei .
Wegen des parallel vor dem LG Düsseldorf anhängig gewesenen Verletzungsstreits habe im vorliegenden Fall ein besonderer Abstimmungsbedarf bestanden , der eine Hinzuziehung des Rechtsanwalts zum patentamtlichen Feststellungsverfahren notwendig gemacht habe .
Ferner sei die Nichtberücksichtigung der Übernachtungskosten sowohl beim Patentanwalt als auch beim Rechtsanwalt rechtlich nicht nachvollziehbar .
Da die mündliche Verhandlung vor der Gebrauchsmusterabteilung seinerzeit auf <TIMEX3 tid="t11992" type="TIME" value="2019-11-01T09:00">9:00 Uhr</TIMEX3> anberaumt gewesen sei , hätte eine Anreise zur Nachtzeit begonnen werden müssen .
Eine so frühe Anreise sei aber nicht geschuldet gewesen .
Damit sei pro Anwalt auch <TIMEX3 tid="t11993" type="DURATION" value="P1D">ein Tage</TIMEX3>- und Abwesenheitsgeld in Ansatz zu bringen .
Insgesamt verfolgt die Antragstellerin mit ihrer Beschwerde die Erstattung noch folgender Kosten weiter :
Tabelle 1
Gebührentatbestand ( Gegenstandswert gemäß §§ 2 Abs. 1 , 33 RVG : 150.000 € )
RVG VV Nr.
Satz
Betrag § 13 RVG
I. ) Kosten des Patentanwalts
1 ) Geschäftsgebühr
2300
2,0
3.170,00 €
2 ) Entgeltpauschale für Post- undTelekommunikationsdienstleistungen
7002
20,00 €
3 ) Reisekosten des Patentanwalts
a ) Tage- und Abwesenheitsgeld
7005
60,00 €
b ) Fahrtkosten Kfz . ( 488 km x 0,30 € )
7003
146,40 €
c ) Übernachtungskosten
7006
130,84 €
4 ) Verauslagte Amtsgebühr
300,00 €
Summe I. ) :
3.827,24 €
II. )
Kosten des Rechtsanwalts
1 ) Geschäftsgebühr
2300
2,0
3.170,00 €
2 ) Entgeltpauschale für Post- undTelekommunikationsdienstleistungen
7002
20,00 €
3 ) Reisekosten des Rechtsanwalts
a ) Tage- und Abwesenheitsgeld
7005
60,00 €
b ) Übernachtungskosten
7006
130,84 €
Summe II. ) :
3.380,84 €
Summe von I. ) und II. ) :
7.208,08 € = = = = = = = =
Die Antragstellerin beantragt entsprechend ,
den Beschluss der Gebrauchsmusterabteilung des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12003" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> aufzuheben und die ihr von der Antragsgegnerin zu erstattenden Kosten in Höhe von 7.208,08 € neu festzusetzen .
Die Antragsgegnerin beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Sie ist der Ansicht , dass hier eine Doppelvertretung durch einen Patentanwalt und einen Rechtsanwalt nicht zu einer zweckentsprechenden Rechtsverfolgung geboten gewesen sei .
Die von der Antragstellerin zitierte Rechtsprechung des BGH betreffe nur Patentnichtigkeitsverfahren und könne nicht auf den vorliegenden Fall eines Gebrauchsmuster-Löschungsverfahrens , das lediglich ein Verwaltungsverfahren sei , übertragen werden .
Eine Anerkennung von Doppelvertretungskosten sei im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren davon abhängig , dass solche Kosten durch „ besondere rechtliche Schwierigkeiten “ des Falles gerechtfertigt würden ; dies treffe auf den vorliegenden Fall aber nicht zu .
Des Weiteren sei nicht zu beanstanden , dass die Gebrauchsmusterabteilung auch die Übernachtungskosten des Patentanwalts nicht als erstattungsfähig anerkannt habe .
Die Fahrzeit zwischen Stuttgart und München sei sowohl bei einer Fahrt mit dem Auto als auch mit öffentlichen Verkehrsmitteln kürzer als <TIMEX3 tid="t12006" type="DURATION" value="PT3H">drei Stunden</TIMEX3> , so dass selbst bei Zugrundelegung eines Starts nicht vor <TIMEX3 tid="t12005" type="TIME" value="2019-11-01T06:00">6:00 Uhr</TIMEX3> eine morgendliche Anreise am Verhandlungstag zumutbar gewesen wäre .
Zu Recht unterblieben sei auch der zusätzliche Ansatz eines Tagegeldes , da etwaige durch die Wahrnehmung eines Termins angefallene Kosten mit der Geschäftsgebühr nach Nr. 2300 VV RVG abgegolten seien .
Wegen der weiteren Einzelheiten des gegenseitigen Vorbringens wird auf den Akteninhalt verwiesen .
II. Die zulässige , insbesondere auch fristgerecht innerhalb der Zweiwochenfrist des §§ 62 Abs. 2 Satz 4 PatG , 17 Abs. 4 Satz 2 GebrMG eingelegte Beschwerde der Antragstellerin hat in vollem Umfang Erfolg .
Hiernach waren unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses die der Antragstellerin von der Antragsgegnerin zu erstattenden Kosten antragsgemäß auf 7.208,08 € festzusetzen .
1. Im Rahmen der Kostenfestsetzung nach §§ 17 Abs. 4 GebrMG , 62 Abs. 2 Satz 3 , 84 Abs. 2 Satz 2 PatG i. V. m. §§ 91 Abs. 2 , 104 ZPO sind die den Beteiligten entstandenen Kosten erstattungsfähig , soweit sie zur zweckentsprechenden Wahrung der Ansprüche und Rechte notwendig waren .
a1 ) Außer Streit steht vorliegend die 2 , 0-fache Geschäftsgebühr nach dem Gebührentatbestand Nr. 2300 VV RVG , die die Antragstellerin auf der Grundlage eines Gegenstandswertes in Höhe von 150.000 € für das Tätigwerden ihres Patentanwalts erstattet haben möchte .
Der Gebührentatbestand nach Nr. 2300 VV RVG ist vorliegend , wovon die Gebrauchsmusterabteilung immerhin zu Recht ausgegangen ist , auch einschlägig .
Die Löschungs- bzw. Feststellungsverfahren vor den Abteilungen des DPMA tragen zwar Züge eines justizförmigen Verfahrens ( vgl. BGH GRUR2010 , 231 , 233 – „ Legostein “ und BGH BlPMZ <TIMEX3 tid="t12021" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 112 , 113 – „ VIVA FRISEURE / VIVA “ ) , gebührenrechtlich sind sie aber als Verfahren vor einer Verwaltungsbehörde anzusehen ( vgl. Schulte / Rudloff-Schäffer , PatG , 10. Aufl. , § 26 Rn. 4 ) .
Ferner entspricht es auch ständiger Rechtsprechung des erkennenden Senats , dass eine 2 , 0-fache Geschäftsgebühr regelmäßig im Sinne von § 14 Abs. 1 Satz 1 RVG angemessen sein wird , wenn ein streitiges Löschungs- bzw. Feststellungsverfahren durchgeführt worden ist und – wie hier – eine mündliche Verhandlung vor der Gebrauchsmusterabteilung stattgefunden hat ( vgl. z.B. BPatG GRURPrax <TIMEX3 tid="t12024" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 70 ff. ) .
a2 ) Die Antragstellerin hat allerdings zu Recht beanstandet , dass der angefochtene Beschluss insoweit einen erheblichen und nicht nachvollziehbaren Fehler aufweist , als ihr die Gebrauchsmusterabteilung bei der Geschäftsgebühr nach dem Gebührentatbestand Nr. 2300 VV RVG nur einen Betrag in Höhe von 1.585,00 € angerechnet hat , was lediglich einem 1 , 0-fachen Satz entspricht .
Zutreffend wäre nach der hier einschlägigen , bis zum <TIMEX3 tid="t12033" type="DATE" value="2013-07-31">31. Juli 2013</TIMEX3> geltenden Fassung der Gebührentabelle ( Anlage 2 zu § 13 Abs. 1 RVG ) die Angabe des doppelten Betrages , nämlich in Höhe von 3.170,00 € gewesen , was die Antragstellerin auch so beantragt hat .
Da die Kostenbeamtin selbst von einem 2 , 0-fachen Satz ausgegangen war , handelt es sich bei dem falschen Ansatz um eine ersichtlich auf Nachlässigkeit beruhende , offenkundige Unrichtigkeit , die entsprechend zu korrigieren war .
b ) Die Antragstellerin dringt mit ihrer Beschwerde auch insoweit durch , als sie die Erstattung jener Kosten begehrt , die ihr durch das Tätigwerden ihres zum patentamtlichen Feststellungsverfahren hinzugezogenen Rechtsanwalts entstanden sind .
Unstreitig war zwischen den vorliegenden Beteiligten parallel zum patentamtlichen Verfahren ein Rechtsstreit vor dem LG Düsseldorf anhängig , in welchem die Antragsgegnerin gegen die Antragstellerin wegen Verletzung des Streitgebrauchsmusters vorgegangen war .
Darauf , ob das vorliegende Feststellungsverfahren zusätzlich von „ besonderen rechtlichen Schwierigkeiten “ des Falles geprägt war , kommt es somit vorliegend nicht an .
b1 ) Auch für das Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren bzw. für ein entsprechendes Feststellungsverfahren erachtet der erkennende Senat die Anwendung der Grundsätze der höchstrichterlichen Rechtsprechung des BGH , die dieser bei der Erstattungsfähigkeit von Doppelvertretungskosten im patentrechtlichen Nichtigkeitsverfahren anwendet und die die Antragstellerin zu Recht zitiert hat ( GRUR <TIMEX3 tid="t12035" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 427 ff. ) , für geboten .
Danach kommt es entscheidend darauf an , dass zwischen den jeweils mandatierten Patent- bzw. Rechtsanwälten ein Abstimmungsbedarf vorliegt , wenn parallel zu einem Patentnichtigkeitsverfahren ein Verletzungsrechtsstreit geführt wird .
Im Rahmen einer typisierenden Betrachtungsweise gehören wegen dieses Abstimmungsbedarfs sowohl die Kosten eines Patentanwalts als auch die Kosten eines Rechtsanwalts zu den notwendigen Kosten des Verfahrens , wenn im Falle eines parallelen Verletzungsrechtsstreits im Nichtigkeitsverfahren sowohl ein Patentanwalt als auch ein Rechtsanwalt tätig geworden ist .
b2 ) Eine vergleichbare Sach- und Interessenlage ist auch in Fällen gegeben , in denen neben einem Gebrauchsmuster-Löschungs- bzw. Feststellungsverfahren parallel ein Verletzungsrechtsstreit zwischen den Beteiligten geführt wird und dasselbe Gebrauchsmuster betroffen ist .
Auch wenn die jeweilige Gebührenstruktur beim Patentnichtigkeitsverfahren und beim Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren unterschiedlich ist und das Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren zunächst nicht vor Gericht , sondern zuerst beim DPMA ausgetragen wird , so ist der Abstimmungsbedarf in Bezug auf parallel anhängige Löschungsverfahren und Verletzungsprozesse dennoch als gleichartig mit dem Abstimmungsbedarf zu erachten , wie er typischerweise bei der Führung parallel anhängiger Patentnichtigkeitsverfahren und Patentverletzungsstreit gegeben ist .
Insbesondere ist selbst bei „ einfachen “ Verhandlungsstrategien eine konsistente , die wechselseitigen Auswirkungen von Löschungsverfahren und Verletzungsrechtsstreit hinsichtlich Sachvortrag , Auseinandersetzung mit Entgegenhaltungen und Antragsfassungen bezüglich des Gegenstandes des betreffenden Streitgebrauchsmusters berücksichtigende Verfahrensführung erforderlich .
Auch im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren sind typischerweise komplexe Fragen zur Schutzfähigkeit oder auch zur Zulässigkeit von Anspruchsfassungen , die regelmäßig auch in Form mehrerer Hilfsanträge in das Verfahren eingeführt werden , zu klären , wobei sich gerade bei der Beurteilung der Schutzfähigkeit die Prüfungsmaßstäbe hinsichtlich Erfindungshöhe einerseits und erfinderischem Schritt andererseits im Wesentlichen angeglichen haben ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12037" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 842 – „ Demonstrationsschrank “ ) .
b3 ) Soweit der BGH in seinem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12041" type="DATE" value="1965-04-01">1. April 1965</TIMEX3> ( Ia ZB 20/64 – „ Patentanwaltskosten “ , GRUR <TIMEX3 tid="t12039" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> , 621 ) Doppelvertretungskosten im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren als regelmäßig nicht berücksichtigungsfähig erachtet hat , geht der Senat davon aus , dass diese Entscheidung überholt ist .
Neben der bereits genannten Rechtsprechung zur Erstattungsfähigkeit von Doppelvertretungskosten im patentrechtlichen Nichtigkeitsverfahren ist zu berücksichtigen , dass zum damaligen Zeitpunkt nicht nur bei der Kostenentscheidung , sondern auch bei der Kostenfestsetzung eine Billigkeitsprüfung stattfand ( sog. „ zweite Billigkeitsprüfung “ ) , die nach der <TIMEX3 tid="t12043" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> geltenden Gesetzeslage nicht mehr zulässig ist ( vgl. Busse / Engels , PatG , 8. Aufl. , § 62 Rn. 2 ) .
Es kommt nach der jetzigen Rechtslage nur noch auf die Notwendigkeit der Kosten an .
Wenn der Abstimmungsbedarf das entscheidende Kriterium ist , dann besteht aus den bereits genannten Gründen in dieser Hinsicht kein Unterschied mehr zwischen Patentnichtigkeitsverfahren und Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren im Falle eines parallelen Verletzungsstreits .
Ebenfalls macht es keinen Unterschied mehr , dass das Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren vor dem DPMA beginnt , da nach der Gesetzeslage auch hier die notwendigen Kosten zu ersetzen sind ( vgl. § 17 Abs. 4 Satz 2 GebrMG i. V. m. § 62 Abs. 2 PatG ) .
b4 ) Der Senat hält somit an seiner im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12052" type="DATE" value="2016-10-13">13. Oktober 2016</TIMEX3> ( 35 W ( pat ) 16/12 , BlPMZ <TIMEX3 tid="t12050" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 96 ff. ) geäußerten , gegenteiligen Rechtsauffassung nicht mehr fest .
Dort wurde ursprünglich die Meinung vertreten , dass aufgrund der Unterschiede in den Funktionen von Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren und patentrechtlichem Nichtigkeitsverfahren – nämlich einerseits erste Prüfung eines bisher ungeprüften Rechts und anderseits Klageverfahren – eine regelmäßige Erstattung von Doppelvertretungskosten in Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren mit parallelem Verletzungsprozess abzulehnen sei .
Zwar sind insbesondere aufgrund der unterschiedlichen rechtlichen Ausgestaltung in verfahrensrechtlicher Hinsicht deutliche Unterschiede gegeben .
Jedoch sind weder der materielle Gehalt der jeweils angegriffenen Schutzrechte , der in beiden Verfahrenssystemen zu beurteilen ist , gerade mit Blick auf die bereits genannten , wesentlich angeglichenen Beurteilungsmaßstäbe noch die Verfahrenssituationen bei parallel anhängigen Verletzungsprozessen zwischen Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren und patentrechtlichem Nichtigkeitsverfahren derart unterschiedlich , als dass sich hieraus ein zwingender Grund für eine sachliche Differenzierung hinsichtlich der Erstattungsfähigkeit von Doppelvertretungskosten ergeben könnte .
Im Gegenteil : Aus Sicht des Senats wäre aus den genannten Gründen eine unterschiedliche Beurteilung der Erstattungsfähigkeit sogenannter Doppelvertretungskosten im Nichtigkeits- und im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren nicht sachgerecht .
c ) Entgegen der Ansicht der Antragsgegnerin sind auch die Übernachtungskosten ( Hotelkosten ) ihres Patentanwalts und ihres Rechtsanwalts sowie ein jeweiliges Tage- und Abwesenheitsgeld erstattungsfähig .
c1 ) Die Antragstellerin durfte die Anwälte ihres Vertrauens ohne Rücksicht auf deren Wohnsitz auswählen und kann daher nunmehr die Erstattung der notwendigen Reisekosten , zu denen hier auch die jeweiligen Übernachtungskosten zählen , verlangen .
Im Zusammenhang mit der Erstattungsfähigkeit von Reisekosten ist zwar zu beachten , dass jede Partei insoweit die Pflicht hat , ihre Kosten möglichst niedrig zu halten ; dies gilt allerdings nur insoweit , wie sich dies mit der vollen Wahrung der eigenen berechtigten prozessualen Belange vereinbaren lässt ( vgl. Zöller / Herget , ZPO , 32. Aufl. , § 91 Rn. 12 ) .
Im vorliegenden Fall hat die Antragstellerin durch die Anreise ihrer Anwälte am Vortag der mündlichen Verhandlung nicht gegen ihre Pflicht zur kostensparenden Verfahrensführung verstoßen .
Einem Verfahrensbeteiligten und seinem Vertreter ist zuzugestehen , nicht in letzter Minute zum Termin erscheinen zu wollen , wobei hierbei auch nicht abverlangt werden kann , die Anreise zur Nachtzeit zu beginnen .
Als Nachtzeit wird in Anlehnung an § 758a Abs. 4 ZPO die Zeit von <TIMEX3 tid="t12054" type="TIME" value="2019-11-01T21:00">21:00 Uhr</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t12055" type="TIME" value="2019-11-01T06:00">6:00 Uhr</TIMEX3> morgens angesehen ( vgl. OLG Naumburg , MDR <TIMEX3 tid="t12056" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 1475 ff. ) .
Eine Anreise , bei welcher die beiden Verfahrensbevollmächtigten der Antragstellerin ihre Wohnungen vor <TIMEX3 tid="t12059" type="TIME" value="2019-11-01T06:00">6:00 Uhr</TIMEX3> morgens hätten verlassen müssen , war nicht geschuldet .
Ein so früher Reisebeginn wäre aber Voraussetzung gewesen , wenn diese rechtzeitig zum Termin am <TIMEX3 tid="t12063" type="DATE" value="2010-05-21">21. Mai 2010</TIMEX3> um <TIMEX3 tid="t12065" type="TIME" value="2019-11-01T09:00">9:00 Uhr</TIMEX3> vor der Gebrauchsmusterabteilung in München-Fasangarten hätten erscheinen wollen .
Es ist gerichtsbekannt , dass im <TIMEX3 tid="t12066" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> mit öffentlichen Verkehrsmitteln bereits die Fahrstrecke vom Hauptbahnhof Stuttgart bis zum S-Bahnhof München-Fasangarten ( DPMA , Dienststelle Cincinnatistraße ) nur mit viel Glück innerhalb von <TIMEX3 tid="t12067" type="DURATION" value="PT3H">drei Stunden</TIMEX3> zu bewältigen gewesen wäre ; für eine Anreise von den Wohnungen der Prozessbevollmächtigten mit dem Auto kann nichts wesentlich anderes gegolten haben .
Auch eine solche Anreise musste jedenfalls ( wegen unvorhersehbarer Verzögerungen durch Staus , städtischen Berufsverkehr o. ä. ) mit einem ausreichenden zeitlichen Puffer erfolgen .
Letztlich sind daher die geltend gemachten Übernachtungskosten ( Hotelkosten ) der beiden Anwälte mit je 130,84 € sowohl dem Grunde nach als auch hinsichtlich ihrer Höhe , gegen die die Antragsgegnerin im Übrigen auch keine Einwände erhoben hat , als erstattungsfähig anzuerkennen .
c2 ) Hieraus folgt zu Gunsten der Antragstellerin , dass auch für jeden der beiden Anwälte <TIMEX3 tid="t12068" type="DURATION" value="P1D">ein Tage</TIMEX3>- und Abwesenheitsgeld nach Nr. 7005 VV RVG in Höhe von 60,00 € gewährbar ist .
Davon , dass solche Kosten – wie die Antragsgegnerin meint – mit der Geschäftsgebühr nach Nr. 2300 VV RVG abgegolten seien , kann keine Rede sein .
Beim Tage- und Abwesenheitsgeld handelt es sich um Reisekosten , die nach den Regelungen des RVG als Auslagen gesondert erhoben werden dürfen ( vgl. auch : Schneider , NJW <TIMEX3 tid="t12072" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 307 , 309 ) .
Dies schließt eine Anrechenbarkeit auf Gebühren aus .
d ) Die Verzinsung des festgesetzten Betrages , die zwischen den Beteiligten ebenfalls außer Streit steht , war wieder in gleicher Weise auszusprechen wie im angefochtenen Beschluss .
Der hierbei auf den <TIMEX3 tid="t12077" type="DATE" value="2012-09-20">20. September 2012</TIMEX3> festgelegte Zeitpunkt des Verzinsungsbeginns wird von beiden Beteiligten zu Recht nicht in Zweifel gezogen .
Der vor diesem Zeitpunkt gestellte Kostenfestsetzungsantrag der Antragstellerin ist für den Verzinsungsbeginn unbeachtlich , da die im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12086" type="DATE" value="2010-05-21">21. Mai 2010</TIMEX3> enthaltende Kostengrundentscheidung erst durch Zurücknahme der entsprechenden Beschwerde am <TIMEX3 tid="t12087" type="DATE" value="2012-09-20">20. September 2012</TIMEX3> bestandskräftig geworden ist ( vgl. Bühring / Schmid , GebrMG , 8. Aufl. , § 17 Rn. 140 ) .
2. Der Senat hat gemäß dem auch im Gebrauchsmusterbeschwerdeverfahren anwendbaren § 128 Abs. 3 ZPO ohne mündliche Verhandlung entschieden .
3. Die Kosten des Beschwerdeverfahrens trägt gemäß § 18 Abs. 2 Satz 2 GebrMG i. V. m. § 84 Abs. 2 PatG und § 91 Abs. 1 Satz 1 ZPO die Antragsgegnerin , die vorliegend in vollem Umfang unterlegen ist .
Die Billigkeit erfordert keine andere Entscheidung .
4. Ferner hat der Senat von Amts wegen angeordnet , dass der Antragstellerin die Beschwerdegebühr zurückzuzahlen ist .
Dies folgt aus § 18 Abs. 2 Satz 1 GebrMG i. V. m. § 80 Abs. 3 PatG , weil der angefochtene Beschluss durch einen erheblichen und nicht nachvollziehbaren Fehler bei der Berechnung der Geschäftsgebühr nach dem Gebührentatbestand Nr. 2300 VV RVG gekennzeichnet ist ( vgl. oben unter a2 ) in Abschnitt 1. ) .
Die Erstattung entspricht hierbei auch der Billigkeit , da der genannte Mangel so schwerwiegend ist , dass nach einer Abwägung zwischen dem fiskalischen Interesse der Staatskasse und den Belangen der Antragstellerin , den zuletzt genannten der Vorrang gebührt ( vgl. Schulte / Püschel , PatG , 10. Aufl. , § 73 Rn. 138 ) .
Die hier in Rede stehende , offenkundig auf Nachlässigkeit beruhende , unsachgemäße Behandlung der Rechtsangelegenheit bot für die Antragstellerin zwingend Anlass , den Weg der Beschwerde zum Bundespatentgericht zu beschreiten , weshalb auch die notwendige Ursächlichkeit des Mangels für die Beschwerdeeinlegung zu bejahen ist ( vgl. Busse / Engels , PatG , 8. Aufl. , § 80 Rn. 95 ) .
Die genannte Ursächlichkeit wird keineswegs dadurch in Frage gestellt , dass der angefochtene Beschluss für die Antragstellerin auch in anderer Hinsicht eine auf angreifbare Ausführungen gestützte Beschwer bereithielt .
5. Die Rechtsbeschwerde wird gemäß § 18 Abs. 4 GebrMG i. V. m. § 100 Abs. 2 Nr. 2 PatG wegen grundsätzlicher Bedeutung und zur Fortbildung des Rechts bezüglich der Erstattungsfähigkeit von sogenannten Doppelvertretungskosten im Gebrauchsmuster-Löschungsverfahren zugelassen , zumal Rechtsbeschwerden in anderen Fällen , in denen der Senat diese im Zusammenhang mit der Erstattungsfähigkeit von Doppelvertretungskosten zugelassen hat , bislang noch nicht eingelegt worden sind und es sich insoweit auch um einen abtrennbaren Teil des Verfahrensgegenstandes handelt .
In der Beschwerdesache betreffend das Patent 10 <TIMEX3 tid="t12100" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 201 128 hat der 11. Senat ( Technischer Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t12103" type="DATE" value="2018-04-26">26. April 2018</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Dr. - Ing. Höchst sowie der Richter Kruppa , Dipl.-Ing. Wiegele und Dipl.-Ing. Gruber beschlossen :
Die Beschwerde der Einsprechenden wird zurückgewiesen .
I. Auf die am <TIMEX3 tid="t12112" type="DATE" value="2012-01-26">26. Januar 2012</TIMEX3> beim Deutschen Patent- und Markenamt eingereichte Patentanmeldung ist die Erteilung des Patents 10 <TIMEX3 tid="t12108" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 201 128 mit der Bezeichnung „ Verfahren , Steuergerät und Speichermedium zur Steuerung einer Harnstoffinjektion bei niedrigen Abgastemperaturen unter Berücksichtigung des Harnstoffgehalts “ am <TIMEX3 tid="t12113" type="DATE" value="2013-01-17">17. Januar 2013</TIMEX3> veröffentlicht worden .
Gegen das Patent ist Einspruch erhoben worden , worauf die Patentabteilung 13 des Deutschen Patent- und Markenamts das Patent durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12119" type="DATE" value="2014-09-30">30. September 2014</TIMEX3> aufrechterhalten hat .
Gegen diesen Beschluss richtet sich die Beschwerde der Einsprechenden .
Die Beschwerdeführerin ist der Auffassung , der Gegenstand des geltenden Anspruchs 1 offenbare die Erfindung nicht so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen könne , sei nicht neu und beruhe auch nicht auf einer erfinderischen Tätigkeit .
Darüber hinaus erhebt sie pauschal den Einwand der unzulässigen Erweiterung .
Zur Stützung ihres Vorbringens hat sie mit dem Einspruchsschriftsatz auf folgende Druckschriften verwiesen :
D1 DE 10 <TIMEX3 tid="t12121" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> 031 624 A1
D2 EP 0 697 062 B1
D3 WO 99/54601 A1
D4 DE 197 36 384 A1
D5 EP 0 953 739 B1
D6 EP 2 316 558 A1
D7 DE 197 43 337 C1
D8 DE 198 14 386 A1
D10 SCHÜTTE , T. : Ablagerungs- und Alterungsverhalten wässriger Harnstofflösung bei selektiver katalytischer Reduktion von Stickoxidemissionen .
Dissertation .
Leuphana Universität Lüneburg , <TIMEX3 tid="t12122" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> .
D11 DE 10 <TIMEX3 tid="t12123" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> 059 474 B4
D12 DE 10 <TIMEX3 tid="t12124" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 002 327 B4
D13 DE 197 36 384 A1
D14 DE 199 13 462 A1
D15 DE 10 <TIMEX3 tid="t12125" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> 018 063 A1
D16 DE 100 47 594 A1
D17 DE 10 <TIMEX3 tid="t12126" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 062 302 A1
D18 DE 10 <TIMEX3 tid="t12127" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 044 546 A1
D19 DE 10 <TIMEX3 tid="t12128" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 053 520 A1
D20 EP 2 375 023 B1
D21 EP 1 837 500 A1
D22 EP 2 021 101 B1
D23 EP 2 368 623 A1
D24 GB 2 403 165 A
Im Beschwerdeverfahren hat die Einsprechende noch auf weitere Druckschriften D25 bis D31 verwiesen .
Die Beschwerdeführerin und Einsprechende beantragt ,
den Beschluss der Patentabteilung 13 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12132" type="DATE" value="2014-09-30">30. September 2014</TIMEX3> aufzuheben und das Patent in vollem Umfang zu widerrufen .
Die Patentinhaberin und Beschwerdegegnerin beantragt ,
die Beschwerde der Einsprechenden zurückzuweisen .
Der erteilte Anspruch 1 lautet in einer gegliederten Fassung :
M 1.1 Ein Verfahren zum Steuern der Einbringung von Harnstoff in einen Abgastrakt stromaufwärts eines SCR-Katalysators eines Kraftfahrzeugs , wobei das Verfahren wenigstens die folgenden Schritte umfaßt :
M 1.2 Setzen eines Soll-Pegels eines Gehaltes von wäßriger Harnstofflösung in dem Abgastrakt ( S1 )
M 1.3 direkt nach einem Kaltstart des Kraftfahrzeuges
M 1.4 und bevor eine Abgastemperatur in dem Abgastrakt ausreichend hoch ist , um die wäßrige Harnstofflösung zu verdampfen ;
M 1.5 Berechnen eines Ist-Pegel des Gehaltes von wäßriger Harnstofflösung in dem Abgastrakt ( S3 ) ;
M 1.6 und Zuführen von wäßriger Harnstofflösung in den Abgastrakt ( S5 ) ,
M 1.7 wenn der Ist-Pegel niedriger ist als der Soll-Pegel .
Der erteilte Anspruch 9 lautet :
„ Ein Steuergerät für eine Harnstoffeinspritzvorrichtung , wobei das Steuergerät ausgebildet ist , das Verfahren von einem der vorhergehenden Ansprüche durchzuführen . “
Der erteilte Anspruch 10 lautet :
„ Ein computerlesbares Speichermedium mit Programmcode , der , von einer Steuereinheit eines Steuergerätes für eine Harnstoffeinspritzvorrichtung ausgeführt , das Verfahren von einem der Ansprüche 1 bis 8 durchführt . “
Zu den Unteransprüchen 2 bis 8 wird auf die Patentschrift und wegen der weiteren Einzelheiten des Vorbringens der Beteiligten wird auf die Akten verwiesen .
II. Die zulässige Beschwerde ist unbegründet .
Der Einspruch ist unzulässig , weil er innerhalb der Einspruchsfrist nicht in einer den gesetzlichen Anforderungen genügenden Weise substantiiert und mit Gründen versehen worden ist .
Nach § 59 Abs. 1 Satz 4 und 5 PatG müssen die den Einspruch rechtfertigenden Tatsachen innerhalb der Einspruchsfrist im Einzelnen angegeben werden .
Die Begründung eines Einspruchs genügt diesen gesetzlichen Anforderungen nach ausreichender Substantiierung nur dann , wenn die für die Beurteilung des behaupteten Widerrufsgrunds maßgeblichen Umstände so vollständig dargelegt sind , dass der technische Zusammenhang zwischen dem Gegenstand des Patents und dem diesem entgegengehaltenen Stand der Technik ersichtlich ist , so dass Patentinhaber und das Patentamt bzw. das Patentgericht daraus zweckdienliche und abschließende Folgerungen in Bezug auf das Vorliegen oder Nichtvorliegen eines Widerrufsgrunds ziehen können ( vgl. BGH BlPMZ <TIMEX3 tid="t12135" type="DATE" value="1972">1972</TIMEX3> , 173 – Sortiergerät ; BlPMZ <TIMEX3 tid="t12136" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , 439 – Tetraploide Kamille ) .
Insbesondere genügt eine Einspruchsbegründung den gesetzlichen Anforderungen dann nicht , wenn sie sich nur mit Teilaspekten der patentierten Lehre befasst ( vgl. BGH BlPMZ <TIMEX3 tid="t12137" type="DATE" value="1988">1988</TIMEX3> , 250 – Epoxidation ) .
Werden die Textstellen der Vorveröffentlichungen , aus denen sich die einzelnen Merkmale des Anspruchs ergeben sollen , nicht angegeben , so hat die Einsprechende nicht ausreichend dargetan , dass die Voraussetzungen eines der in § 21 PatG genannten Widerrufsgründe vorliegen ( vgl. BGH BlPMZ <TIMEX3 tid="t12138" type="DATE" value="1988">1988</TIMEX3> , 289 – Messdatenregistrierung ) .
Als Widerrufsgründe macht die Einsprechende in ihrem Einspruchsschriftsatz geltend , das Patent offenbare die Erfindung nicht so deutlich und vollständig , dass ein Fachmann sie ausführen könne , und dass der Gegenstand des erteilten Anspruchs 1 nicht patentfähig sei .
In Ermangelung einer Offenlegungsschrift und der kurzen Fristen werde pauschal der Einwand der unzulässigen Erweiterung erhoben .
a ) Der Widerrufsgrund der mangelnden Ausführbarkeit ist nicht hinreichend substantiiert .
Die Einsprechende trägt zur mangelnden Ausführbarkeit vor , dass der Anspruch 1 die wunschhaft gewählte Formulierung ,
„ Setzen eines Soll-Pegels eines Gehalts von wässriger Harnstofflösung in dem Abgastrakt , …
Berechnen eines Ist-Pegel des Gehalts von wässriger Harnstofflösung in dem Abgastrakt … “
enthalte , die keinen Hinweis darauf erkenne ließe , wie dies realisiert werden solle .
So sei auch in der gesamten Beschreibung außer in Absatz [ 0006 ] „ ein gewünschter Harnstoffgehalt ( Soll-Pegel ) “ kein Hinweis zu finden , wie diese wunschhafte Formulierung realisiert werden solle , noch sei beispielsweise definiert , wie diese umzusetzen wäre .
Weiter führt die Einsprechende aus , ein Pegel sei gemäß Wikipedia „ ein Messgerät zur Feststellung des Wasserstandes in Flüssen , Kanälen und anderen Gerinnen , in Seen und im Meer “ .
Im erweiterten Sinne bezeichne „ Pegel “ auch „ die Messstelle als Ganzes “ .
Diese Definition führe , so die Einsprechende , ohne Spekulationen anzustellen nicht weiter .
Mit dieser Argumentation setzt sich die Einsprechende jedoch nicht mit dem Gegenstand der Erfindung auseinander , sondern stützt ihr Vorbringen lediglich auf die Behauptung , der Anspruch 1 enthielte eine „ wunschhafte Formulierung “ , wobei sie die Merkmale M 1.2 und M 1.5 zitiert .
Worin die gerügte „ wunschhafte Formulierung “ besteht , ob Teile der zitierten Merkmale wunschhaft formuliert sind , wie das Setzen , das Berechnen , einer der beiden beschriebenen Pegel , der Gehalt der wässrigen Harnstofflösung oder evtl. die Merkmale in ihrer Gesamtheit , lässt die Beschwerdeführerin offen .
Wenn aber offen ist , worin die wunschhafte Formulierung besteht , geht zwangsläufig auch das Argument der Einsprechenden fehl , dass in der gesamten Beschreibung kein Hinweis zu finden sei , wie diese wunschhafte Formulierung realisiert werden solle oder umzusetzen wäre .
Auch die Angabe , dass unter Pegel ein Wasserstand zu verstehen sei , ist lediglich eine Behauptung .
Mit keinem Wort lässt sich die Einsprechende darüber aus , warum der Fachmann mit diesem Verständnis des Begriffs „ Pegel “ an der Ausführung der Erfindung gehindert ist .
Ein Vortrag , ob und wie die Beschreibung einen Pegel definiert und das beanspruchte Verfahren daher nicht ausführbar ist , fehlt .
Die Einsprechende trägt somit keine Argumente vor , sondern stellt es in das Belieben des Patentinhabers und des Patentamts bzw. des Patentgerichts , was unter einer wunschhaften Formulierung oder einem Pegel zu verstehen ist .
Voraussetzung für eine ausreichende Substantiierung ist jedoch , dass daraus zweckdienliche und abschließende Folgerungen in Bezug auf das Vorliegen oder Nichtvorliegen des Widerrufsgrunds der mangelnden Ausführbarkeit zu ziehen sind .
Im vorliegenden Fall ist die Begründung der Einsprechenden nicht ausreichend .
Denn wenn es in das Belieben der Patentabteilung bzw. des Senats gestellt ist , worin die gerügte „ wunschhafte Formulierung “ besteht , so kann aus dieser Beliebigkeit heraus keine abschließende Folgerung getroffen werden .
b ) Der Widerrufsgrund der mangelnden Patentfähigkeit ist nicht hinreichend substantiiert .
In ihrem Einspruchsschriftsatz macht die Beschwerdeführerin geltend , der Gegenstand des Anspruchs 1 des Streitpatents sei mangels Neuheit und mangels erfinderischer Tätigkeit nicht patentfähig .
ba ) Zur Neuheit verweist die Einsprechende auf die Druckschriften D1 bis D8 , die , so ihr Vortrag , jeweils sämtliche Merkmale der Ansprüche 1 , 9 und 10 des Streitpatents offenbarten .
Jedoch führt die Einsprechende zu jeder der Druckschriften D1 bis D8 nicht zu dem Gegenstand des Anspruchs 1 des Streitpatents aus , sondern zu einem anderen Gegenstand , einer Zugabemengensteuerungseinrichtung .
Auf die Merkmale M 1.1 bis M 1.7 des Anspruchs 1 geht die Einsprechende in keiner der Ausführungen zu den Druckschriften D1 bis D8 ein .
bb ) Hinsichtlich der erfinderischen Tätigkeit führt die Einsprechende im Einspruchsschriftsatz die Druckschriften D10 bis D14 an .
Nach ihrer Auffassung ergebe sich der Gegenstand des Anspruchs 1 des Streitpatents aus der technischen Lehre der Druckschriften D10 , D12 , D13 oder D14 jeweils in Verbindung mit fachmännischem Handeln oder auch aus einer Zusammenschau der Druckschriften D10 mit D11 oder der Druckschrift D12 mit jeweils einer der Druckschriften D10 , D13 oder D14 .
Jedoch beschränkt sich die Einsprechende in sämtlichen Vorbringen darauf zu behaupten , dass der Fachmann der die jeweils angeführten Druckschriften kenne , zum Gegenstand des Anspruchs 1 gelange .
Dabei geht sie in keiner Weise auf die Merkmale des Anspruchs 1 des Streitpatents ein , sondern verweist lediglich pauschal auf Textstellen oder Figuren der Entgegenhaltungen .
Eine Begründung , warum der Fachmann ausgehend von den in den Entgegenhaltungen offenbarten Merkmalen in naheliegender Weise zum Gegenstand des Anspruchs 1 des Streitpatents gelangen könnte , wird nicht angeführt .
Insoweit erfüllt das Vorbringen der Einsprechenden nicht die Voraussetzung dafür , dass es ohne weitere eigene Ermittlungen nachprüfbar sein muss , denn es bleibt letztlich dem Patentamt und dem Patentinhaber überlassen , sich den technischen Zusammenhang zwischen der genannten Entgegenhaltung und dem Gegenstand des angegriffenen Patents selbst zu erschließen ( vgl. z.B. BPatGE 35 , 263 ff. = BPatGE 36 , 53 , 55 ff. ; BPatGE 49 , 202 , 205 f. – Türantrieb ) .
c ) Der Widerrufsgrund der unzulässigen Erweiterung ist innerhalb der Einspruchsfrist nicht hinreichend substantiiert .
Die Einsprechende trägt im Einspruchsschriftsatz vor , dass sie in Ermangelung einer Offenlegungsschrift und der kurzen Fristen pauschal den Einwand der unzulässigen Erweiterung erhebe .
Ausführungen , worin sie die unzulässige Erweiterung begründet sieht , hat sie mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12143" type="DATE" value="2013-04-23">23. April 2013</TIMEX3> eingereicht .
Zum Einspruchsgrund der unzulässigen Erweiterung hat sie somit erst nach Ablauf der Einspruchsfrist am <TIMEX3 tid="t12148" type="DATE" value="2013-04-17">17. April 2013</TIMEX3> substantiiert vorgetragen .
Alle nach Ablauf der Einspruchsfrist dargelegten Argumente sind jedoch unbeachtlich .
Eine Wiedereinsetzung in die versäumte Einspruchsfrist ist nach § 123 ( 1 ) , 2 PatG explizit ausgeschlossen .
Somit fehlt es an einer den gesetzlichen Anforderungen entsprechenden hinreichend substantiierten Darstellung aller geltend gemachten Widerrufsgründe innerhalb der Einspruchsfrist .
Eine Überprüfung , ob die von der Einsprechenden behaupteten Widerrufsgründe vorliegen oder nicht , ist auf Grund der Angaben in dem Einspruchsschriftsatz nicht möglich , sondern bedarf weitergehender Ermittlungen .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t12151" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 058 941 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t12154" type="DATE" value="2017-11-30">30. November 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t12164" type="DATE" value="2013-11-07">7. November 2013</TIMEX3> angemeldete Wortfolge Rap Shot ist am <TIMEX3 tid="t12165" type="DATE" value="2014-01-23">23. Januar 2014</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t12160" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 058 941 als Wortmarke für die nachfolgend genannten Waren und Dienstleistungen in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister eingetragen worden :
Klasse 3 :
Kosmetika ; Produkte für Körper- und Schönheitspflege , insbesondere Nagellacke , Lippenstifte , Make-up , Gesichtspuder , Wimperntusche , Kajalstifte , Hand- und Nagelpflegeprodukte ; Körperpflegelotionen für kosmetische Zwecke ; Körperpflegeprodukte für nichtmedizinische Zwecke ;
Klasse 5 :
Nahrungsergänzungsmittel für Menschen und Tiere , insbesondere Nahrungsergänzungsmittel zur Ergänzung der normalen Ernährung oder zur Erzielung eines gesundheitlichen Nutzens ; Vitaminpräparate ;
Klasse 35 :
Vorführung von Waren für Werbezwecke , insbesondere Präsentation von Waren im Teleshoppingbereich ; das Zusammenstellen verschiedener Waren [ ausgenommen deren Transport ] für Dritte , um über Websites oder Teleshopping-Sendungen den Verbrauchern Ansicht und Erwerb dieser Waren zu erleichtern .
Gegen die Eintragung der Marke hat die Inhaberin der Unionsmarke aus ihrer seit dem <TIMEX3 tid="t12171" type="DATE" value="2012-12-06">6. Dezember 2012</TIMEX3> unter der Nummer UM 011 001 955 für die Waren und Dienstleistungen
Klasse 3 :
Seifen ; Parfümeriewaren , Ätherische Öle , Kosmetik , Haarwässer , Erzeugnisse auf der Basis ätherischer Öle zum Baden , nicht für medizinische Zwecke , Natürliche Pflegeprodukte und Hygiene- , Massageöle , Körperöl , Sonnenschutzmittel auf der Basis ätherischer Öle , pflanzliche Essenzen für kosmetische Zwecke , Präparate auf der Basis ätherischer Öle , nicht für medizinische Zwecke , Parfümeriewaren , Kosmetik- und Schönheitsprodukte , Mittel zur Körper- und Schönheitspflege auf der Basis von ätherischen Ölen ; Spezielle kosmetische Präparate gegen schwere Beine ;
Klasse 5 :
Pharmazeutische und veterinärmedizinische Erzeugnisse ; Hygienepräparate für medizinische Zwecke ; Diätetische Lebensmittel und Erzeugnisse für medizinische oder veterinärmedizinische Zwecke ; Babykost ; Nahrungsergänzungsmittel für Menschen und Tiere ; Pflaster , Verbandmaterial ; Zahnfüllmittel und Abdruckmassen für zahnärztliche Zwecke ; Desinfektionsmittel ; Fungizide , Herbizide .
Medizinische Bäder , Bandagen für Verbandszwecke ; Chemische Präparate für medizinische oder pharmazeutische Zwecke ; Kräuter für medizinische Zwecke ; Kräutertees ; Parasitentötende Mittel ; Edelmetalllegierungen für zahnärztliche Zwecke ; Cremes gegen schwere Beine , Gels gegen schwere Beine , Massageöle gegen schwere Beine ( für medizinische Zwecke ) , spezielle pharmazeutische Präparate zur Verwendung bei schweren Beinen ;
Klasse 44 :
Beratung in den Bereichen Pharmazie und Kosmetik ; Massagen ( Durchführung von - ) eingetragenen Wortmarke RAP Widerspruch erhoben .
Der Widerspruch richtet sich nach der Beschränkung durch den Schriftsatz der Widersprechenden vom <TIMEX3 tid="t12176" type="DATE" value="2015-02-09">9. Februar 2015</TIMEX3> nur noch gegen die bei der prioritätsjüngeren angegriffenen Marke oben aufgeführten Waren der Klassen 3 und 5. Die Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12181" type="DATE" value="2015-08-17">17. August 2015</TIMEX3> die Gefahr der Verwechslung im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG zwischen den sich gegenüberstehenden Marken verneint und den Widerspruch zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , auch unter Berücksichtigung einer möglichen Begegnung beider Marken auf identischen oder jedenfalls hochgradig ähnlichen Waren der Klassen 3 und 5 , einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke und bei einem Erwerb der niedrigpreisigen Waren der Klasse 3 des alltäglichen Bedarfs im Vorbeigehen durch die vorliegend maßgeblichen allgemeinen Verkehrskreise hielten beide Marken den zur Vermeidung einer Verwechslungsgefahr erforderlichen deutlichen Abstand zueinander ein .
Umso mehr sei dies der Fall im Hinblick auf die Waren der Klasse 5 , die sich auf die Gesundheit und das körperliche Wohlbefinden auswirken könnten und deshalb gezielt oder nach Beratung erworben würden , was sich verwechslungsmindernd auswirke .
Die Zeichen würden sich angesichts des zusätzlichen Wortbestandteils „ Shot “ der angegriffenen Marke bereits durch ihre Wortlänge deutlich unterscheiden .
Daraus resultiere eine andere Silbenzahl , eine unterschiedliche Vokalfolge und ein anderer Sprech- und Betonungsrhythmus .
Ein Anlass , den Wortteil „ Shot “ bei der Wiedergabe der jüngeren Marke wegzulassen oder nicht zu beachten , sei nicht gegeben , die Bezeichnung werde vielmehr als zusammengehöriger Begriff aufgefasst .
Kein Teil der angegriffenen Marke sei stärker prägend als der andere , Auch der Bedeutungsgehalt von „ Shot “ im Sinn von „ Schuss , etwas Schnelles , Kurzes “ erleichtere das Auseinanderhalten der Vergleichszeichen und eigne sich dazu , Hör- und Merkfehler zu vermeiden .
Anhaltspunkte für andere Arten der Verwechslungsgefahr fehlten .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Widersprechenden .
Sie ist der Auffassung , dass zwischen den sich gegenüberstehenden Marken klanglich und schriftbildlich eine hochgradige Ähnlichkeit bestehe .
Beide Marken würden mit dem identischen Wort „ Rap “ beginnen .
Wortanfänge würden in der Regel stärker beachtet werden als die übrigen Markenteile .
Bei der mehrgliedrigen angegriffenen Marke sei zudem davon auszugehen , dass der Bestandteil „ shot “ als glatt beschreibende Angabe von den angesprochenen Verkehrskreisen nicht herkunftshinweisend aufgefasst werde .
Denn „ shot “ bedeute wörtlich „ Schuss “ und im übertragenen Sinn „ etwas Schnelles , etwas kurzes oder kurz Aufblitzendes “ sowie „ eine kleine Menge einer Flüssigkeit “ oder „ die Injektion einer Droge “ .
Die angesprochenen Verbraucherkreise würden unter „ shot “ daher die „ blitzschnelle “ Einnahme und Wirkungsweise sowie die Dosierung im Sinn eines „ Schusses , Schlucks “ der Waren der angegriffenen Marke verstehen .
Im deutschsprachigen Raum werde „ shot “ im Zusammenhang mit einem kleinen stark alkoholischen Getränk , dass sehr schnell getrunken werden soll , verwendet .
Gerade bei flüchtiger Wahrnehmung der Marken im Zusammenhang mit den Waren der Klasse 3 würde der zweite Wortbestandteil der angegriffenen Marke gar nicht wahrgenommen werden .
Aber auch in Verbindung mit den Waren in der Klasse 5 , den Nahrungsergänzungsmitteln und Vitaminpräparaten , sei die Bezeichnung „ shot “ gebräuchlicher Bestandteil bereits eingetragener Marken oder eine übliche Angabe der Dosierung bzw. der Wirkungsweise der Waren .
Auch diese Waren würden als niedrigpreisige Produkte überwiegend spontan und auf Sicht gekauft , so dass die Verbraucher dabei unterdurchschnittlich aufmerksam seien .
Im Gegensatz zu den Feststellungen der Markenstelle , sei von einer Prägung der angegriffenen Marke durch den Wortbestandteil „ Rap “ auszugehen .
Denn gerade im Kosmetikbereich , aber auch im Bereich der Nahrungsergänzungsmittel werde eine Marke oft um weitere Begriffe ergänzt , die das spezielle Produkt näher beschreiben würden , so weise der hinzugefügte Begriff „ clearance “ beispielsweise auf eine „ reinigende Wirkung “ hin .
Gerade in diesen Produktbereichen , in denen der Marke häufig produktbeschreibende Ergänzungen nachgestellt würden , werde der angesprochene Durchschnittsverbraucher den ersten Teil der Bezeichnungen als die eigentliche Herkunftsangabe wahrnehmen .
Beim Markenvergleich käme es bei der angegriffenen Marke daher allein auf den prägenden Bestandteil „ Rap “ an , so dass sich schriftbildlich und klanglich identische Marken gegenüberstünden .
Zudem sei zu berücksichtigen , dass die Verbraucher nur selten die Gelegenheit hätte , die Vergleichszeichen miteinander zu vergleichen .
Vielmehr müssten sie sich auf das unvollkommene Bild des Gedächtnisses verlassen ; die Unterschiede der Zeichen würden in der Erinnerung aber verblassen , umso mehr als die beiden Zeichen übereinstimmend mit dem Wortteil „ Rap “ beginnen würden .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 5 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12187" type="DATE" value="2015-08-17">17. August 2015</TIMEX3> in der Hauptsache aufzuheben und auf ihren Widerspruch hin , die Löschung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t12185" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> 058 941 in Bezug auf sämtliche Waren der Klassen 3 und 5 anzuordnen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke bezieht sich auf die aus seiner Sicht zutreffenden Ausführungen des angefochtenen Beschlusses der Markenstelle des DPMA und verweist wie schon vor dem DPMA darauf , dass die Widerspruchsmarke als Akronym für den Sprechgesang des Rap eher kennzeichnungsschwach sei und ihr daher ein entsprechend geringerer Schutzumfang zukomme .
Die angegriffene Marke hingegen stelle einen zusammengehörenden Begriff dar , den die angesprochenen Verkehrskreise auch nur in der Gesamtheit wahrnehmen würden , weil sie weder dazu neigten , eine Marke zu zergliedern noch dazu , Wortteile wegzulassen .
Es sei zudem nicht zutreffend , dass der Wortteil „ shot “ im vorliegenden Warenkontext als Angabe einer Menge oder der Dosis einer Droge verstanden werde .
Während eine solche Bedeutung möglicherweise bei Verbindungen von „ shot “ mit einem verständlichen oder bekannten Substantiv vorstellbar sei , gelte dies nicht bei der Wortverbindung mit dem Begriff „ Rap “ , die verschiedene und unterschiedliche Auslegungen ermögliche , was gerade die Eigentümlichkeit der angegriffenen Marke ausmache .
Ein Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung ist von keinem Beteiligten gestellt worden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 5 sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 MarkenG zulässige Beschwerde der Widersprechenden ist nicht begründet .
Entgegen der Auffassung der Widersprechenden besteht zwischen den Vergleichsmarken keine Verwechslungsgefahr nach § 125b Nr. 1 , § 9 Abs. 1 Nr. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle den Widerspruch zu Recht gemäß § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG zurückgewiesen hat .
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12192" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t12193" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12194" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12195" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12196" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12197" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t12198" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der relevanten Vergleichsprodukte ( Waren und / oder Dienstleistungen ) , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12199" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12200" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12201" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12202" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; siehe auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 40 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können sich für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren entscheidungserheblich auswirken , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Ausgehend von diesen Grundsätzen besteht zwischen der angegriffenen Marke „ Rap Shot “ und der älteren Widerspruchsmarke „ RAP “ keine Verwechslungsgefahr gemäß §§ 9 Abs. 1 Nr. 2 , 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
1. Bei der Widerspruchsmarke ist von durchschnittlicher Kennzeichnungskraft auszugehen , Anhaltspunkte für eine Stärkung oder Schwächung der Kennzeichnungskraft sind weder vorgetragen noch ansonsten erkennbar .
Der Umstand , dass es sich bei dem Wort „ Rap “ um einen auf rhythmischem Sprechgesang basierenden Musikstil bzw. um die Abkürzung verschiedener Fachbegriffe ( z.B. Rechnungsabgrenzungsposten , Risk Adjusted Performance ) handelt , spielt vorliegend keine Rolle , weil sich daraus für den vorliegend relevanten Produktbereich der Klassen 3 und 5 keinerlei beschreibender Sachinhalt ergibt .
2. Da Benutzungsfragen nicht aufgeworfen sind , ist auf Seiten der Widerspruchsmarke von der Registerlage auszugehen .
Die Vergleichsmarken können sich im Umfang der angegriffenen Waren der Klassen 3 und 5 auf identischen Waren begegnen .
3. Ausgehend von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke und Identität der sich gegenüberstehenden Waren sind strenge Anforderungen an den Markenabstand zu stellen , denen die angegriffene Marke „ Rap Shot “ im Verhältnis zur Widerspruchsmarke „ RAP “ aber noch in jeder Hinsicht gerecht wird .
Die Frage der Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t12205" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Espaňola / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12206" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12207" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Dabei genügt für die Bejahung der Zeichenähnlichkeit regelmäßig bereits die Ähnlichkeit in einem der genannten Wahrnehmungsbereiche ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12208" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12209" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12210" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 Rn. 26 – Kappa ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12211" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 Rn. 17 – coccodrillo ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind .
Abzustellen ist dabei auf die Wahrnehmung des angesprochenen Durchschnittsverbrauchers , der eine Marke regelmäßig in ihrer Gesamtheit erfasst und nicht auf die verschiedenen Einzelheiten achtet ( vgl. BGH in GRUR <TIMEX3 tid="t12212" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 Rn. 37 – BioGourmet m. w. N. ) .
a. Zunächst ist keine unmittelbare Verwechslungsgefahr gegeben .
aa. Bei einem unmittelbaren Vergleich der Zeichen „ Rap Shot “ und „ RAP “ in ihrer Gesamtheit kommt eine Verwechslung schon wegen des allein in der angegriffenen Marke zusätzlich vorhandenen Wortbestandteils „ Shot “ nicht in Betracht .
bb .
Allerdings schließt der Umstand , auf den der Markeninhaber hinweist , dass die sich gegenüberstehenden Zeichen stets in ihrer Gesamtheit zu vergleichen sind , es nicht aus , dass unter Umständen ein oder mehrere Bestandteile eines zusammengesetzten Zeichens für den durch die Marke im Gedächtnis der angesprochenen Verkehrskreise hervorgerufenen Gesamteindruck prägend sein und insoweit eine rechtliche relevante Verwechslungsgefahr begründen können ( vgl. hierzu BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12213" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 Rn. 32 – Metrobus ; GRUR <TIMEX3 tid="t12214" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 15 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12215" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> Rn. 45 – Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t12216" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12217" type="DATE" value="1239">1239</TIMEX3> Rn. 32 – VOLKSWAGEN / Volks. Inspektion ) .
Prägenden Charakter hat ein Zeichenbestandteil , wenn die weiteren Bestandteile des Zeichens in den Hintergrund treten und den Gesamteindruck nicht mitbestimmen .
Weil sich der Verkehr gerade an den unterscheidungskräftigen Bestandteilen eines Zeichens orientiert , ist für die Prüfung des prägenden Charakters die Kennzeichnungskraft der Zeichenbestandteile zu untersuchen ( vgl. GRUR <TIMEX3 tid="t12218" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 235 – Goldhase I ; GRUR <TIMEX3 tid="t12219" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 505 Rn. 32 – TUC-Salzcracker ) .
Eine Verwechslung der Zeichen käme vorliegend unter anderem dann in Betracht , wenn dem Bestandteil „ Rap “ in der angegriffenen Marke eine prägende Stellung beizumessen wäre , was aber nicht der Fall ist .
Anders als die Widersprechende meint , haben die angesprochenen allgemeinen Verbraucher bei der Bezeichnung „ Rap Shot “ keine Veranlassung den weiteren Zeichenbestandteil „ Shot “ zu vernachlässigen .
Der Widersprechenden ist zwar zuzugeben , dass es sich bei dem englischen Begriff „ Shot “ für „ Schuss “ um das auch in die allgemeine deutsche Sprache übernommene Wort für eine „ kleine Menge ( alkoholische ) Flüssigkeit “ oder einen „ Schluck “ handelt , das auch im Zusammenhang mit den einschlägigen Nahrungsergänzungsmitteln , Vitaminen und Schönheitsprodukten verwendet wird , um auf die flüssige Konsistenz , die besondere Konzentration der Flüssigkeit oder die kleine Menge des Stoffes hinzuweisen ( vgl. die Anlagen zum Schriftsatz der Widersprechenden vom <TIMEX3 tid="t12223" type="DATE" value="2015-11-18">18. November 2015</TIMEX3> : „ Carnitin Shots “ , „ vitamin shot “ ; „ ENERGY VITAMIN SHOT “ ) .
Dabei erschließt sich ein rein beschreibendes Verständnis von „ Shot “ aber jeweils nur in der konkreten Kombination mit weiteren sachbeschreibenden Wortbestandteilen .
Erst im Zusammenhang mit einem vorangestellten in der Regel den Inhalt und die Zusammensetzung ( Angabe des ( Wirk ) Stoffs z.B. Vitamin , Carnitin ) oder die Wirkung ( Zufuhr von Energie ) des „ Shots “ beschreibenden Zusatz ergibt sich ohne weiteres ein sinnvoller bzw. sinnstiftender Begriffsgehalt des Wortes „ Shot “ .
Im Zusammenhang mit dem vorangestellten Wort „ Rap “ erschließt sich ein solches rein beschreibendes Verständnis aber nicht und ist auch durch die vorgelegten Beispiele , bei denen der vorangestellte Begriff den „ Shot “ näher bezeichnet , auch nicht nahegelegt .
Denn „ Rap “ eignet sich im vorliegend maßgeblichen Produktzusammenhang nicht dazu , den nachfolgenden Shot / Schuss / Schluck näher zu konkretisieren oder zu beschreiben .
Er bezeichnet weder einen Wirkstoff , die Wirkungsweise oder sonst in irgendeiner Weise den Inhalt oder die Bestimmung des so bezeichneten „ Shots “ .
Vielmehr ergibt sich im Zusammenhang mit dem Begriff „ Rap “ ein eigenständiger phantasievoller Gesamtbegriff , bei dem der angesprochene Verbraucher keine Veranlassung hat , bei der klanglichen Wiedergabe und / oder aus der Erinnerung heraus sich nur an dem Anfangsbestandteil „ Rap “ zu orientieren und den nachgestellten Markenbestandteil „ Shot “ wegzulassen bzw. kennzeichenmäßig außer Acht zu lassen .
cc .
Auch in ihrem Sinngehalt unterscheiden sich die Bezeichnungen „ Rap Shot “ und „ Rap “ deutlich voreinander .
Eine unmittelbare begriffliche Zeichenähnlichkeit kommt nur in Betracht , wenn der Begriffsinhalt der Vergleichszeichen vollständig oder doch im Wesentlichen übereinstimmt ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 285 ) .
Im vorliegenden Produktbereich handelt es sich jeweils um Phantasiebezeichnungen .
Der als Musikrichtung bekannte Begriff „ Rap “ ist für die angesprochenen Verbraucherkreise in dem Bereich der Kosmetika , Mittel zur Körper- und Schönheitspflege sowie der Pharmazeutika und Nahrungsergänzungsmittel sowie Vitaminprodukte ohne erkennbaren Begriffsgehalt .
Bei der Bezeichnung „ Rap Shot “ handelt es sich nicht um ein Synonym für den Begriff „ Rap “ .
b. Ebenso fehlen Anhaltspunkte für eine mittelbare Verwechslungsgefahr der Zeichen im Sinn des § 9 Abs. 1 Nr. 2 letzter Halbsatz MarkenG .
Von einer mittelbaren Verwechslungsgefahr unter dem Gesichtspunkt eines Serienzeichens ist angesichts fehlenden Vortrags zu einer auf dem Markt präsenten Markenserie der Widersprechenden nicht auszugehen .
Auch eine Verwechslungsgefahr im weiteren Sinn unter Annahme einer selbständig kennzeichnenden Stellung des Bestandteils „ Rap “ in der angegriffenen Marke ist zu verneinen .
Ein besonderer Umstand , der es rechtfertigen kann , in einem zusammengesetzten Zeichen einen Bestandteil als selbständig kennzeichnend anzusehen , liegt vor , wenn eine ältere Marke von einem Dritten in einem zusammengesetzten jüngeren Zeichen identisch oder sehr ähnlich unter Hinzufügung eines Unternehmenskennzeichens oder eines Stammbestandteils eines Serienzeichens verwendet wird .
In einem solchen Fall kann nach ständiger Rechtsprechung die ältere Marke in dem zusammengesetzten Zeichen eine selbständig kennzeichnende Stellung behalten , ohne aber darin den dominierenden Bestandteil zu bilden ( vgl. u. a. EuGH , GRUR <TIMEX3 tid="t12225" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12226" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> Rn. 29 f. – THOMSON LIFE ; BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t12227" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 51 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Eine solche Fallgestaltung liegt aber vorliegend nicht vor .
Zwar wird die Widerspruchsmarke „ Rap “ in die jüngere Marke vollständig übernommen .
Die angesprochenen Verbraucher nehmen „ Rap “ aber in der Marke „ Rap Shot “ nicht als eigenständig kennzeichnend wahr .
Abgesehen davon , dass der Bestandteil „ Shot “ ersichtlich weder ein Unternehmenskennzeichen noch ein Stammbestandteil für den Inhaber der jüngeren Marke darstellt , ist der Bestandteil „ Rap “ mit dem weiteren Begriff „ Shot “ aber zu einer gesamtbegrifflichen Einheit verbunden , bei der es naheliegt , sie in einem Zusammenhang zu lesen .
Der Umstand , dass die angesprochenen Verkehrskreise lediglich irgendwelche rein assoziativen gedanklichen Verbindungen zwischen den Marken „ Rap Shot “ und „ Rap “ herstellen , weil die Wahrnehmungen der einen Marke die Erinnerung an die andere Marke weckt , obwohl die Zeichen nicht miteinander verwechselt werden , reicht für die Bejahung einer mittelbaren Verwechslungsgefahr nicht aus ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12228" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 779 , 783 – Zwilling / Zweibrüder ) .
Die Beschwerde der Widersprechenden war insoweit zurückzuweisen .
4. Zur Auferlegung der Kosten aus Gründen der Billigkeit gemäß § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht bei der vorliegenden Sachlage keine Veranlassung .
5. Über die Beschwerde konnte ohne mündliche Verhandlung entschieden werden .
Eine solche war weder von den Beteiligten beantragt noch aus Gründen der Sachdienlichkeit veranlasst , § 69 Nr. 1 und Nr. 3 MarkenG .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t12232" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 030 505 hat der 25. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t12235" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Knoll , der Richterin Kriener und des Richters Dr. Nielsen beschlossen :
Die Beschwerde der Widersprechenden wird zurückgewiesen .
I. Die am <TIMEX3 tid="t12244" type="DATE" value="2012-05-15">15. Mai 2012</TIMEX3> angemeldete Wort- Bildgestaltung ist am <TIMEX3 tid="t12245" type="DATE" value="2012-07-10">10. Juli 2012</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t12241" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 030 505 als Wort- / Bildmarke für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen
Klasse 16 :
Architekturmodelle , Bilder [ Gemälde ] , gerahmt oder ungerahmt , Blaupausen [ Pläne ] , Booklets , Broschüren , Bücher , Diagramme , Druckereierzeugnisse , Fotografien [ Abzüge ] , geografische Karten , grafische Darstellungen , grafische Reproduktionen , Handbücher , Kataloge , Landkarten , Pausen [ Zeichnungskopien ] , Prospekte , Rundschreiben , Wandtafeln , Zeichnungen ;
Klasse 37 :
Abbrucharbeiten an Gebäuden , Auskünfte in Bauangelegenheiten , Auskünfte über Reparaturen , Bau von Messeständen und -läden , Bauberatung , Bauleitung , Bauwesen , Dienstleistungen eines Bauträgers , nämlich Durchführung von Bauvorhaben , Fabrikbau , Hoch- und Tiefbauarbeiten , Leitung von Bauarbeiten [ Oberaufsicht ] , Schacht- oder Brunnenbohrungen , Unterwasserbau ;
Klasse 42 :
Architekturberatung , Beratung auf dem Gebiet der Energieeinsparung , Dienstleistungen eines Architekten , Dienstleistungen eines Bauträgers , nämlich technische Vorbereitung von Bauvorhaben , Dienstleistungen eines Grafikdesigners , Dienstleistungen eines Grafikers , Dienstleistungen eines Industriedesigners , Dienstleistungen eines Innenarchitekten , Dienstleistungen von Ingenieuren , Entwicklung von Nutzungskonzepten für Immobilien in technischer Hinsicht , Erstellung von Computeranimationen , Erstellung von technischen Gutachten , Erstellung wissenschaftlicher Gutachten , Konstruktionsplanung , Qualitätskontrolle , Qualitätsprüfung , Stadtplanung , technische Beratung , technische Projektplanungen , wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen und Forschungsarbeiten und diesbezügliche Designerdienstleistungen , Zertifizierungen
in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Markenregister eingetragen worden .
Gegen die Eintragung der am <TIMEX3 tid="t12255" type="DATE" value="2012-08-10">10. August 2012</TIMEX3> veröffentlichten Marke hat die Inhaberin der seit dem <TIMEX3 tid="t12256" type="DATE" value="2005-08-08">8. August 2005</TIMEX3> unter der Nummer 305 02 291 für die Waren und Dienstleistungen
Klasse 6 :
Baumaterialien aus Metall , auch mit schall- , wärme- oder kälteisolierenden Eigenschaften und Feuerschutzelemente , wie insbesondere Fenster oder Türen ; Bauelemente aus Metall , auch mit strahlenschirmenden Eigenschaften , insbesondere Fenster , Türen , Kabinen , Wände , Decken und Böden sowie deren Verkleidungen ; transportable Bauten aus Metall , insbesondere Schallhauben für Motoren , Turbinen , Strahltriebwerke und Flugzeuge ; Lärmerholungskabinen aus Metall ;
Klasse 7 :
Schalldämpfer für Rauch- , Abgas- , Zuluft- , Abluft- und Dampfabblasanlagen oder Kühlaggregate ( Maschinenteile ) ;
Klasse 11 :
Kühlräume und Kühlzellen , insbesondere aus vorgefertigten Elementen ; Kühlcontainer ;
Klasse 17 :
Isoliermaterial und Isolierelemente , insbesondere Schall- , Wärme- , Kälte- und Feuchtigkeitsisoliermaterial in Form von Schüttmaterial , Matten , Platten , Rohrschalen oder anderen Formkörpern , Isolierelemente für Wanddurchleitungen ; vorgefertigte Wärme- , Kälte- und Schalldämmwände , -decken und -tunnel ; Feuerschutzisolierungen ; Schalldämpfungsmittel ; Schalldämmungsmittel ;
Klasse 19 :
Baumaterialien ( nicht aus Metall ) , auch mit schall- , wärme- oder kälteisolierenden Eigenschaften und Feuerschutzelemente , wie insbesondere Fenster oder Türen ; Bauelemente ( nicht aus Metall ) , auch mit strahlenschirmenden Eigenschaften , insbesondere Fenster , Türen , Kabinen , Wände , Decken und Böden sowie deren Verkleidungen ; transportable Bauten ( nicht aus Metall ) , insbesondere Schallhauben für Motoren , Turbinen , Strahltriebwerke und Flugzeuge ; Lärmerholungskabinen ( nicht aus Metall ) ; feuerfeste Baumaterialien , insbesondere Ausbauplatten für Fußböden , Wände und Decken ;
Klasse 37 :
Reparatur und Wartung der vorstehend genannten Waren ; Bauwesen , insbesondere Innenausbau , Trockenbau , Erstellung von Feuerschutz- , Wärme- , Kälte- und Schallisolierungen an Bauwerken , Bauwerksteilen , betriebstechnischen Anlagen und deren Teilen ; Erstellung von Kühlhäusern , Kühlzellen und Kühlräumen ; Installationsarbeiten , insbesondere Installation von Feuerschutz- , Wärme- , Kälte- und Schallisolierungen an Maschinen , Rohrleitungen , Behältern , Apparaten eingetragenen Wortmarke KAEFER Widerspruch erhoben .
Die Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12262" type="DATE" value="2014-02-18">18. Februar 2014</TIMEX3> eine Verwechslungsgefahr im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG zwischen den sich gegenüberstehenden Marken verneint und den Widerspruch zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , bei der Widerspruchsmarke sei ein beschreibender Bezug zu den beanspruchten Waren und Dienstleistungen nicht zu erkennen , sodass von einer normalen Kennzeichnungskraft auszugehen sei .
Eine von Seiten der Widersprechenden geltend gemachte gesteigerte Kennzeichnungskraft sei der Widerspruchsmarke mangels Glaubhaftmachung der entsprechenden Behauptungen nicht zuzubilligen .
Es stünden sich in der Klasse 37 mit „ Bauwesen “ identische Dienstleistungen gegenüber , zur Ähnlichkeit der übrigen Waren und Dienstleistungen sei eine abschließende Beurteilung entbehrlich , weil selbst im Bereich identischer Waren und Dienstleistungen die jüngere Marke den erforderlichen Abstand in jeder Hinsicht einhalte .
In klanglicher Hinsicht seien die sich gegenüberstehenden Marken nicht verwechselbar ähnlich .
Der prägende Bestandteil der jüngeren Marke KIEFFER weise mit der Widerspruchsmarke KAEFER zwar Übereinstimmungen in der Silbengliederung auf .
Die Anfangssilben KIEFF und KAEF seien aber signifikant verschieden und insbesondere durch die unterschiedlichen Vokale „ IE “ – gesprochen als langes I – und AE – gesprochen als Ä – deutlich unterschiedlich .
Durch die Stellung am Wortanfang würden die Unterschiede auch hinreichend hervortreten .
Auch schriftbildlich seien die Marken nicht verwechselbar ähnlich .
Bei einem schriftbildlichen Zeichenvergleich sei die besondere Ausgestaltung der angegriffenen Wort- / Bildmarke zu berücksichtigen .
Insoweit unterscheide sich die farbliche Gestaltung der jüngeren schon von der älteren reinen Wortmarke .
Die farbliche Unterlegung führe dazu , dass der Wortbestandteil KIEFFER deutlich hervortrete und Besonderheiten wie das doppelte F in der Zeichenmitte besonders auffielen .
Zudem sei der unterschiedliche Begriffsgehalt der beiden allgemein bekannten Worte „ Kiefer “ und „ Käfer “ oder „ Kaefer “ , deren Sinngehalt sofort und ohne einen weiteren Denkvorgang erfasst werde , eine weitere Abgrenzungshilfe .
Anhaltspunkte für andere Arten der Verwechslungsgefahr fehlten .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Widersprechenden .
Sie ist der Auffassung , dass zwischen den sich gegenüberstehenden Marken eine erhebliche klangliche , schriftbildliche und begriffliche Ähnlichkeit bestehe .
Die Bezeichnung KAEFER sei für die unter dieser Bezeichnung angebotenen Waren und Dienstleistungen sehr ungewöhnlich , auch zeigten die vorgelegten Umsatzzahlen eine umfangreiche Benutzung , so dass der Widerspruchsmarke eine gesteigerte Kennzeichnungskraft zukomme .
Die sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen seien hinsichtlich der Dienstleistungen der Klasse 37 „ Bauwesen “ identisch .
Der Oberbegriff des „ Bauwesen “ bezeichne übergreifend das Fachgebiet , das sich mit allen Aspekten des Bauens im Sinn der Errichtung baulicher Anlagen bzw. von Bauwerken beschäftige .
Die Dienstleistungen der Klasse 42 der angegriffenen jüngeren Marke seien solche , die im Rahmen von Tätigkeiten im Bauwesen und bei der Erstellung von Isolierungen an Bauwerken bzw. betriebstechnischer Anlagen und deren Teile erforderlich seien , wie sie die Inhaberin der Widerspruchsmarke anbiete .
Diese Dienstleistungen seien hochgradig ähnlich zu den Widerspruchsdienstleistungen der Klasse 37 der Widerspruchsmarke .
Bei den angegriffenen Waren der Klasse 16 handele es sich um solche , die dazu dienten , die Dienstleistungen der Klasse 37 der älteren Marke zu visualisieren .
Im Rahmen der Erbringung dieser Dienstleistungen würden unter anderem Modelle , Karten , Blaupausen und Zeichnungen erstellt , sodass zwischen den angegriffenen Waren und den genannten Dienstleistungen eine sehr hohe Ähnlichkeit gegeben sei .
Die Vergleichszeichen würden erhebliche Übereinstimmungen in klanglicher und schriftbildlicher Hinsicht aufweisen .
Bei der klanglichen Wiedergabe der Zeichen sei festzustellen , dass die Intonation der in KIEFFER und KAEFER unterschiedlich vorhandenen Vokale „ I “ ( IE werde als langes I gesprochen ) bei der angegriffenen und „ Ä “ ( AE werde gesprochen Ä ) bei der Widerspruchsmarke ähnlich sei und die Wörter „ KIEFFER “ und „ KAEFER “ , insbesondere beim schnellen Sprechen , dadurch klanglich angenähert seien , was durch die identischen Wortanfänge der Wörter mit dem Konsonanten „ K “ und den identischen Endsilben „ FER “ noch begünstigt werde .
Die Silbengliederung , der Sprechrhythmus und die Konsonantenfolge der Wörter „ KIEFFER “ und „ KAEFER “ seien gleich , in ihrer Vokalfolge seien die Bezeichnungen angenähert , so dass sich ein klanglich ähnlicher Gesamteindruck ergebe .
Schriftbildlich seien die Übereinstimmungen der Vergleichszeichen noch deutlicher , denn die nahezu gleich langen Wörter KIEFFER und KAEFER glichen sich in ihrem bildlichen Gesamteindruck derart , dass der einzige Unterschied in der Mitte der Marken kaum auffalle .
Zu Unrecht sei von der Markenstelle die farbliche Ausgestaltung der angegriffenen Marke berücksichtigt worden .
Denn dabei handele es sich lediglich um eine farbige , in quadratischer Form angeordnete Umrahmung eines Wortes .
Eine solche einfachste grafische Form , die werbeüblich sei , veränderte das darin enthaltene Wort in keiner Weise .
Es handele sich um ein Element , das nicht kennzeichnend sei und daher beim Markenvergleich keine Rolle spiele .
Zu der Frage der begrifflichen Ähnlichkeit der Marken führt die Widersprechende aus , dass den beiden Zeichenwörtern kein Sinngehalt zukomme , denn mit ihrer besonderen Schreibweise würden sie sich gegenüber den jeweiligen Begriffen „ Kiefer “ bzw. „ Käfer “ so weit abheben , dass sie mit deren Bedeutungen nicht in Verbindung gebracht würden .
Bei KIEFFER handele es sich um den Personennamen des Inhabers der angegriffenen Marke und bei KAEFER um den Namen der Eigentümerin der Widerspruchsmarke und ihr Unternehmenskennzeichen .
Auch sei vorliegend kein ( Muster ) Fall gegeben , wonach eine an sich bestehende Verwechslungsgefahr der Zeichen sich durch deren unterschiedlichen Sinngehalt reduzierte .
Denn nach den Vorgaben der Rechtsprechung müsste sich ein unterschiedlicher Begriffsinhalt für beide Zeichen sofort wahrnehmbar erkennen lassen , sich dem angesprochenen Verkehrskreis gleichsam aufdrängen .
Durch den abweichenden Sinngehalt sei es dem angesprochenen Publikum dann möglich , die klanglichen oder bildlichen Unterschiede wesentlich schneller und besser zu erfassen , so dass es zu Verwechslungen der Marken schon nicht komme .
Die grundsätzlich mögliche begriffliche Abgrenzung greife aber nicht , wenn die Zeichen aufgrund der hohen schriftbildlichen oder klanglichen Ähnlichkeit miteinander verlesen oder verhört würden , da der abweichende Sinngehalt den angesprochenen Verbrauchern dann gar nicht bewusst werde oder der falsche Begriff in das Bewusstsein komme .
Zu berücksichtigen sei zudem , dass es sich bei dem von den Waren und Dienstleistungen angesprochenen Abnehmerkreisen nahezu ausschließlich um Privatpersonen , Bauherren oder Unternehmen handele , die an die Verwendung von Inhabernamen als Unternehmensbezeichnungen gewöhnt seien .
Auf den Einwand des Markeninhabers im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12277" type="DATE" value="2015-09-18">18. September 2015</TIMEX3> des fehlenden Nachweises durch die Widersprechende dahingehend , dass die Dienstleistungen eines Architekten unter der Widerspruchsmarke überhaupt angeboten oder „ verkauft “ würden , hat die Widersprechende diverse Unterlagen ( unter anderem Referenzen über angebotene oder ausgeführte Dienstleistungen und Rechnungskopien aus <TIMEX3 tid="t12283" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t12268" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t12269" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , einen Ausdruck ihres Internetauftritts ) sowie zwei eidesstattliche Versicherungen vom <TIMEX3 tid="t12278" type="DATE" value="2015-12-01">1. Dezember 2015</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t12279" type="DATE" value="2017-05-15">15. Mai 2017</TIMEX3> mit der Angabe von Umsatzzahlen für den Bereich „ Construction “ für die <TIMEX3 tid="t12272" type="DATE" value="2007">Jahre 2007</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t12273" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> vorgelegt .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß ,
den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 42 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12289" type="DATE" value="2014-02-18">18. Februar 2014</TIMEX3> in der Hauptsache aufzuheben und auf ihren Widerspruch aus der Marke 305 02 291 hin die Löschung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t12287" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> 030 505 anzuordnen .
Sie regt ferner hilfsweise an , die Rechtsbeschwerde zuzulassen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Bei der vorzunehmenden Gesamtbetrachtung beider Marken unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles bestehe keine Verwechslungsgefahr zwischen den Vergleichsmarken .
Eine klangliche Verwechslungsgefahr scheide schon deswegen aus , weil die angegriffene Marke mit dem zu der Namensbezeichnung „ KIEFFER “ dazu gehörenden Zusatz „ SFA “ , gesprochen als „ Es-Ef-Ah “ , wiedergegeben werden würde .
Insoweit sei die Bezeichnung nicht nur länger als die Widerspruchsmarke , sie sei auch phonetisch durch das hohe , helle lange „ I “ gut unterscheidbar von dem mit dem „ quäkenden “ Vokalumlaut „ ÄH “ dunkel gesprochenen „ KAEFER “ .
Auch schriftbildlich sei eine ausreichende Unterscheidung durch das selbständig prägende Wort „ SFA “ sowie nicht zuletzt durch die farbige Gestaltung der angegriffenen Marke gewährleistet .
Eine gedankliche Assoziation sei , da es sich um grundsätzlich andere Begriffe handele , bereits ausgeschlossen .
Der Inhaber der angegriffenen Marke wendet sich darüber hinaus gegen die Annahme weitgehender Ähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen .
Der Markeninhaber sei Architekt und beanspruche die klassischen Bereiche eines Architekten , wohingegen es sich bei der Widersprechenden um ein Bauunternehmen handele , dessen Tätigkeiten mit den Architekturdienstleistungen des Markeninhabers nichts gemein habe .
Auch soweit die Dienstleistungen in der gleichen Klasse eingeordnet seien , spiele das für die Bewertung der Ähnlichkeit keine Rolle .
Zudem sei nicht nachgewiesen , dass die Inhaberin der Widerspruchsmarke Dienstleistungen eines Architekten erbringe , insoweit sei die Marke löschungsreif .
Es fehlte der Nachweis dafür , dass diejenigen Dienstleistungen , die sich mit denen der angegriffenen Marke überschnitten , überhaupt angeboten oder verkauft würden .
Ein Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung ist von keinem Beteiligten gestellt worden ; auf den rechtlichen Hinweis des Senats vom <TIMEX3 tid="t12294" type="DATE" value="2017-08-07">7. August 2017</TIMEX3> erklärten sich die Beteiligten mit einer Entscheidung im schriftlichen Verfahren einverstanden .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 42 sowie auf die Schriftsätze der Beteiligten und den weiteren Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach § 66 Abs. 1 MarkenG zulässige Beschwerde der Widersprechenden ist nicht begründet .
Entgegen der Auffassung der Widersprechenden besteht zwischen den Vergleichsmarken keine Verwechslungsgefahr nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , so dass die Markenstelle den Widerspruch zu Recht gemäß § 43 Abs. 2 Satz 2 MarkenG zurückgewiesen hat .
Die Beschwerde war daher zurückzuweisen .
Das Vorliegen einer Verwechslungsgefahr für das Publikum ist nach ständiger Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Berücksichtigung aller relevanten Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ( vgl. hierzu z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12299" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 Rn. 32 – BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t12300" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12301" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> Rn. 44 – Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12302" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12303" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12304" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t12305" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 Rn. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit insbesondere die Identität oder Ähnlichkeit der relevanten Vergleichsprodukte ( Waren und / oder Dienstleistungen ) , die Identität oder Ähnlichkeit der Marken sowie die Kennzeichnungskraft und der daraus folgende Schutzumfang der Widerspruchsmarke .
Diese einzelnen Faktoren sind zwar für sich gesehen voneinander unabhängig , bestimmen aber in ihrer Wechselwirkung den Rechtsbegriff der Verwechslungsgefahr ( vgl. dazu EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12306" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Rn. 48 – Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12307" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 Rn. 9 – Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12308" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12309" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> Rn. 25 – pjur / pure ; siehe auch Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rn. 40 ff. m. w. N. ) .
Darüber hinaus können sich für die Beurteilung der Verwechslungsgefahr weitere Faktoren entscheidungserheblich auswirken , wie u. a. etwa die Art der Ware , die im Einzelfall angesprochenen Verkehrskreise und daraus folgend die zu erwartende Aufmerksamkeit und das zu erwartende Differenzierungsvermögen dieser Verkehrskreise bei der Wahrnehmung der Kennzeichen .
Ausgehend von diesen Grundsätzen besteht zwischen der angegriffenen Wort- / Bildmarke „ “ und der älteren Widerspruchsmarke „ KAEFER “ keine Verwechslungsgefahr gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 , 42 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
1. Die gemäß §§ 43 Abs. 1 S. 1 und S. 2 MarkenG zulässige Nichtbenutzungseinrede ist vom Markeninhaber wohl mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12316" type="DATE" value="2015-09-18">18. September 2015</TIMEX3> erhoben worden .
Der Markeninhaber hatte in Frage gestellt , dass die Widersprechende Dienstleistungen eines Architekten erbringt bzw. behauptet , dass ein Nachweis für das Erbringen solcher Dienstleistungen fehlt , mit denen sich die Produkte der angegriffenen Marke und die Dienstleistungen der Widersprechenden überschnitten .
Darin kann die Erhebung einer unbeschränkten Einrede der Nichtbenutzung nach § 43 Abs. 1 MarkenG gesehen werden .
Anders als der Markeninhaber meint , muss die Widersprechende zwar nicht die Benutzung von Architekturdienstleistungen , die die Widersprechende nach dem Verzeichnis der Waren und Dienstleistungen gar nicht beansprucht , nachweisen .
Aber die Widersprechende dürfte danach eine Benutzung der Widerspruchsmarke für die Waren und Dienstleistungen , für die sie eingetragen ist und auf die sie den Widerspruch stützt für die relevanten Benutzungszeiträume vom <TIMEX3 tid="t12327" type="DATE" value="2007-08-10">10. August 2007</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t12328" type="DATE" value="2013-08-10">10. August 2013</TIMEX3> nach § 43 Abs. 1 Satz 1 MarkenG und vom <TIMEX3 tid="t12338" type="DATE" value="2012-12-04">4. Dezember 2012</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t12339" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> ( als den Zeitpunkt der Entscheidung über den Widerspruch im Beschwerdeverfahren ) gemäß § 43 Abs. 1 Satz 2 MarkenG nachzuweisen haben .
Die Widersprechende hat diverse Unterlagen ergänzt durch zwei eidesstattliche Versicherungen eingereicht , die sich auf die Benutzung der Marke für die Dienstleistungen im Bereich des Bauwesens ( „ Construction “ ) beziehen .
Die Entscheidung darüber , ob der Vortrag des Inhabers der angegriffenen Marke als unbeschränkte Nichtbenutzungseinrede auszulegen ist und die damit in Zusammenhang stehenden Benutzungsfragen können aber dahingestellt bleiben , weil auch bei unterstellter Registerlage eine Verwechslungsgefahr nicht gegeben ist .
2. Mangels anderweitiger Anhaltspunkte ist vorliegend von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke auszugehen .
Soweit die Widersprechende meint , eine gesteigerte Kennzeichnungskraft sei der Widerspruchsmarke deswegen zuzubilligen , weil es sich im Bereich der beanspruchten Waren und Dienstleistungen um eine ungewöhnliche Bezeichnung handele , ist dem nicht zu folgen .
Die besondere Eigenart und Einprägsamkeit einer Marke rechtfertigt für sich gesehen keine Steigerung der Kennzeichnungskraft .
Eine solche kann nur bei einer durch eine intensive über einen längeren Zeitraum erfolgte Benutzung angenommen werden , wobei die im Einzelfall dafür sprechenden Umstände wie etwa der von der Marke gehaltene Marktanteil , die Intensität , geographische Verbreitung und Dauer der Markenverwendung , die dafür aufgewendeten Werbemittel zu berücksichtigen sind ( vgl. dazu Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 155 ff. ) .
Solche Umstände wurden von der Widersprechenden aber nicht vorgetragen .
3. Wenn zugunsten der Widersprechenden eine ausreichende Benutzung für die geschützten Dienstleistungen unterstellt wird , besteht insbesondere in Bezug auf die übereinstimmend aufgeführten Dienstleistungen der Klasse 37 „ Bauwesen “ Identität bzw. hochgradige Ähnlichkeit zwischen den sich gegenüberstehenden Dienstleistungen .
Aber den auch bei dieser Ausgangslage strengen Anforderungen an den Markenabstand wird die angegriffene Marke ohne weiteres gerecht , insoweit können Fragen der Ähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Waren und Dienstleistungen im Einzelnen dahingestellt bleiben .
4. Die Frage der Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Zeichen ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die mit ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können ( vgl. EuGH GRUR Int. <TIMEX3 tid="t12342" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 Rn. 60 – La Espaňola / Carbonell ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12343" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12344" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ) .
Dabei genügt für die Bejahung der Zeichenähnlichkeit regelmäßig bereits die Ähnlichkeit in einem der genannten Wahrnehmungsbereiche ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12345" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12346" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> Rn. 26 – airdsl ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12347" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 Rn. 26 – Kappa ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12348" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 Rn. 17 – coccodrillo ) .
Bei der Beurteilung der Zeichenähnlichkeit ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind .
Abzustellen ist dabei auf die Wahrnehmung des angesprochenen Durchschnittsverbrauchers , der eine Marke regelmäßig in ihrer Gesamtheit erfasst und nicht auf die verschiedenen Einzelheiten achtet ( vgl. BGH in GRUR <TIMEX3 tid="t12349" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 283 Rn. 37 – BioGourmet m. w. N. ) .
Formal betrachtet weisen die Vergleichsbezeichnungen KIEFFER und KAEFER zwar sowohl in klanglicher wie auch in schriftbildlicher Hinsicht erhebliche Übereinstimmungen auf .
Klanglich stimmen die zweisilbigen Bezeichnungen bei gleicher Silbenzahl und gleichem Sprechrhythmus bis auf den Vokallaut der ersten Sprechsilbe – [ KI ] anstelle von [ KÄ ] – komplett überein .
Diese Abweichungen sind allerdings für sich gesehen bereits relativ markant .
Entscheidungserheblich kommt vorliegend aber zum Tragen , dass beide Bezeichnungen trotz der orthografisch leicht abweichenden Schreibweise einen ausgeprägt unterschiedlichen Begriffsgehalt aufweisen – KAEFER im Sinn von Käfer ( Insekt ) und KIEFFER im Sinn von Kiefer , dem Körperteil bzw. Baum – , der die deutlichen klanglichen Übereinstimmungen derart überlagert , dass eine Verwechslungsgefahr ausgeschlossen werden kann .
Die Voraussetzungen unter denen nach der ständigen Rechtsprechung die an sich vorhandene Verwechslungsgefahr zu verneinen ist , liegen vor ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12350" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> , 130 , 132 – BALL / Bally ; GRUR <TIMEX3 tid="t12351" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 381 Rn. 18 , 19 – AIDA / AIDU sowie Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 290 ff. , insbesondere auch Rn. 294 mit zahlreichen weiteren Nachweisen ) .
Der jeweilige konkrete Begriffsgehalt , der hier sogar in Bezug auf beide Zeichen vorliegt , wird bei der klanglichen Wiedergabe der Zeichen von den angesprochenen Verbrauchern , dem Fachverkehr und den Endverbrauchern , auch bei flüchtiger Wahrnehmung sofort erkannt und erfasst ohne dass es eines weiteren Denkvorgangs bedarf .
Denn anders als die Widersprechende meint , wirkt sich die gegenüber dem Begriff „ Kiefer “ vorliegende Verdoppelung des Mittelkonsonanten klanglich nicht soweit aus , dass das Verständnis verloren geht .
Bei der klanglichen Wiedergabe der angegriffenen Marke „ KIEFFER “ besteht nahezu kein Unterschied zu dem Wort „ KIEFER “ , weil die Verdoppelung des Konsonanten „ F “ nach dem lang gesprochenen „ IE “ in der Wortmitte praktisch nicht zu hören ist bzw. kaum artikuliert werden kann .
Gleiches gilt für die Widerspruchsmarke „ KAEFER “ .
Auch hier bewirkt die Schreibweise des Umlauts „ Ä “ als „ AE “ keine Veränderung , die dazu führt , dass der angesprochene Verkehrskreis den Sinngehalt des Begriffs „ Käfer “ nicht mehr bei auch flüchtiger Wahrnehmung sofort erfassen kann oder sein Verständnis einen weiteren Denkvorgang erfordern .
Da es Vokalumlaute wie „ Ä “ gerade in anderen Sprachen , insbesondere im Englischen , Spanischen und Französischen nicht gibt und „ Ä “ auch im Zusammenhang mit Email- und Internetadressen immer als „ AE “ wiedergegeben wird , sind die angesprochenen Verkehrskreise mit einer derartigen Wiedergabe zudem bestens vertraut .
Die klangliche Ähnlichkeit der Vergleichsbezeichnungen ist angesichts der deutlich unterschiedlichen Vokallaute in der ersten Sprechsilbe nach Auffassung des Senats auch nicht derart ausgeprägt , dass ein direktes füreinander Hören in Betracht kommt , was einer Reduzierung bzw. einem Ausschluss der Verwechslungsgefahr durch abweichende Bedeutungsanklänge entgegenstehen würde ( vgl. EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t12352" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 22 Rn. 46 , 47 – Clina / CLINAIR ; BPatG Mitt. <TIMEX3 tid="t12353" type="DATE" value="1973">1973</TIMEX3> , 167 – Chérie / Sheriff ) .
Auch in schriftbildlicher Hinsicht kommen die unterschiedlichen Bedeutungsanklänge verwechslungsreduzierend zum Tragen , wobei auch die allein in der angegriffenen Marke vorhandene grafische Gestaltung noch verwechslungsmindernd hinzukommt .
Auch in schriftbildlicher Hinsicht ist nicht davon auszugehen , dass die Vergleichsbezeichnungen direkt füreinander gelesen werden , und zwar auch insoweit , als die Vergleichsbezeichnungen ohne Berücksichtigung der grafischen Gestaltung der jüngeren Marke verglichen werden .
Immerhin unterscheiden sich die maßgeblichen Vergleichswörter an zweiter Buchstabenstelle und auch in der Wortlänge , da die angegriffene Bezeichnung einen Buchstaben mehr aufweist .
Bei der Beurteilung der schriftbildlichen Verwechslungsgefahr ist zudem zu berücksichtigen ist , dass das Schriftbild von Marken – anders als dies beim schnell verklingenden gesprochenen Wort der Fall ist – erfahrungsgemäß eine genauere und in der Regel wiederholte Wahrnehmung der Bezeichnungen gestattet ( vgl. Ströbele / Hacker , MarkenG , 11. Aufl. , § 9 Rn. 281 m. w. N. ) .
Im Hinblick auf die unterschiedlichen Begrifflichkeiten der Vergleichsbezeichnungen kommt auch eine begriffliche Verwechslungsgefahr offensichtlich nicht in Betracht .
Anhaltspunkte für eine mittelbare Verwechslungsgefahr der Zeichen fehlen .
Die Beschwerde der Widersprechenden war insoweit zurückzuweisen .
5. Zur Auferlegung der Kosten aus Gründen der Billigkeit gemäß § 71 Abs. 1 Satz 1 MarkenG besteht bei der vorliegenden Sachlage keine Veranlassung .
6. Über die Beschwerde konnte ohne mündliche Verhandlung entschieden werden .
Die Beteiligten hatten sich mit einer Entscheidung im schriftlichen Verfahren – der Markeninhaber mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12361" type="DATE" value="2017-11-01">1. November 2017</TIMEX3> , die Widersprechende mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12362" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> – ausdrücklich einverstanden erklärt .
III. Die Zulassung der Rechtsbeschwerde ist nicht veranlasst .
Bei den vorliegenden Fragen im Zusammenhang mit der Bedeutung abweichender Begriffsgehalte , die die Übereinstimmungen im Wort oder Klangbild zweier sich gegenüberstehender Marken so reduzieren , dass eine Verwechslungsgefahr zu verneinen ist , werden keine grundsätzlichen Rechtsfragen aufgeworfen ( § 83 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ) .
Die Zulassung der Rechtsbeschwerde ist auch nicht zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ( § 83 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG ) .
Der Senat hat die sich insoweit stellenden Fragen nach den von der Rechtsprechung aufgestellten maßgeblichen Kriterien beurteilt ohne von diesen abzuweichen ( vgl. auch BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12367" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 Rn. 28 m. w. N. – Kappa ) .
Soweit der Senat davon ausgeht , dass die unterschiedlichen Begrifflichkeiten der Vergleichsbezeichnungen vom Verkehr sofort erkannt werden und die Vergleichsbezeichnungen zudem nicht direkt füreinander gehört oder gelesen werden , handelt es sich um tatrichterliche Bewertungen und nicht um Rechtsfragen , die allein im Rechtsbeschwerdeverfahren überprüft werden könnten .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t12369" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 054 703 hat der 28. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts auf die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t12372" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Kortbein , des Richters Schmid und des Richters Dr. Söchtig beschlossen :
1. Der Beschluss des Deutschen Patent- und Markenamtes , Markenstelle für Klasse 10 , vom <TIMEX3 tid="t12377" type="DATE" value="2014-11-21">21. November 2014</TIMEX3> wird aufgehoben .
2. Die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t12379" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 054 703 wird für die Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ angeordnet .
I. Das Wortzeichen 30 <TIMEX3 tid="t12382" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 054 703 Kontron Medical ist am <TIMEX3 tid="t12387" type="DATE" value="2009-09-15">15. September 2009</TIMEX3> angemeldet und am <TIMEX3 tid="t12388" type="DATE" value="2010-02-10">10. Februar 2010</TIMEX3> für die nachfolgenden Waren und Dienstleistungen in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register eingetragen worden :
„ Klasse 10 : medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden
Klasse 44 : medizinische und veterinärmedizinische Dienstleistungen , insbesondere im Bereich Ultraschall “ .
Gegen diese Eintragung , die am <TIMEX3 tid="t12402" type="DATE" value="2010-03-12">12. März 2010</TIMEX3> veröffentlicht wurde , hat die Widersprechende am <TIMEX3 tid="t12403" type="DATE" value="2010-05-31">31. Mai 2010</TIMEX3> Widerspruch erhoben aus ihrer am <TIMEX3 tid="t12404" type="DATE" value="2007-11-15">15. November 2007</TIMEX3> eingetragenen Marke EM 005 280 367
KONTRON
Sie ist für nachfolgende Waren und Dienstleistungen geschützt :
„ Klasse 9 : Wissenschaftliche , Schifffahrts- , Vermessungs- , fotografische , Film- , optische , Wäge- , Mess- , Signal- , Kontroll- , Rettungs- und Unterrichtsapparate und -instrumente ; Apparate und Instrumente zum Leiten , Schalten , Umwandeln , Speichern , Regeln und Kontrollieren von Elektrizität ; Geräte zur Aufzeichnung , Übertragung oder Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild ; Computerplatten , Disketten ; Bänder ; magnetische und optische Datenträger ; Magnetplatten , -disketten ; Magnetbänder ; Disketten ; Schallplatten und CDs ; Datenträger ; Speichermedien ; Speicherkarten ; Disketten , CDs , CD-ROMs und DVDs ; Flash-Aufbewahrungsvorrichtungen ; Festplatten ; Flash-basierte Festplatten ; Speicherkarten ; elektronische Massenspeichervorrichtungen ; Computerspeicher ; Verkaufsautomaten und Mechaniken für geldbetätigte Apparate ; Registrierkassen ; Rechenmaschinen ; Taschenrechner ; Datenverarbeitungsgeräte und Computer ; Datenerfassungshardware ; speicherprogrammierbare Steuerungen ; Datenverarbeitungsgeräte und Computer , insbesondere Einplatinen- oder Einschubgeräte ; elektronische Computerbauteile ; Computer-Hardware ; Computermodule ; Computer ; eingebettete Computer ; Einplatinencomputer ; Personal Computer ( PCs ) ; Kasten-PCs ; Desktop-PCs ; Wandmontage-PCs ; Laptops ; Notebooks ; Subnotebooks ; robuste Computer sowie deren Teile und Komponenten ; in Gehäuse montierte Computer ; in Gehäuse montierte Computersystemgeräte ; Industrie-PCs ; eingebettete PCs ; Schnittstellen Mensch-Maschine ( HMI ) ; Schnittstellengeräte Mensch-Maschine , bestehend aus einem Computer und einer Anzeige ; Pult-PCs ; Microclient-Computer ; Thin-Client-Computer ; interaktive Client-Computer ; Kiosk-PCs ; Spiel-PCs ; Touchpanels ; Tastfeld-PCs ; PCs in Fahrzeugen ; PCs in Kraftfahrzeugen ; Informations- und Unterhaltungs-PCs ; Telematik-PCs ; robuste Computer ; robuste Workstations ; robuste Notebooks ; tragbare PCs ; robuste Anzeigen ; Computer und Computersysteme für den Verkehr ; Zugverwaltungssysteme ; Computer und Computersysteme zur Zugverwaltung , Verkehrsregelung , industriellen Regelung , Maschinensteuerung , Eisenbahnsteuerung , digitalen Gesundheitspflege ; Computer und Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung , Informations- und Unterhaltungsgeräte , Passagierinformationssysteme ; Computer und Anzeigen für Öl und Gas enthaltende Umgebungen ; explosionsgeschützte Anzeigen ; Gateways ; Router ; automatische Prüfausrüstungen ; Luftverkehrssteuerungsausrüstungen ; Hochverfügbarkeitscomputer ; Kommunikations-Edge-Computer ; Kommunikationskerncomputer ; Computer für Verteidigungsanwendungen , Überwachungssysteme und Sicherheitssysteme ; integrierte PC-Platinen ; Elektronikplatinen ; Computerplatinen ; Computerschnittstellenkarten ; elektronische Leiterplatten ; Prozessorkarten ; Trägerkarten ; Hauptplatinen ; Faxmodemkarten für Computer ; elektronische Schnittstellenbauteile und elektronische Terminals für Speicher- , Grafik- , Bildausgabe- , Kommunikations- , Netz- und Datenerfassungsanwendungen ; CPUs ; LCD-Treiber ; LCD-TFT-Adapter ; Grafikadapter ; Treiber für Speichermedien ; Computerbildschirme und -monitore ; aktive Rückwandplatinen ; passive Rückwandplatinen ; Adapter für Computer ; Komponenten für und Teile von Computern ; Computerchassis ; Tastaturen , Mäuse , Joysticks , Bildschirme und alle anderen Peripheriegeräte für Computer ; Computerzubehör , nämlich Handgelenk- und Armauflagen , Bildschirmfilter , Mauspads ; Stromversorgung für Computer ; Tastatur-Monitor-Maus-Einheiten ( KVM-Einheiten ) ; Schalter ; industrielle Schalter / Hubs ; nicht verwaltete Schalter / Hubs ; verwaltete Schalter / Hubs ; Peripheriegeräte , Geräte , Instrumente , Zubehör und Ersatzteile für Computer ; Verbindungselemente , nämlich Reihenkoppler , Buchsen , Schaltbretter , Schaltkästen und andere Geräte ; Zeitsensoren ; Verkaufsterminals ; Lautsprecher ; Tonanlagen , nämlich Lautsprecher , Kopfhörer , Mikrofone , Empfänger , Aufzeichnungsgeräte und deren Bauteile ; Batterien ; leere Computermagnetbänder ; elektronische Planungshilfen / Organizer ; Fernsteuerungen für Computer ; Ferncursor für Computer ; Überspannungsschutz und Stromversorgungen ; elektrische Schalter ; Bänder ( Computerspiele ) ; elektronische Publikationen ; Halter für CDs ; IC-Karten ( Smartcards , Adapter und Lesegeräte für diese Karten ) ; Videokarten ; Soundkarten ; Bildverarbeitungskarten ; Bildabtasterkarten ; Grafikkarten ; Netzkarten ; Wechselsprechgeräte ; Mikrocomputer ; Minicomputer ; Mikrofone ; Computerspeicher ; Computerschnittstellen ; Datenverarbeitungsmaschinen / Computerspeichergeräte ; RAM-Schaltkreise ; Chips ; Halbleitergeräte ; integrierte Schaltkreise ; Mikroprozessoren ; elektronische Schaltkreise ; gedruckte Schaltungen ; Datenmodule ; Terminals ; Steuereinheit ; Stromrichter ; Steckverbinder ; Eingabe- und Ausgabegeräte ; Zähler ; Zeitgeber ; elektronische Test- und diagnostische Geräte ; computerbezogene Sicherheitsvorrichtungen für tragbare Computerprodukte ; Behälter und Koffer für Computer , Computerperipheriegeräte und Computerbedarf ; Tragebehältnisse für Computer ; Multiplexer ; Modems ; Datenkommunikationsterminals und Leitungsadapter ; Kommunikationsserver ; Leistungswandler , nämlich Digital-Analog-Wandler , Analog-Digital-Wandler , Vorrichtungen zum Regulieren der Spannungsstufe ; Kabel und Kabelteile ; Telekommunikationsausrüstungen ; Telefone und Telefonzubehör ; Telefonanlagen ; Fernkopiergeräte ; Tonbandgeräte ; Projektoren ; Fotoapparate ; Videokameras ; Web-Kameras ; Videospiele ; Videobildschirme ; Videorecorder ; Videobänder ; Videoanlagen ( Projektoren , Videokameras , Steuergeräte und Zubehör für Videoanlagen ) ; CD-Abspielgeräte ( Musik ) ; CDs mit Musik , Grafiken oder Computerprogrammen ; Funkrufgeräte ; Middelware-Software ; Feldbus- und industrielle Ethernet-Software ; Protokollkonvertierungssoftware und -hardware ; Software zur Anzeige ; Web-fähige Kommunikationssoftware ; Ferndiagnosesoftware ; Internet- und Intranet-Software ; Software für intelligente Peripheriemanagementschnittstellen ( IPMI ) ; Betriebssystemsoftware und Anwendersoftware für Ressourcenzuordnung , Planung , Eingabe- / Ausgabesteuerung , Datenverwaltung , Kommunikationsmanagement , Netzverwaltung , Umschreiber / Transcriber und Kombinationen von Datenverarbeitungsgeräten und Datenverarbeitungsprogrammen ; auf maschinenlesbaren Trägermedien gespeicherte Dokumentationen und Bedienungsanleitungen in Bezug auf Computer oder Computerprogramme ; Computer-Software ; Datenverarbeitungsprogramme ; Firmware ; BIOS-Software ; Computersoftware zur Verwendung mit einem globalen Computernetz ; Computersoftware für die Dokumentenverwaltung ; Computersoftware zur Verwendung für das Auffinden , Abfragen und Empfangen von Text , elektronischen Dokumenten , Grafiken und audiovisuellen Informationen in unternehmensweiten internen Computernetzen und lokalen Netzen , Fernnetzen und weltweiten Computernetzen ; Computersoftware für die Softwareentwicklung und die Erstellung von Websites ; Computer und Systeme zur Telekommunikation und Datenkommunikation ; offene Modularkommunikationsplattformen ; Systeme für drahtlosen Zugang ; Systeme für drahtlosen Edge und Kern ; Systeme für drahtgebundenen Zugang ; Systeme für Unternehmensanwendungen ; Systeme für Verkehrs- und Datenzentrumsinfrastruktur ; Basis-Sende-Empfangs-Stationen ( BTS ) ; Basisstationssteuerungen ( BSC ) ; Kommunikationsknoten ; Funknetzüberwacher ( RNC ) ; Funkvermittlungsstellen ( MSC ) ; Medien-Gateways ; Medien-Gateway-Steuerungen ( MGC ) ; Serving ( General Packet Radio Service ) GPRS Support Nodes ( SGSN ) ; Gateway GPRS Support Nodes ( GGSN ) ; Signalserver für Telekommunikationsanwendungen ; IP-Multimedia-Subsysteme ( IMS ) ; DSL-Zugangsmultiplexer ( DSLAM ) ; Schalter / Hubs ; Router ; Verkehrsfilter- / Sicherheitsvorrichtungen ; Traffic Policing- / Shaping-Vorrichtungen ; Shelf-Management-Controller ( ShMC ) ; intelligente Peripheriemanagementschnittstelle ( IPMI ) ; advancedTCA-Systeme ( Advanced Telecom Computer Architecture ) ; advancedMC-Module ( Advanced Mezzanine Card ) ; microTCA-Systeme ( Micro Telecom Computer Architecture ) ; ETSI ( Europäisches Institut für Telekommunikationsstandards ) und NEBS ( Network Equipment-Building System ) entsprechende Systeme ; Hochverfügbarkeitssysteme ; Telekommunikationsausrüstungen .
Klasse 16 : Papier , Pappe ( Karton ) und Waren aus diesen Materialien , soweit sie nicht in anderen Klassen enthalten sind ; Druckereierzeugnisse ; Dokumentation und Veröffentlichungen , nämlich Benutzerhandbücher , Bedienungsanleitungen , Nachschlagwerke , Referenzhandbücher , Datenblätter , Referenzkarten und Schablonen und Bücher ; Zeitschriften , Zeitungen , Magazine und Mitteilungsblätter ; Dokumentation für Computer , Computerhardware und Software , Computerbauteile , Computerperipheriegeräte ; Etiketten und holografische Etiketten ; Lehr- und Unterrichtsmittel ( ausgenommen Apparate ) ; Büroartikel ( ausgenommen Möbel ) ; Schreib- und Papierwaren ; Papier- und Schreibwaren für Büros ; Aktenvernichter zur Verwendung im Büro ; Papier ; Füllfederhalter , Kugelschreiber ; Diapositive ; Transparente ; Geschäftspapier ; Geschäftsvordrucke ; Drucker-Papier ; Kopierpapier ; Mehrzweckpapier ; für Laserdrucker geeignetes Papier ; beschichtetes Papier für Laserdrucker , Einzelblattpapierbögen für Laserdrucker ; Papier für Tintenstrahldrucker ; beschichtetes Papier für Tintenstrahldrucker ; Medien in Einzelblatt- oder Rollenform ( einschließlich Papier ) zur Verwendung in Breitformat-Tintenstrahldruckern ; Rollen mit unbeschichtetem Dokumentenpapier für ingenieurtechnische Zwecke und zur Verwendung in Rollendruckern für CAD ; Andruckpapier ; Diafilme ; lichtundurchlässige Filme ; Kopierschildchen ; Umschläge ; Ordner , Mappen ; Computerpapier ; Endlosformularpapier ; Papierrollen für Laser- und LED-Drucker ; Papierrollen für Rechenmaschinen / Registrierkassen ; Papier für POS-Drucker ; ATM-Papier ; Papier für Kioskdrucker ; Thermofaxpapier ; Sicherheitspapier .
Klasse 35 : Werbung ; Geschäftsführung ; Unternehmensverwaltung ; Büroarbeiten ; Organisation , Vorbereitung , Durchführung und Förderung von Handelsmessen , Ausstellungen und Geschäftskonferenzen in den Bereichen Computerhardware , Computersoftware , Telekommunikation und Hochtechnologie auf dem Gebiet der Entwicklung von Computerprogrammen und -systemen ; Bereitstellung von Informationen in Bezug auf Geschäfte , Unternehmenskommunikation und Handel über Computernetze und weltweite Kommunikationsnetze ; Geschäftsführung und Unternehmensberatung , angeboten über Computernetze und weltweite Kommunikationsnetze ; computergestützter Online-Einzelhandel in den Bereichen Computerhardware , elektronische Geräte , Computersoftware und dazugehörige Veröffentlichungen ; Versandhandel und Online-Einzelhandel und Vertrieb in den Bereichen Computerhardware , elektronische Geräte , Computersoftware und dazugehörige Veröffentlichungen ; Werbung und Marketing , nämlich Verkaufsförderung für Waren und Dienstleistungen für Dritte über Computernetze , drahtlose Netze und weltweite Kommunikationsnetze ; Lieferung von Werbe- und Verkaufsförderungsmaterial für Dritte mittels elektronischer Post und über Computernetze , drahtlose Netze und weltweite Kommunikationsnetze ; Geschäftsführung und Werbung für Dritte , nämlich Unterstützung Dritter beim elektronischen Direktversand von Werbung , Unterstützung Dritter bei der Platzierung und Durchführung von Werbung in Computernetzen und weltweiten Kommunikationsnetzen ; Online-Informationsdienste für kleine Unternehmen , nämlich Bereitstellung von Datenbanken und Website-Verknüpfungen zu anderen Anbietern von Inhalten , die für kleine Unternehmen interessant sind ; Beschaffungsleistungen , nämlich Kauf von Bürogeräten für Dritte ; Bereitstellung von Geschäftsinformationen über Computernetze und weltweite Kommunikationsnetze ; Bereitstellung von nutzerspezifischen Geschäftsinformationen über Computernetze , drahtlose Netze und das Internet ; Versandhandel und Online-Vertrieb mit Computerhardware und -software und Veröffentlichungen über Computerhardware und -software .
Klasse 37 : Betrieb , Wartung und Reparatur von elektrischen und elektronischen Apparaten sowie Computerhardware ; Reparaturwesen ; Installationsarbeiten ; Installation und Wartung von Netzen .
Klasse 38 : Telekommunikation .
Klasse 40 : Fertigungsleistungen für Dritte .
Klasse 41 : Erziehung ; Ausbildung ; Unterhaltung ; sportliche und kulturelle Aktivitäten ; Durchführung von Unterricht und Seminaren auf dem Gebiet von Computerhardware , -netzen und -software ; Herausgabe von Büchern , Zeitschriften ; Organisation und Abhaltung von Konferenzen , Symposien und Kongressen ; Bereitstellung von Hardware- und Softwarenutzerschulungen und -lernprogrammen über Computernetze und weltweite Kommunikationsnetze ; Produktion von Rundfunk- und Fernsehprogrammen ; Produktion von Shows und Filmen ; Platzreservierung für Veranstaltungen ; Ausstellungen ; Abhaltung von Ausstellungen für Kultur- oder Bildungszwecke .
Klasse 42 : Wissenschaftliche und technologische Dienstleistungen und Forschungsarbeiten und diesbezügliche Designerdienstleistungen ; industrielle Analyse- und Forschungsdienstleistungen ; Entwurf und Entwicklung in Bezug auf Computerhardware , -netze und -software ; Übernahme von Host-Funktionen für Websites Dritter über einen Computerserver für das Internet ; Leasing von Software ; Beratung in Bezug auf Computer , Software , Elektronik , Telekommunikation , Sicherheit und Authentifizierung ; temporäre Verwendung von nicht herunterladbarer Software für Arbeitsgruppen und Dokumentenverwaltung ; Beratung und technischer Support in Bezug auf Computer , Computernetze , Software , Verwaltung von Dokumenten und Systemen für Arbeitsgruppen ; Entwicklung und Verwaltung von Websites und Sites für interne Netze ; Bereitstellung von Informationen in Bezug auf Computer , Computernetze , Software und computergestützte Systeme für Dokumentverwaltung und Arbeitsgruppen über Computernetze und das Internet ; Computerdienstleistungen , nämlich Bereitstellung von Softwareaktualisierungen über Computernetze und das Internet ; Erstellen von Programmen für die Datenverarbeitung ; Design , Pflege und Update von Computersoftware ; Entwurf , Installation , Vernetzung , Aktualisierung , Erprobung und Pflege von Computersoftware und Informationssicherheitsleistungen für den Geschäftsverkehr über ein weltweites Computernetz ; Dienstleistungen für Produkte im Bereich Informationsbearbeitungssysteme ; technische Projektstudien auf den Gebieten Computerhardware und -software ; Analyse von Computersystemen ; Kalibrieren , Prüfung , Konformitätsprüfung und Zertifizierungen ; Beratung in Bezug auf die Nutzung des Internet ; Vermietung von Computern und Software ; technische Betreuung von Netzwerken ; Internet-Website-Dienstleistungen , nämlich Erstellung , Entwurf , Pflege von und Übernahme von Host-Funktionen für Internet-Websites ; Rechtsberatung und -vertretung ; Lizenzierung von Computersoftware ; Lizenzierung von Patenten und Handelsnamen . “ .
Das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 10 , hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12411" type="DATE" value="2012-01-20">20. Januar 2012</TIMEX3> die Eintragung der angegriffenen Marke hinsichtlich der Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ gelöscht .
Im Übrigen hat es den Widerspruch zurückgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , die Widerspruchsmarke verfüge über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft .
Die gelöschten Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ und die Waren „ wissenschaftliche , optische Rettungsapparate und -instrumente ; Datenverarbeitungsgeräte “ , für welche die Widerspruchsmarke Schutz beanspruche , seien ähnlich , da sie von ihrer materiellen Beschaffenheit Gemeinsamkeiten aufwiesen oder aufeinander abgestimmt sein und miteinander zur Anwendung kommen könnten .
Zu den Dienstleistungen der angegriffenen Marke bestehe hingegen keine relevante Ähnlichkeit .
Erbringer medizinischer und veterinärmedizinischer Dienstleistungen böten nicht wie die Widersprechende „ Papierwaren “ , „ robuste Computer “ oder „ Werbe- , Erziehungs- und Telekommunikationsdienste “ an .
Entsprechendes gelte auch umgekehrt .
Mit den gegenseitig beanspruchten Waren , so das Deutsche Patent- und Markenamt weiter , würde über bestimmte Fachverkehrskreise hinaus ein breites Publikum angesprochen , so dass keine Gründe für die Annahme einer besonderen Aufmerksamkeit des Verkehrs , die sich verwechslungsmindernd auswirke , vorlägen .
Der Zeichenbestandteil „ Kontron “ der angegriffenen Marke verfüge über eine selbständig kennzeichnende Stellung .
Das weitere Zeichenelement „ Medical “ weise auf den Verwendungszweck der Waren und Dienstleistungen hin und sei kaum als eigenständige Kennzeichnung geeignet .
Die Kombination der beiden Zeichenbestandteile führe nicht dazu , dass die Komponente „ Kontron “ nicht mehr als eigenständiges Element innerhalb der jüngeren Marke wahrnehmbar sei .
Zumindest könne nicht ausgeschlossen werden , dass das mit der rangälteren Marke vertraute Publikum die beiden Zeichen wegen der Übereinstimmung in dem Element „ Kontron “ in Zusammenhang bringe oder davon ausgehe , die Waren stammten von miteinander verbundenen Unternehmen .
Da der Bestandteil „ Kontron “ mit der rangälteren Marke „ KONTRON “ identisch sei und in der angegriffenen Marke als selbständig kennzeichnendes Element wahrgenommen werde , bestehe hinsichtlich der im Ähnlichkeitsbereich liegenden Waren eine Verwechslungsgefahr gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG .
Gegen diesen Beschluss hat die Inhaberin der angegriffenen Marke Erinnerung eingelegt und die Einrede der mangelnden rechtserhaltenden Benutzung der Widerspruchsmarke erhoben .
Hierauf hat die Widersprechende zahlreiche Benutzungsunterlagen , wie Geschäftsberichte , Rechnungen sowie Ausdrucke aus dem Internet , vorgelegt .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12416" type="DATE" value="2014-11-21">21. November 2014</TIMEX3> hat das Deutsche Patent- und Markenamt , Markenstelle für Klasse 10 , im Erinnerungsverfahren den Ausgangsbeschluss insoweit aufgehoben , als die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke angeordnet worden ist , und den Widerspruch vollumfänglich zurückgewiesen .
Die Entscheidung wurde damit begründet , dass die Widersprechende bereits die rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke nicht hinreichend glaubhaft gemacht habe .
Die vorgelegten Benutzungsunterlagen ließen es zwar plausibel erscheinen , dass mit der Widersprechenden verbundene Unternehmen bestimmte mit der älteren Marke gekennzeichnete Computerhardware in der Europäischen Union abgesetzt hätten .
Den Anforderungen an die Glaubhaftmachung einer rechtserhaltenden Benutzung der Widerspruchsmarke würden die vorgelegten Unterlagen hingegen nicht gerecht .
Nach ihrer Form und ihrem konkreten Inhalt ließen sie auch im Rahmen der erforderlichen Gesamtschau keine hinreichend sichere Beurteilung zu , ob das Zeichen „ KONTRON “ über eine Verwendung als Unternehmenskennzeichen hinaus in markenmäßiger Weise von den dazu Berechtigten in ausreichendem Umfang zur konkreten Produktkennzeichnung von unter das eingetragene Verzeichnis subsumierbaren Waren benutzt worden sei .
Verweise auf ( sich wandelnde ) Internetseiten seien ebenso unbehelflich wie mehr oder weniger umfangreiche Belege für die Präsenz eines Unternehmens in der Öffentlichkeit oder auf Messen bzw. für die wirtschaftliche Situation eines Unternehmens ( Geschäftsberichte ) .
Die vorgelegten Verkaufsabrechnungen und Produktabbildungen litten an dem Mangel , dass die inhaltliche Richtigkeit der darin enthaltenen Angaben sowie ihr Bezug zu den beigefügten Abbildungen nicht ( eidesstattlich ) versichert worden seien .
Hinzu komme , dass die angeführten Rechnungen nicht von der Widersprechenden , sondern von Drittunternehmen ausgestellt worden seien .
Anhaltspunkte für die Zustimmung der Widersprechenden oder für etwaige wirtschaftliche Verbindungen zu diesen Unternehmen lägen nicht vor .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Widersprechenden vom <TIMEX3 tid="t12421" type="DATE" value="2014-12-18">18. Dezember 2014</TIMEX3> .
Zur Glaubhaftmachung einer rechtserhaltenden Benutzung der Widerspruchsmarke legt sie eine eidesstattliche Versicherung ihres Vorstandes für Unternehmensentwicklung und Technologie , Herrn P … , vom <TIMEX3 tid="t12426" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> vor .
Ferner reicht sie einen Handelsregisterauszug der K … GmbH zu den Akten .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12431" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> führt die Widersprechende ergänzend aus , ihre Widerspruchsmarke für die Waren „ Datenverarbeitungsgeräte und Computer ; Kasten-PCs ; Industrie PCs ; Computer für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Geräte zur Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild ; Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Computerbildschirme und -monitore “ rechtserhaltend benutzt zu haben .
Zur Glaubhaftmachung legt sie ergänzend eine eidesstattliche Versicherung ihres Vorstandsvorsitzenden , Herrn N … , vom <TIMEX3 tid="t12436" type="DATE" value="2017-05-12">12. Mai 2017</TIMEX3> vor ( vgl. Anlage 1 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12441" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> ) .
Diese wird ergänzt durch Rechnungen , welche den Verkauf von sogenannten „ Rack Mount Systemen “ , „ Box PCs Systemen “ und „ HMIs / Monitoren “ in der Europäischen Union zum Gegenstand haben ( vgl. Anlagen 2 bis 4 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12449" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> i. V. m. Auszügen aus dem Warenwirtschaftssystem der Widersprechenden gemäß Anlagen 9 bis 11 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12450" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> ) .
Die rechtserhaltend benutzen Waren , so die Beschwerdeführerin weiter , stünden in einem Ähnlichkeitsverhältnis zu den Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ der angegriffenen Marke .
Es handele sich bei letzteren um Geräte , die maßgeblich aus einem Datenverarbeitungsgerät , einem Bildschirm und einer Sonde bestünden ( unter Verweis auf Anlage 5 zum Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12456" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> ) .
Alle Computervarianten , die von ihr unter der Widerspruchsmarke für den medizinischen Bereich angeboten würden , könnten für Ultraschallgeräte eingesetzt werden .
Dies gelte auch für die „ Geräte zur Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild ; Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Computerbildschirme und -monitore “ , da Ultraschallgeräte neben einem Computer und einer Sonde auch über einen Bildschirm zur Darstellung des von der Sonde ermittelten Bildes verfügten .
Somit bestehe zwischen den beiderseitigen Waren ein relativ enger Ähnlichkeitsgrad .
Die Vergleichszeichen seien zudem hochgradig ähnlich .
Auch wenn es auf den Gesamteindruck der sich gegenüberstehenden Marken ankomme , sei offensichtlich , dass der Bestandteil „ Medical “ in der angegriffenen Marke für die Waren „ medizintechnische Geräte “ rein beschreibend sei .
Dementsprechend orientierten sich die angesprochenen Verkehrsteilnehmer ausschließlich an dem kennzeichnungskräftigen und mit der Widerspruchsmarke identischen Bestandteil „ Kontron “ , bei dem es sich zudem um das erste Element der angegriffenen Marke handele .
Die Widersprechende beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 10 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12462" type="DATE" value="2014-11-21">21. November 2014</TIMEX3> aufzuheben und die Löschung der Eintragung der angegriffenen Marke 30 <TIMEX3 tid="t12460" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 054 703 für die Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ anzuordnen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke beantragt ,
die Beschwerde zurückzuweisen .
Sie trägt vor , die ergänzenden Unterlagen seien von der Widersprechenden verspätet vorgelegt worden und daher zurückzuweisen .
Ferner seien diese auch nicht geeignet , eine rechtserhaltende Benutzung der Widerspruchsmarke glaubhaft zu machen .
Aus den in der eidesstattlichen Versicherung des Herrn P … angegebenen Mindestumsätzen , deren Höhe bestritten werde , ergäben sich keine Anhaltspunkte , mit welchen Waren und Dienstleistungen diese erzielt worden seien .
Er sei bereits fraglich , ob die Umsätze unter Verwendung der Widerspruchsmarke getätigt worden seien .
Bestritten werde des Weiteren , dass die Widerspruchsmarke markenmäßig benutzt worden sei .
Darüber sage die eidesstattliche Versicherung nichts aus .
Aus ihr ergebe sich ferner nicht , dass die Marke in Zusammenhang mit einem „ Board “ benutzt worden sei .
Zudem werde bestritten , dass die Widerspruchsmarke von Drittunternehmen mit der Zustimmung der Widersprechenden benutzt worden sei .
Der in der eidesstattlichen Versicherung vom <TIMEX3 tid="t12468" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> enthaltene Begriff „ Erlaubnis “ sei nicht im Sinne von vorheriger Zustimmung zu verstehen .
Auch fehle es an einer Darlegung seitens der Widersprechenden , für welche Waren und Dienstleistungen des umfangreichen Waren- und Dienstleistungsverzeichnisses die Widerspruchsmarke benutzt worden sei .
Zwar seien in der eidesstattlichen Versicherung vom <TIMEX3 tid="t12473" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> ein „ Board “ abgebildet und „ Module “ bzw. „ Systeme “ erwähnt .
Es bleibe jedoch unklar , für welche Waren damit eine Benutzung glaubhaft gemacht werden solle .
Hinsichtlich des ergänzenden Vorbringens der Widersprechenden im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12478" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> führt die Inhaberin der angegriffenen Marke aus , auch die eidesstattliche Versicherung des Herrn N … sei zur Glaubhaftmachung einer rechtserhaltenden Benutzung ungeeignet .
Zum einen sei Herr N … erst seit <TIMEX3 tid="t12480" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> Vorstandsvorsitzender der Widersprechenden und könne daher nicht mit den erklärten Verhältnissen im jeweils maßgeblichen Benutzungszeitraum vertraut gewesen sein .
Aus der eidesstattlichen Versicherung gehe außerdem nicht hervor , dass nicht die Widersprechende , sondern ein Drittunternehmen , nämlich die K … GmbH , die angegebenen Waren vertrieben und die mit ihnen erzielten Umsätze erwirtschaftet habe .
Auch würden die behaupteten Umsätze bestritten .
Konkrete Zweifel an der Richtigkeit der Angaben ergäben sich insbesondere aus einem Vergleich mit der der Beschwerdebegründung beigefügten eidesstattlichen Versicherung von Herrn P …
In dieser werde ein Umsatz allein der K … GmbH im <TIMEX3 tid="t12484" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> i. H. v. über EUR … angegeben , der mit verschiedenen Arten von Datenverarbeitungsgeräten erzielt worden sei .
In der eidesstattlichen Versicherung von Herrn … sei für die gesamte K1 … AG für das <TIMEX3 tid="t12485" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> ein Umsatz i. H. v. EUR … angegeben , der mit den Produkten Box PCs , Rack Mount Systemen und HMIs / Monitoren erzielt worden sein soll .
Eine Erklärung zu der eklatanten Diskrepanz der Zahlen werde hingegen nicht gegeben .
Auch die Anlagen zur eidesstattlichen Versicherung von Herrn N … seien zur Glaubhaftmachung einer markenmäßigen Benutzung ungeeignet .
Dies gelte insbesondere für die Fotos , welche die Waren zeigten .
Auf diesen sei erkennbar , dass die Waren stets eigene Produktbezeichnungen trügen .
Diese dienten der Warenunterscheidung und Kennzeichnung der Waren .
Das Zeichen „ Blauer Ball – kontron “ diene nach dem Verständnis der angesprochenen Verkehrskreise indes nur als Hinweis auf die Widersprechende und ihr Unternehmen .
Dass das Zeichen „ Blauer Ball – kontron “ oder das Firmenschlagwort „ kontron “ ausschließlich als Hinweis auf das Unternehmen der Widersprechenden diene , ergebe sich auch daraus , dass gemäß § 9 Abs. 1 Elektro- und Elektronikgerätegesetz entsprechende Geräte vor dem Inverkehrbringen auf dem europäischen Markt dauerhaft so zu kennzeichnen seien , dass der Hersteller eindeutig zu identifizieren sei .
Gegen diese Pflicht würde die Widersprechende verstoßen , wenn nicht über das Zeichen „ Blauer Ball – kontron “ oder das Firmenschlagwort „ kontron “ die erforderliche Herstellerangabe gesetzt würde .
Aufgrund der gesetzlich vorgeschriebenen Herstellerkennzeichnung werde die Angabe von den angesprochenen Verkehrskreisen als Herstellerangabe und nicht als Produktkennzeichnung verstanden .
Bei den vorgelegten Rechnungen handele es sich zudem ausnahmslos um Rechnungen der K … GmbH .
Ein Vortrag dazu , dass die Widersprechende der ( an- geblichen ) Benutzung der Widerspruchsmarke durch die K … GmbH zugestimmt habe , sei nicht erfolgt .
Weiterhin werde auf den vorgelegten Rechnungen kein einziges Produkt mit der Widerspruchsmarke benannt .
Ferner führt die Inhaberin der angegriffenen Marke aus , die Vergleichszeichen stünden sich nicht in verwechslungsfähiger Art und Weise gegenüber .
Es fehle schon an der erforderlichen Warenähnlichkeit .
Zwischen der Ware „ medizintechnische Geräte “ und der Ware „ medizinische Apparate “ bestehe ein entscheidender Unterschied .
„ Geräte “ seien gerade die vollständigen einsatzfähigen Geräte , welche keine weiteren Peripherie- und Zusatzgeräte mehr benötigten .
„ Apparate und Instrumente “ benötigten hingegen Zusatz- oder Peripheriegeräte , um als solche Geräte einsetzbar zu sein .
Schließlich habe der Bestandteil „ Kontron “ in der angegriffenen Marke auch keine derart dominierende Bedeutung , dass das weitere Element „ Medical “ vernachlässigt werden könne .
Dafür spreche , dass dieses das Zeichen schriftbildlich und klanglich mehr als verdoppele .
Aufgrund des in der angegriffenen Marke vorhandenen Wortbestandteils „ Medical “ unterschieden sich die beiden Zeichen in jeder Hinsicht deutlich voneinander .
Insbesondere wegen der teilweise vollständig fehlenden und teilweise allenfalls geringen Warenähnlichkeit bestehe zwischen den Vergleichszeichen somit im Ergebnis keinerlei Verwechslungsgefahr .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde ist begründet , da sich die Vergleichszeichen in dem verfahrensgegenständlichen , aus dem Tenor ersichtlichen Umfang in verwechslungsfähiger Art und Weise gegenüberstehen ( §§ 125b Nr. 1 , 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG ) .
Die Frage der Verwechslungsgefahr gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG ist nach ständiger höchstrichterlicher Rechtsprechung unter Berücksichtigung aller Umstände , insbesondere der zueinander in Wechselbeziehung stehenden Faktoren der Ähnlichkeit der Marken , der Ähnlichkeit der damit gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen sowie der Kennzeichnungskraft der prioritätsälteren Marke zu beurteilen , wobei insbesondere ein geringerer Grad der Ähnlichkeit der Marken durch einen höheren Grad der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen oder durch eine erhöhte Kennzeichnungskraft der älteren Marke ausgeglichen werden kann und umgekehrt ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12486" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12487" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Rdnr. 44 – Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t12488" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Rdnr. 32 – Barbara Becker ; GRUR <TIMEX3 tid="t12489" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 237 – PICARO / PICASSO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12490" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 488 , Rdnr. 9 – DESPERADOS / DESPERADO ; GRUR <TIMEX3 tid="t12491" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12492" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Rdnr. 25 – pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t12493" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Rdnr. 15 – AIDA / AIDU ; GRUR <TIMEX3 tid="t12494" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 484 , Rdnr. 23 – METROBUS ; GRUR <TIMEX3 tid="t12495" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 905 , Rdnr. 12 – Pantohexal ; GRUR <TIMEX3 tid="t12496" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 , Rdnr. 20 – INTERCONNECT / T-InterConnect ; GRUR <TIMEX3 tid="t12497" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 , Rdnr. 16 – Malteserkreuz I ; GRUR <TIMEX3 tid="t12498" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 60 , Rdnr. 12 – coccodrillo m. w. N. ) .
Bei dieser umfassenden Beurteilung der Verwechslungsgefahr ist auf den durch die Zeichen hervorgerufenen Gesamteindruck abzustellen , wobei insbesondere ihre unterscheidungskräftigen und dominierenden Elemente zu berücksichtigen sind ( vgl. EuGH , a. a. O. – Barbara Becker ; GRUR Int. <TIMEX3 tid="t12499" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 , Rdnr. 60 – Aceites del Sur-Coosur SA / Koipe Corporación [ Carbonelle / La Espagnola ] ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12500" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Rdnr. 30 – Culinaria / Villa Culinaria ; a. a. O. – pjur / pure ) .
1. Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat die Einrede der Nichtbenutzung der Widerspruchsmarke erhoben .
Da diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Eintragung der angegriffenen Marke noch nicht <TIMEX3 tid="t12501" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> eingetragen war , bemisst sich der maßgebliche Zeitraum nach § 125b Nr. 4 i. V. m. § 43 Abs. 1 Satz 2 MarkenG .
Demzufolge muss die Widersprechende glaubhaft machen , ihre Widerspruchsmarke innerhalb der letzten <TIMEX3 tid="t12503" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> vor der Entscheidung über den Widerspruch rechtserhaltend benutzt zu haben .
Vorliegend betrifft dies den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t12511" type="DATE" value="2012-07-12">12. Juli 2012</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t12512" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> .
Aus dem Sachvortrag zur rechtserhaltenden Benutzung und dessen Mitteln zur Glaubhaftmachung muss sich die Benutzung der Marke , die Verwendung der Marke in ihrer eingetragenen oder einer davon abweichenden Form , die Benutzung der Marke für die registrierten Waren und Dienstleistungen , sowie Datum , Ort und Umfang der Benutzung ergeben .
Das wichtigste Mittel zur Glaubhaftmachung für Umfang , Zeitpunkt und Ort der Benutzung stellt die eidesstattliche Versicherung dar .
Hinsichtlich Art und Form der Benutzung ist diese jedoch keine geeignetes Mittel zur Glaubhaftmachung , hierfür bedarf es der Hinzuziehung von weiteren Unterlagen , wie z.B. Katalogen oder Abbildungen , denen das Zeichen sowie die gekennzeichneten Waren und / oder Dienstleistungen entnommen werden können ( vgl. Ekey / Bender / Fuchs-Wissemann , Markenrecht , 3. Auflage , <TIMEX3 tid="t12515" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 43 , Rdnr. 44 ) .
Nach Auffassung des Senats hat die Widersprechende eine rechtserhaltende Benutzung ihrer Widerspruchsmarke für die Waren „ Geräte zur Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild ; Datenverarbeitungsgeräte und Computer ; Kasten-PCs ; Industrie-PCs ; Computer und Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Computerbildschirme und -monitore “ hinreichend glaubhaft gemacht .
Dies ergibt sich insbesondere aus den mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t12520" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> eingereichten Benutzungsunterlagen , Rechnungen sowie aus der eidesstattlichen Versicherung des Vorstandsvorsitzenden der Widersprechenden , Herrn N …
Aus ihr geht hervor , dass die Widersprechende im vorliegend relevanten Benutzungszeitraum mit den Waren „ Box PCs “ , „ Rack Mount Systemen “ sowie „ HMIs / Monitoren “ signifikante Umsätze in der Europäischen Union erzielt hat .
Diese Produkte fallen unter die Waren „ Geräte zur Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild ; Datenverarbeitungsgeräte und Computer ; Kasten-PCs ; Industrie-PCs ; Computer und Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Computerbildschirme und -monitore “ im Warenverzeichnis der Widerspruchsmarke .
Die vorgetragenen Umsatzzahlen stehen auch nicht im Widerspruch zu den Angaben in der eidesstattlichen Versicherung des Herrn P … vom <TIMEX3 tid="t12525" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> .
Diese hat „ verschiedene Arten von Datenverarbeitungsgeräten “ zum Gegenstand , während sich die Zahlen in der eidesstattlichen Versicherung von Herrn N … nur auf wenige konkret benannte Produkte beziehen , somit einen weitaus eingeschränkteren Warenbereich betreffen , als dies bei der eidesstattlichen Versicherung von Herrn P … der Fall ist .
Der Glaubhaftmachung der erzielten Umsätze mittels der eidesstattlichen Versicherung von Herrn N … steht auch nicht der Umstand entgegen , dass letztgenannter erst seit <TIMEX3 tid="t12527" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> den Vorstandsvorsitz bei der Widersprechenden innehat und sich der Inhalt seiner Erklärung auf bereits zurückliegende Sachverhalte bezieht .
Eidesstattliche Versicherungen , die sich auf einen längere Zeit zurückliegenden Sachverhalt beziehen , können trotz einer gewissen Ungenauigkeit dann taugliche Mittel zur Glaubhaftmachung darstellen , wenn sie unter Hinzuziehung von weiterem vorgelegten Material eine Glaubhaftmachung der fraglichen Tatsachen ermöglichen .
Denn solche eidesstattlichen Versicherungen sind von Hause aus auf das mehr oder weniger vollständige Erinnerungsvermögen des Erklärenden und die Noch-Verfügbarkeit diesbezüglicher Unterlagen angewiesen ( vgl. Ekey / Bender / Fuchs-Wissemann , a. a. O. , § 43 , Rdnr. 48 ) .
Es liegt auf der Hand , dass sich Vorstandsmitglieder von Unternehmen bei der Abgabe einer sich auf in der Vergangenheit liegenden Umsatzzahlen beziehenden eidesstattlichen Versicherung regelmäßig betriebsinterner Daten bedienen .
Insofern ist in solchen Fällen die Dauer der Zugehörigkeit des Erklärenden zum Unternehmen selbst von eher untergeordneter Relevanz .
In einer Gesamtschau mit den anderen vorgelegten Glaubhaftmachungsmitteln sieht der Senat keine Veranlassung , die inhaltliche Richtigkeit vorgenannter eidesstattlichen Versicherung auch nur ansatzweise in Zweifel zu ziehen .
Aus den der eidesstattlichen Versicherung von Herrn N … beigefügten Anlagen ist wiederum ersichtlich , dass die Widersprechende ihre Waren „ Box PCs “ , „ Rack Mount Systeme “ sowie „ HMIs / Monitore “ mit der Widerspruchsmarke gekennzeichnet hat .
Soweit aus den Anlagen teilweise eine Kennzeichnung mit der Widerspruchsmarke nebst einem zusätzlichen Bildelement ersichtlich ist , steht dies der Annahme einer rechtserhaltenden Benutzung nicht entgegen , da dies den kennzeichnenden Charakter der Widerspruchsmarke nicht verändert .
Die Hinzufügung von Bildelementen berührt den kennzeichnenden Charakter einer Marke regelmäßig nicht , wenn die wörtliche Aussage lediglich zusätzlich illustriert wird , ohne dass die bildliche Darstellung des Bedeutungsmotivs eine eigenständige kennzeichnende Stellung gewinnt ( vgl. hierzu Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Auflage , <TIMEX3 tid="t12530" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 26 , Rdnr. 164 ) .
Dies ist vorliegend der Fall , da das links neben der Widerspruchsmarke gelegentlich wiedergegebene kugelartige Gebilde einfach gestaltet ist und wie ein Zierelement wirkt bzw. als Hinweis auf das weltweite Tätigkeitsfeld der Widersprechenden aufgefasst werden kann .
Ausweislich der vorgelegten Rechnungen erfolgte der Vertrieb der mit der Widerspruchsmarke gekennzeichneten Waren durch die K … GmbH .
Laut der eidesstattlichen Versicherung von Herrn P … vom <TIMEX3 tid="t12534" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> hat diese die Widerspruchsmarke „ mit Erlaubnis “ der Widersprechenden benutzt .
Hierin liegt eine Zustimmung gemäß § 26 Abs. 2 MarkenG .
Zudem ist eine Zustimmung zur Benutzung durch den Markeninhaber anzunehmen , sofern dieser sich – wie vorliegend – ausdrücklich auf die Verwendung seiner Marke durch einen Dritten beruft und die entsprechende Benutzung auch belegt ( vgl. hierzu Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 26 , Rdnr. 133 ) .
Des Weiteren handelt es sich bei der K … GmbH ausweislich der eidesstattlichen Versicherung von Herrn P … um eine 100 % -tige Tochtergesellschaft der Widersprechenden , mit welcher seit dem <TIMEX3 tid="t12540" type="DATE" value="2016-04-18">18. April 2016</TIMEX3> ein Gewinnabführungsvertrag besteht ( vgl. hierzu den im Termin überreichten Handelsregisterauszug betreffend die K … GmbH gemäß der Anlage zum Protokoll der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t12545" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Insofern ist es unschädlich , dass die Umsatzangaben in der eidesstattlichen Versicherung von Herrn N … als solche der K1 … AG bezeichnet worden sind .
Die Verwendung der Widerspruchmarke in Verbindung mit den vorgenannten Waren ist auch als markenmäßige Benutzung derselben in ihrer eingetragenen Form zu qualifizieren .
Dem steht nicht entgegen dass die Produkte ( teilweise ) weitere Typenbezeichnungen , wie etwa „ ZINC19 4U C236 “ aufweisen .
Hierbei handelt es sich um eine typische Zweit- oder Mehrfachkennzeichnung .
Der Verkehr ist insbesondere bei elektronischen Geräten daran gewöhnt , dass diese neben einem Herstellerzeichen eine weitere Typenkennzeichnung aufweisen .
Dies schließt die markenmäßige Verwendung der Herstellerkennzeichnung jedoch nicht aus .
Die Anbringung der Marke auf der Ware selbst stellt den typischen Fall einer markenmäßigen Benutzung dar .
Dem steht § 9 Abs. 1 ElektroG nicht entgegen , nach dem Elektro- und Elektronikgeräte vor dem Inverkehrbringen mit einer Herstellerkennzeichnung zu versehen sind .
Allein eine solche gesetzliche Verpflichtung führt nicht dazu , dass aus der markenmäßigen Kennzeichnung eine firmenmäßige wird .
Die markenmäßige Kennzeichnung eines Produkts erfüllt die gesetzliche Vorgabe , wenn durch sie auch der Hersteller zweifelsfrei identifiziert werden kann .
Dies ist vorliegend der Fall , da es sich bei der Widerspruchsmarke zugleich um die Unternehmensbezeichnung der Widersprechenden handelt .
Die eingereichten Benutzungsunterlagen sind entgegen dem Vorbringen der Inhaberin der angegriffenen Marke nicht als verspätet zurückzuweisen .
Mit der Terminsladung vom <TIMEX3 tid="t12551" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> hat der Senat den Beteiligten unter Verweis auf § 82 Abs. 1 Satz 1 MarkenG i. V. m. § 282 Abs. 2 ZPO i. V. m. § 296 Abs. 2 ZPO eine Frist bis zum <TIMEX3 tid="t12556" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> gesetzt , binnen derer weiterer Vortrag erfolgen kann .
Sämtliche Glaubhaftmachungsmittel der Widersprechenden sind binnen vorgenannter Frist eingereicht worden .
2. Die Widerspruchsmarke verfügt über eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft .
Zureichende Anhaltspunkte , die für eine erhöhte Bekanntheit innerhalb der angesprochenen Verkehrskreise der fachlich , insbesondere medizinisch , vorgebildeten Abnehmer sprechen , liegen nicht vor .
3. Die verfahrensgegenständlichen Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ der angegriffenen Marke und Waren der Widerspruchsmarke , für welche ihre Benutzung glaubhaft gemacht worden ist , sind einander zumindest durchschnittlich ähnlich .
Bei der Beurteilung der Ähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen sind alle erheblichen Faktoren zu berücksichtigen , die das Verhältnis zwischen den Waren oder Dienstleistungen kennzeichnen ; hierzu gehören insbesondere die Art der Waren oder Dienstleistungen , ihr Verwendungszweck , ihre Nutzung sowie die Eigenart als miteinander konkurrierende oder einander ergänzende Waren oder Dienstleistungen .
In die Beurteilung einzubeziehen ist , ob die Waren oder Dienstleistungen regelmäßig von denselben Unternehmen oder unter ihrer Kontrolle hergestellt oder erbracht werden oder , ob sie beim Vertrieb Berührungspunkte aufweisen .
Von einer Unähnlichkeit der Waren oder Dienstleistungen kann nur ausgegangen werden , wenn trotz ( unterstellter ) Identität der Zeichen die Annahme einer Verwechslungsgefahr wegen des Abstands der Waren oder Dienstleistungen von vornherein ausgeschlossen ist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12558" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 379 – OTTO CAP ) .
Hiervon ausgehend liegen die Waren der angegriffenen Marke „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ im mittleren Ähnlichkeitsbereich der Waren „ Geräte zur Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild ; Datenverarbeitungsgeräte und Computer ; Kasten-PCs ; Industrie-PCs ; Computer und Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Computerbildschirme und -monitore “ der Widerspruchsmarke .
Diese können wesentliche Bestandteile der Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ sein .
So bestehen Ultraschallgeräte , beispielsweise für gynäkologische oder endokrinologische Zwecke , im Regelfall aus einem Computer , der die mittels der Sonde erfassten Daten verarbeitet .
Diese solchermaßen ermittelten Ergebnisse werden anschließend auf einem Bildschirm – mithin einem „ Gerät zur Wiedergabe von Sprache , Ton oder Bild “ ( respektive „ Anzeigen für medizinische Bildgebung , Patientenüberwachung ; Computerbildschirme und -monitore “ ) – angezeigt .
Hiervon ausgehend werden die jeweiligen Waren im Regelfall auch von ein und demselben Hersteller angeboten , allein schon um die Kompatibilität der einzelnen medizintechnischen Geräte sicherzustellen ( vgl. auch Anlage 5 zum Schriftsatz der Widersprechenden vom <TIMEX3 tid="t12562" type="DATE" value="2017-05-11">11. Mai 2017</TIMEX3> ) .
4. Schließlich erweisen sich die Vergleichszeichen sowohl in schriftbildlicher als auch in klanglicher Hinsicht als ähnlich , so dass sie unmittelbar miteinander verwechselt werden können .
Die Ähnlichkeit einander gegenüberstehender Marken ist nach deren Ähnlichkeit im ( Schrift- ) Bild , im Klang und im Bedeutungs- oder Sinngehalt zu beurteilen , weil Marken auf die von ihnen angesprochenen Verkehrskreise in bildlicher , klanglicher und begrifflicher Hinsicht wirken können .
Dabei genügt für die Bejahung der Markenähnlichkeit regelmäßig bereits die Ähnlichkeit in einem der genannten Wahrnehmungsbereiche ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12564" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 382 , Rdnr. 25 – REAL-Chips ; GRUR <TIMEX3 tid="t12565" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 824 , Rdnr. 25 f. – Kappa m. w. N. ) .
Die sich gegenüberstehenden Kennzeichen sind dabei jeweils als Ganzes zu betrachten und in ihrem Gesamteindruck miteinander zu vergleichen .
Das schließt nicht aus , dass unter Umständen ein oder mehrere Bestandteile einer komplexen Marke für den – durch das Kennzeichen im Gedächtnis der angesprochenen Verkehrskreise hervorgerufenen – Gesamteindruck prägend sein können ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12566" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12567" type="DATE" value="1042">1042</TIMEX3> – THOMSON LIFE ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12568" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 859 , Rdnr. 18 – Malteserkreuz I ) .
Weiter ist es möglich , dass ein Bestandteil einer zusammengesetzten Marke oder einer komplexen Kennzeichnung eine selbständig kennzeichnende Stellung behält , ohne dass er das Erscheinungsbild der zusammengesetzten Marke oder komplexen Kennzeichnung dominiert oder prägt ( EuGH , a. a. O. , Rdnr. 30 – THOMSON LIFE ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12569" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 865 – Mustang ) .
Bei Identität oder Ähnlichkeit dieses selbständig kennzeichnenden Bestandteils mit einer Marke älteren Zeitrangs kann Verwechslungsgefahr zu bejahen sein , weil dadurch bei den angesprochenen Verkehrskreisen der Eindruck hervorgerufen werden kann , dass die fraglichen Waren oder Dienstleistungen zumindest aus wirtschaftlich miteinander verbundenen Unternehmen stammen ( BGH , a. a. O. , Rdnr. 45 – Culinaria / Villa Culinaria ) .
Vorliegend stehen sich die angegriffene Marke Kontron Medical und die Widerspruchsmarke KONTRON gegenüber .
Mit der Widersprechenden ist vorliegend davon auszugehen , dass der Gesamteindruck der angegriffenen Marke durch ihren ersten Zeichenbestandteil „ Kontron “ geprägt wird .
Eine Prägung des Gesamteindruckes einer Marke durch einen einzelnen Bestandteil ist dann anzunehmen , wenn davon auszugehen ist , dass die übrigen Markenteile für die angesprochenen Verkehrskreise in einer Art und Weise zurücktreten , dass sie für den Gesamteindruck vernachlässigt werden können .
Einer Prägung scheidet hingegen regelmäßig aus , wenn eine ältere Marke im Kontext einer jüngeren Kombinationsmarke einen anderen Sinngehalt oder Stellenwert erhält , so dass der betreffende Markenbestandteil insoweit nicht mehr als Hinweis auf den älteren Markeninhaber verstanden wird .
Dies ist u. a. der Fall , wenn die jüngere Kombinationsmarke als geschlossener Gesamtbegriff mit einer einheitlichen begrifflichen Aussage erscheint ( Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 , Rdnr. 369 , 390 ) .
In der angegriffenen Marke „ Kontron Medical “ weist die erste Komponente „ Kontron “ keinen konkret erfassbaren Bedeutungsinhalt auf .
Demgegenüber stellt der weitere Zeichenbestandteil „ Medical “ für die angegriffenen Waren „ medizintechnische Geräte , insbesondere Ultraschallgeräte und Sonden “ eine glatt beschreibende Angabe dar , indem er auf ihren konkreten Verwendungszweck hinweist .
Zwar dürfen bei der Frage der Prägung beschreibende oder kennzeichnungsschwache Bestandteile nicht von vornherein unberücksichtigt bleiben ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12570" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 783 – NEUROVIBOLEX / NEURO-FIBRAFLEX ) , aber in der Regel ist davon auszugehen , dass glatt beschreibende Bestandteile vom Verkehr jedenfalls nicht als den Gesamteindruck prägende Elemente aufgefasst werden , mit der Folge , dass diese Eigenschaft eher den anderen Zeichenteilen zugemessen wird ( vgl. Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 9 , Rdnr. 372 m. w. N. ) .
Vorliegend vermag der Senat keinerlei Anhaltspunkte dafür zu erkennen , dass der Verkehr – entgegen vorgenannter Gewohnheiten – das Zeichenelement „ Medical “ nicht als glatt beschreibenden Hinweis auf den Verwendungszweck der Waren auffasst .
Somit sind die Widerspruchsmarke „ KONTRON “ und der prägende Zeichenbestandteil der angegriffenen Marke „ Kontron “ miteinander zu vergleichen .
Ihre Identität begründet sowohl eine unmittelbar schriftbildliche als auch eine unmittelbar klangliche Verwechslungsgefahr .
Ausgehend von der zumindest mittelgradigen Ähnlichkeit der sich gegenüberstehenden Waren sowie von der Identität der Widerspruchsmarke mit dem prägenden Zeichenbestandteil der angegriffenen Marke hält letztere den erforderlichen deutlichen Zeichenabstand nicht ein , was die Annahme einer unmittelbaren Verwechslungsgefahr im tenorierten Umfang begründet .
Der Beschwerde war daher stattzugeben .
5. Hinsichtlich der Kosten des Beschwerdeverfahrens verbleibt es bei der gesetzlichen Regelung des § 71 Abs. 1 Satz 2 MarkenG , da Billigkeitsgründe für die Auferlegung der Kosten auf einen Beteiligten weder vorgetragen noch ersichtlich sind .
In der Beschwerdesache betreffend die Marke 30 <TIMEX3 tid="t12573" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 003 649 hat der 30. Senat ( Marken- und Design-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts in der Sitzung vom <TIMEX3 tid="t12576" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> unter Mitwirkung des Vorsitzenden Richters Prof. Dr. Hacker sowie der Richter Merzbach und Dr. Meiser beschlossen :
Auf die Beschwerde der Widersprechenden wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 44 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12581" type="DATE" value="2015-01-30">30. Januar 2015</TIMEX3> aufgehoben .
Die Löschung der Marke 30 <TIMEX3 tid="t12583" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 003 649 wegen des Widerspruchs aus der Marke 30 <TIMEX3 tid="t12584" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 051 781 wird angeordnet .
I. Die am <TIMEX3 tid="t12596" type="DATE" value="2010-03-05">5. März 2010</TIMEX3> angemeldete Wort- / Bildmarke ist am <TIMEX3 tid="t12597" type="DATE" value="2010-03-24">24. März 2010</TIMEX3> - unter Berücksichtigung einer mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t12598" type="DATE" value="2010-05-07">7. Mai 2010</TIMEX3> vorgenommenen Teillöschung - unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t12591" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 003 649 für die Dienstleistungen
„ Klasse 35 : Unternehmensberatung , betriebswirtschaftliche und organisatorische Beratung im Zusammenhang mit der Erbringung medizinischer Dienstleistungen
Klasse 44 : Ambulante Pflegedienstleistungen ; Aromatherapie-Dienste ; Dienstleistungen einer Kurklinik ; Dienstleistungen eines Heilpraktikers ; Dienstleistungen eines Logopäden ; Dienstleistungen eines medizinischen Labors ; Dienstleistungen eines Psychologen ; Dienstleistungen eines Sanitäters ; Dienstleistungen eines Arztes ; Dienstleistungen eines Chiropraktikers ; Dienstleistungen eines Zahnarztes ; Dienstleistungen von Polikliniken ( Ambulanzen ) ; Dienstleistungen von Kliniken ; Dienstleistungen von Sanatorien ; Dienstleistungen von Schönheitssalons ; Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen ; Durchführung von Therapien ; Durchführung von Massagen ; Ernährungsberatung ; Gesundheits- und Schönheitspflege ; Gesundheitsberatung ; Haarimplantation ; In-vitro-Befruchtung ; Krankenpflegedienste ; physiotherapeutische Behandlungen ; plastische und Schönheitschirurgie ; psychosoziale Betreuung ; Seniorenpflegedienste ; Telemedizin-Dienste ; therapeutische Betreuung und ärztliche Versorgung ; Vermietung von medizinischen Geräten “
in das beim Deutschen Patent- und Markenamt geführte Register eingetragen worden .
Die Veröffentlichung erfolgte am <TIMEX3 tid="t12605" type="DATE" value="2010-04-23">23. April 2010</TIMEX3> .
Gegen die Eintragung ist am <TIMEX3 tid="t12618" type="DATE" value="2010-07-23">23. Juli 2010</TIMEX3> Widerspruch erhoben worden aus der am <TIMEX3 tid="t12619" type="DATE" value="2009-08-29">29. August 2009</TIMEX3> angemeldeten und am <TIMEX3 tid="t12620" type="DATE" value="2010-07-19">19. Juli 2010</TIMEX3> unter der Nummer 30 <TIMEX3 tid="t12613" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 051 781 eingetragenen Wort-Bildmarke die u. a für die Dienstleistungen
„ Klasse 35 :
Werbung , insbesondere für Dienstleistungen eines Apothekers ; Betreuung von Apotheken in Marketingfragen ; Konzeption und Durchführung von Kundenbindungsmaßnahmen unter Werbe- und Marketing-Aspekten , Ausgabe von Kundenkarten ohne Zahlungs- und Rabattfunktion zur Durchführung von Kundenbindungsaktionen im Rahmen des Marketings ; Zusammenstellung von Waren für Dritte zu Präsentations- und Verkaufszwecken ; Großhandelsdienstleistungen , Einzelhandelsdienst-leistungen und Einzelhandelsdienstleistungen für den Versandhandel mit pharmazeutischen Erzeugnissen , veterinärmedizinischen Erzeugnissen , Hygienepräparaten für medizinische Zwecke , diätetischen Erzeugnissen für medizinische Zwecke , Babykost , Pflaster , Verbandmaterial , Desinfektionsmitteln , Hygieneprodukten für den persönlichen Gebrauch , Seifen , Parfümeriewaren , ätherischen Ölen , Mitteln zur Körper- und Schönheitspflege , Haarwässern , Zahnputzmittel , Nahrungsergänzungsmitteln , orthopädischen Bandagen , medizinischen Tees , Getränken für medizinische Zwecke ; Schaufensterdekorationen ; Geschäftsführung , insbesondere einer Apotheke oder einer Kooperation von Apotheken ; Vermittlung von Verträgen über den An- und Verkauf von Arzneimitteln und apothekerüblicher Ware , insbesondere mit Großhändlern und pharmazeutischen Herstellern ; Bestellannahme , Lieferauftragsservice und Rechnungsabwicklung über Arzneimittel und apothekenübliche Ware ; Unternehmensverwaltung ; Büroarbeiten ; Rechnungsabwicklung von Verträgen mit Sozialversicherung
… ..
Klasse 44 :
medizinische Dienstleistungen , insbesondere Dienstleistungen eines Apothekers ; Beratung in der Pharmazie , nämlich durch einen Apotheker oder Drogeristen ; Dienstleistungen eines Apothekers , nämlich Zubereitung von pharmazeutischen Zubereitungen sowie Arzneimitteln für Dritte aufgrund von ärztlichen Rezepten ; Gesundheits- und Schönheitspflege für Menschen und Tiere ; Gesundheitsberatung , Ernährungsberatung ; Dienstleistungen im Gesundheitsbereich , insbesondere Durchführen medizinischer Tests , medizinischer Laboruntersuchungen , Untersuchung über die Hygiene und Bewertung pharmazeutischer Erzeugnisse ; Pflegedienstleistungen ; physiotherapeutische Behandlungen ; Dienstleistungen von medizinischen Versorgungszentren und ambulanten Pflegediensten im Zusammenhang mit der Behandlung von Patienten ; Kurberatung zur Gesundheitspflege “ Schutz beansprucht .
Ein gegen die Widerspruchsmarke gerichtetes Widerspruchsverfahren endete am <TIMEX3 tid="t12627" type="DATE" value="2013-10-09">9. Oktober 2013</TIMEX3> .
Die mit einer Beamtin des höheren Dienstes besetzte Markenstelle für Klasse 44 des Deutschen Patent- und Markenamts hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12632" type="DATE" value="2015-01-30">30. Januar 2015</TIMEX3> den Widerspruch zurückgewiesen .
Auch soweit sich beide Marken nach der Registerlage bei identischen Dienstleistungen begegnen könnten , so dass unter Zugrundelegung einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke zur Vermeidung einer Verwechslungsgefahr ein deutlicher Abstand zwischen beiden Marken erforderlich sei , genüge die angegriffene Marke diesen Anforderungen .
Aufgrund der abweichenden Wortbestandteile „ main “ bzw. „ Apotheke “ , der Bildelemente bei der angegriffenen Marke sowie der graphischen Ausgestaltung der Wortbestandteile der Widerspruchsmarke komme eine die Gefahr von Verwechslungen begründende Markenähnlichkeit nur dann in Betracht , wenn der Gesamteindruck beider Zeichen durch den übereinstimmenden Bestandteil „ medicon / MEDICON “ geprägt werde .
Dies sei zwar bei der Widerspruchsmarke der Fall , da der nachgestellte Wortbestandteil „ APOTHEKE “ lediglich die Art und den Ort des Dienstleistungsangebots beschreibe .
Ebenso seien bei der angegriffenen Marke die nachgestellten Wortbestandteile „ Die Gesundheitswelt im twenty-M “ aufgrund der kleinen Schriftgröße sowie des die Dienstleistungen beschreibenden Inhalts dieser Wortfolge zu vernachlässigen .
Der Gesamteindruck der angegriffenen Marke werde jedoch nicht allein durch den Bestandteil „ medicon “ , sondern auch durch den weiteren vorangestellten Wortbestandteil „ main “ mitbestimmt .
Da der Bestandteil „ main “ am Anfang des Gesamtzeichens steht , habe der Verkehr keine Veranlassung , diesen Wortbestandteil bei der Benennung wegzulassen .
Eine eindeutig beschreibende Bedeutung komme diesem Zeichenbestandteil nicht zu .
Als Hinweis auf den Fluss „ Main “ sei er zu unbestimmt , um als geografische Herkunftsangabe den genauen Stand- oder Erbringungsort der Dienstleistungen zu bezeichnen .
Aber selbst wenn „ main “ insoweit beschreibend sei , stünde dieser Wortbestandteil gleichgewichtig neben „ medicon “ und präge den Gesamteindruck der angegriffenen Marke jedenfalls mit .
Dazu trage auch die verbindende Wirkung des grafisch angedeuteten Kreuzes bzw. Plus-Zeichens zwischen den Wortbestandteilen bei .
Schließlich könne der angesprochene Verkehr in der angegriffenen Marke ein Wortspiel i. S. v. „ mein medicon “ hören .
In diesem Fall würde die gesamtbegriffliche Einheit eine Prägung der angegriffenen Marke durch den Wortbestandteil „ medicon “ ausschließen .
Eine unmittelbare Verwechslungsgefahr zwischen beiden Marken scheide somit aus .
Auch eine Verwechslungsgefahr aufgrund gedanklichen Inverbindungbringens nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 HS MarkenG wegen der Übereinstimmung indem Wortbestandteil „ MEDICON / medicon " komme nicht in Betracht .
Weder habe die Widersprechende geltend gemacht , dass sie den Verkehr bereits durch die Benutzung mehrerer eigener entsprechend gebildeter Serienmarken an diesen Stammbestandteil gewöhnt habe , noch habe sie irgendwelche Umstände vorgetragen , die darauf schließen ließen , dass dem Wortbestandteil „ medicon " in der jüngeren Marke ein Hinweischarakter auf sie zukomme .
Umstände , die den übereinstimmenden Bestandteil als eine im Rahmen des Gesamtzeichens selbständige Kennzeichnung erschienen ließen , wie dies z.B. bei einer Kombination mit einem bekannten Unternehmenskennzeichen , einem Serienzeichen oder einer sonst bekannten Marke der Fall sein könnte , fehlten ebenfalls , zumal nicht zuletzt auch die charakteristische grafische Gestaltung der angegriffenen Marke einer solchen Annahme entgegenstehe .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Widersprechenden .
Sie macht geltend , dass sich beide Marken überwiegend auf identischen und ansonsten hochgradig ähnlichen Dienstleistungen begegnen könnten .
Weiterhin sei von einer durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke auszugehen .
Beide Marken seien auch hochgradig ähnlich , so dass eine unmittelbare Verwechslungsgefahr vorliege .
Zutreffend sei die Markenstelle zwar davon ausgegangen , dass bei der angegriffenen Marke aufgrund der Schriftgröße sowie der die Dienstleistung beschreibenden Inhalte die Wortfolge „ Die Gesundheitswelt im twenty-M “ nicht zum Gesamteindruck der angegriffenen Marke beitrage .
Gleiches gelte für den Bestandteil „ Apotheke “ der Widerspruchsmarke , welcher lediglich die Art und den Ort des Dienstleistungsangebots beschreibe .
Zwischen den danach verbleibenden Wortbestandteilen „ main medicon “ bzw. „ MEDICON “ bestehe dann aber jedenfalls in klanglicher Hinsicht Ähnlichkeit .
Zudem werde bei einem schriftbildlichen Vergleich der Gesamteindruck der angegriffenen Marke durch den übereinstimmenden Bestandteil „ medicon “ geprägt .
Der Begriff „ main “ werde mit dem gleichnamigen Fluss assoziiert , welcher aber als geographische Herkunftsangabe den Gesamteindruck der angegriffenen Marke nicht mitprägen könne .
Dementsprechend seien eine Reihe von Markenanmeldungen mit dem Bestandteil „ main “ wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen worden .
Soweit die Wortbestandteile der angegriffenen Marke in klanglicher Hinsicht i. S. von „ mein medicon “ verstanden würden , stehe dieser der Annahme einer Prägung durch den Wortbestandteil „ medicon “ nicht entgegen .
So werde der Verkehr , wenn er das Personalpronomen „ mein “ höre , dieses in Bezug setzen zu dem Begriff , der diesem nachfolge .
Zumindest könnten die Vergleichsmarken vor dem Hintergrund , dass die Widersprechende über weitere benutzte Marken mit dem Bestandteil „ Medicon “ verfüge und dieser Begriff auch von mehreren Gesellschaften firmenmäßig verwendet werde , gedanklich miteinander in Verbindung gebracht werden , so dass jedenfalls eine mittelbare Verwechslungsgefahr bestehe ( § 9 Abs. 1 Nr. 2 letzter Halbsatz MarkenG ) .
Die Widersprechende beantragt sinngemäß ,
den angefochtenen Beschluss der Markenstelle für Klasse 44 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12638" type="DATE" value="2015-01-30">30. Januar 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Marke 30 <TIMEX3 tid="t12636" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> 003 649 zu löschen .
Die Inhaberin der angegriffenen Marke hat im Beschwerdeverfahren weder einen Antrag gestellt noch sich zur Sache geäußert .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die zulässige Beschwerde hat in der Sache Erfolg , da zwischen den Vergleichsmarken eine Verwechslungsgefahr im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 2 MarkenG besteht .
A. Ob Verwechslungsgefahr vorliegt , ist nach der Rechtsprechung sowohl des Europäischen Gerichtshofes als auch des Bundesgerichtshofes unter Beachtung aller Umstände des Einzelfalls umfassend zu beurteilen ( vgl. z.B. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12640" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12641" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Nr. 44 - Calvin Klein / HABM ; GRUR <TIMEX3 tid="t12642" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 933 , Nr. 32 - BARBARA BECKER ; GRUR <TIMEX3 tid="t12643" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 915 , Nr. 45 - UNI ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12644" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12645" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t12646" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t12647" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12648" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 235 , Nr. 15 AIDA / AIDU ) .
Von maßgeblicher Bedeutung sind insoweit die Identität oder Ähnlichkeit der zum Vergleich stehenden Marken sowie der von diesen erfassten Waren oder Dienstleistungen .
Darüber hinaus ist die Kennzeichnungskraft der älteren Marke und - davon abhängig - der dieser im Einzelfall zukommende Schutzumfang in die Betrachtung mit einzubeziehen .
Dabei impliziert der Begriff der Verwechslungsgefahr eine gewisse Wechselwirkung zwischen den genannten Faktoren ( st. Rspr. , z.B. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12649" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 30 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t12650" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12651" type="DATE" value="1040">1040</TIMEX3> , Nr. 25 - pjur / pure ; GRUR <TIMEX3 tid="t12652" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 930 , Nr. 22 - Bogner B / Barbie B ; GRUR <TIMEX3 tid="t12653" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 9 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12654" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12655" type="DATE" value="1103">1103</TIMEX3> , Nr. 37 - Pralinenform II ; EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12656" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 343 Nr. 48 - Il Ponte Finanziaria Spa / HABM ) .
Nach diesen Grundsätzen ist eine markenrechtlich relevante unmittelbare Gefahr von Verwechslungen zwischen den Vergleichsmarken zu besorgen , weshalb die angegriffene Marke nach § 43 Abs. 2 Satz 1 MarkenG zu löschen ist .
1. Ausgehend von der vorliegend maßgeblichen Registerlage können sich beide Marken auf identischen Dienstleistungen begegnen .
Durch die Eintragung der angegriffenen Marke in Klasse 35 für die Dienstleistungsoberbegriffe „ Unternehmensberatung ; betriebswirtschaftliche und organisatorische Beratung im Zusammenhang mit der Erbringung medizinischer Dienstleistungen “ - wobei die letztgenannten Dienstleistungen von dem weiteren Oberbegriff „ Unternehmensberatung “ umfasst werden - wird Schutz auch für die von der Widerspruchsmarke beanspruchten Dienstleistungen „ Betreuung von Apotheken in Marketingfragen ; Konzeption und Durchführung von Kundenbindungsmaßnahmen unter Werbe- und Marketing-Aspekten “ beansprucht , da es sich dabei um spezielle Dienstleistungen aus dem Bereich der „ Unternehmensberatung “ handelt bzw. eine von der angegriffenen Marke beanspruchte „ betriebswirtschaftliche und organisatorische Beratung im Zusammenhang mit der Erbringung medizinischer Dienstleistungen “ eine „ Betreuung von Apotheken in Marketingfragen ; Konzeption und Durchführung von Kundenbindungsmaßnahmen unter Werbe- und Marketing-Aspekten “ zum Gegenstand haben kann .
Unerheblich ist , dass sich die von der angegriffenen Marke zu Klasse 35 beanspruchten Dienstleistungsoberbegriff nicht auf diese von der Widerspruchsmarke beanspruchten Dienstleistungen beschränken .
Weisen bei den jeweiligen Oberbegriffen der Vergleichsmarken nur einzelne Waren oder Dienstleistungen Identität oder Ähnlichkeit auf , führt dies bei Bestehen einer Verwechslungsgefahr gleichwohl zur Löschung der jüngeren Marke für den gesamten Oberbegriff , soweit er nicht vom Inhaber dieser Marke entsprechend eingeschränkt wird ( vgl. Ströbele / Hacker , Markengesetz , 11. Aufl. , § 9 Rdnr. 77 ) .
Was die von der angegriffenen Marke zu Klasse 44 beanspruchten Dienstleistungen betrifft , besteht insoweit Dienstleistungsidentität , als der für die Widerspruchsmarke eingetragene weite Oberbegriff „ medizinische Dienstleistungen “ - wobei die mit „ insbesondere “ eingeleitete Spezifizierung auf „ Dienstleistungen eines Apothekers “ keine Einschränkung auf diese Dienstleistung nach sich zieht , sondern lediglich eine beispielhafte Benennung darstellt - seinem Gegenstand und Inhalt nach die von der angegriffenen Marke beanspruchten „ Dienstleistungen einer Kurklinik ; Dienstleistungen eines Heilpraktikers ; Dienstleistungen eines Logopäden ; Dienstleistungen eines medizinischen Labors ; Dienstleistungen eines Psychologen ; Dienstleistungen eines Sanitäters ; Dienstleistungen eines Arztes ; Dienstleistungen eines Chiropraktikers ; Dienstleistungen eines Zahnarztes ; Dienstleistungen von Polikliniken ( Ambulanzen ) ; Dienstleistungen von Kliniken ; Dienstleistungen von Sanatorien “ sowie die Dienstleistungen „ Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen ; Durchführung von Therapien ; ... Haarimplantation ; In-vitro-Befruchtung ; plastische und Schönheitschirurgie ; … psychosoziale Betreuung ; … therapeutische Betreuung und ärztliche Versorgung “ umfasst , da diese z.B. ärztliche Untersuchungen und Behandlungen und damit „ medizinische Dienstleistungen “ zum Gegenstand haben können .
„ Medizinische Dienstleistungen “ können ferner als „ Telemedizin-Dienste “ erbracht werden , wie sie die angegriffene Marke beansprucht , so dass sich beide Marken auch insoweit bei identischen Dienstleistungen begegnen können .
Die Dienstleistungen „ Ernährungsberatung “ , „ Gesundheitsberatung “ , „ physiotherapeutische Behandlungen “ sowie „ Gesundheits- und Schönheitspflege ( für Menschen und Tiere ) “ werden gleichermaßen von beiden Marken beansprucht .
Unter die für die Widerspruchsmarke eingetragenen „ Pflegedienstleistungen “ fallen auch die von der angegriffenen Marke beanspruchten „ Ambulante ( n ) Pflegedienstleistungen ; … Krankenpflegedienste ; Seniorenpflegedienste “ .
Die für die Widerspruchsmarke eingetragenen „ Dienstleistungen im Gesundheitsbereich “ , welche ebenfalls nicht durch die nachfolgende , mit „ insbesondere “ eingeleitete beispielhafte Aufzählung „ Durchführen medizinischer Tests , medizinischer Laboruntersuchungen , Untersuchung über die Hygiene und Bewertung pharmazeutischer Erzeugnisse “ eingeschränkt werden , umfassen oberbegrifflich auch die von der angegriffenen Marke beanspruchten Dienstleistungen „ Aromatherapie-Dienste “ und „ Durchführung von Massagen “ für die angegriffene Marke Schutz beansprucht .
Ferner können die „ Dienstleistungen von medizinischen Versorgungszentren und ambulanten Pflegediensten im Zusammenhang mit der Behandlung von Patienten “ der Widerspruchsmarke eine „ Vermietung von medizinischen Geräten “ zum Gegenstand haben , wie sie angegriffene Marke beansprucht
Identität besteht auch zwischen den „ Dienstleistungen von Schönheitssalons “ der angegriffenen Marke und der für die Widerspruchsmarke eingetragenen Dienstleistung „ Gesundheits- und Schönheitspflege für Menschen und Tiere “ , da diese Dienstleistungen Gegenstand eines „ Schönheitssalons “ sein können .
2. Die Widerspruchsmarke weist in ihrer Gesamtheit eine durchschnittliche Kennzeichnungskraft auf ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12658" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 914 , Nr. 18 ff. - Medicon-Apotheke / MediCo Apotheke ) .
3. Die Vergleichszeichen weisen eine zumindest mittlere Zeichenähnlichkeit auf .
a. In ihrer Gesamtheit sind die Vergleichsmarken allerdings durch die keine klanglichen wie schriftbildlichen Gemeinsamkeiten aufweisenden Bestandteile „ main “ bzw. „ Apotheke “ , welche auch im Gesamtbild beider Marken gegenüber dem gemeinsamen Wortbestandteil „ Medicon / MEDICON “ weder überlesen noch überhört werden , leicht zu unterscheiden , zumal der übereinstimmende Bestandteil „ medicon “ bei der Widerspruchsmarke voran- und bei der angegriffenen Marke nachgestellt ist .
In schriftbildlicher Hinsicht trägt zudem auch die graphische Ausgestaltung der jüngeren Marke zur Unterscheidung bei .
Jedoch ergibt sich eine jedenfalls durchschnittliche Zeichenähnlichkeit aus der Übereinstimmung beider Marken in dem Bestandteil „ medicon / MEDICON “ .
b. Der Grundsatz der Maßgeblichkeit des Gesamteindrucks zwingt nicht dazu , die Vergleichsmarken stets in ihrer Gesamtheit miteinander zu vergleichen .
Vielmehr ist nicht ausgeschlossen , dass ein oder mehrere Bestandteile eines zusammengesetzten Zeichens für den Gesamteindruck prägend sein und insoweit eine rechtlich relevante Verwechslungsgefahr begründen können ( vgl. m. w. N. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12660" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12661" type="DATE" value="1239">1239</TIMEX3> , Nr. 32 - VOLKSWAGEN / Volks. Inspektion ; GRUR <TIMEX3 tid="t12662" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 833 , Nr. 45 - Culinaria / Villa Culinaria ; GRUR <TIMEX3 tid="t12663" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 772 , Nr. 57 - Augsburger Puppenkiste ) .
Voraussetzung hierfür ist , dass die anderen Bestandteile für die angesprochenen Verkehrskreise weitgehend in den Hintergrund treten und den Gesamteindruck der Marke nicht mitbestimmen ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12664" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 64 , Nr. 15 - Maalox / Melox-GRY ; GRUR <TIMEX3 tid="t12665" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 729 , Nr. 31 - MIXI ; GRUR <TIMEX3 tid="t12666" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12667" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> , Nr. 23 - airdsl ) , so dass sie für den Gesamteindruck vernachlässigt werden können ( vgl. EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12668" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 80 , Nr. 37 - BGW / Scholz ; GRUR <TIMEX3 tid="t12669" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 700 , Nr. 42 - HABM / Shaker , GRUR Int. <TIMEX3 tid="t12670" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 129 , Nr. 62 - Carbonell / La Espanola ; GRUR <TIMEX3 tid="t12671" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12672" type="DATE" value="1098">1098</TIMEX3> , Nr. 56 - Calvin Klein / HABM ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12673" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 778 , 779 - URLAUB DIREKT ; GRUR <TIMEX3 tid="t12674" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 719 , Nr. 37 - idw Informationsdienst Wissenschaft ; GRUR <TIMEX3 tid="t12675" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 828 , Nr. 45 - DiSC ) .
Ausgehend davon wird zunächst der Gesamteindruck der Widerspruchsmarke durch den Bestandteil „ MEDICON “ geprägt , weil neben der nicht ins Gewicht fallenden farblichen Ausgestaltung der Wortbestandteile vor allem auch der weitere Bestandteil „ Apotheke “ als kennzeichnungsschwacher Bestandteil in den Hintergrund rückt .
So wird dieser auch optisch im Gesamtbild der Widerspruchsmarke hinter „ MEDICON “ zurücktretende Wortbestandteil in Zusammenhang mit denjenigen Dienstleistungen der Widerspruchsmarke , welche in oder durch eine Apotheke erbracht werden können , als glatt beschreibender Hinweis auf den Erbringungsort der jeweiligen Dienstleistungen verstanden .
Dies betrifft neben den Dienstleistungen „ Gesundheits- und Schönheitspflege für Menschen ... ; Gesundheitsberatung , Ernährungsberatung ; Dienstleistungen im Gesundheitsbereich , insbesondere Durchführen medizinischer Tests , medizinischer Laboruntersuchungen , Untersuchung über die Hygiene und Bewertung pharmazeutischer Erzeugnisse “ auch die „ medizinische ( n ) Dienstleistungen “ , jedenfalls soweit diese in oder durch eine Apotheke erbracht werden können , was z.B. im Rahmen einer Beratung zu Fragen der Gesundheit , Ernährung bzw. in Zusammenhang mit der Verabreichung von Medikamenten oder auch bei der Durchführung und Auswertung medizinischer Tests der Fall sein kann .
Soweit unter diesen für die Widerspruchsmarke eingetragenen weiten Oberbegriff mehrheitlich auch solche „ medizinische Dienstleistungen “ fallen , die typischerweise nicht durch eine Apotheke erbracht werden - wie es z.B. bei den unter diesen Oberbegriff fallenden und im Identitätsbereich zu den „ medizinischen Dienstleistungen “ der Widerspruchsmarke liegenden ( spezielleren ) „ Dienstleistungen eines Heilpraktikers ; Dienstleistungen eines Logopäden ; Dienstleistungen eines medizinischen Labors ; Dienstleistungen eines Psychologen ; Dienstleistungen eines Sanitäters ; Dienstleistungen eines Arztes ; Dienstleistungen eines Chiropraktikers ; Dienstleistungen eines Zahnarztes ; Dienstleistungen von Polikliniken ( Ambulanzen ) ; Dienstleistungen von Kliniken ; Dienstleistungen von Sanatorien ; … .
Durchführung medizinischer und klinischer Untersuchungen ; Durchführung von Therapien ; … ..
Haarimplantation ; In-vitro-Befruchtung ; plastische und Schönheitschirurgie ; … psychosoziale Betreuung ; … Telemedizin-Dienste ; … therapeutische Betreuung und ärztliche Versorgung “ der angegriffenen Marke der Fall ist - , ist der Begriff „ Apotheke “ zwar nicht glatt beschreibend ; jedoch besteht ein enger Bezug zwischen einer „ Apotheke “ und solchen medizinischen Dienstleistungen insoweit , als eine Apotheke z.B. spezielle , auf die jeweilige medizinische Dienstleistung ausgerichtete Medikationspläne erstellen oder die entsprechenden Dienstleistungen mit einer darauf abgestimmten Medikation begleiten und / oder ergänzen kann .
Der Verkehr wird diesem Begriff daher auch in Zusammenhang mit diesen Dienstleistungen nicht für eine Individualisierung geeignet halten .
Dies gilt auch für die weiteren von der Widerspruchsmarke beanspruchten „ Pflegedienstleistungen “ sowie den „ Dienstleistungen von medizinischen Versorgungszentren und ambulanten Pflegediensten im Zusammenhang mit der Behandlung von Patienten “ , welche ebenfalls durch einen von einer Apotheke erstellten Medikationsplan ergänzt und / oder begleitet werden können .
Aber auch in Zusammenhang mit den zu Klasse 35 beanspruchten Dienstleistungen „ Betreuung von Apotheken in Marketingfragen ; Konzeption und Durchführung von Kundenbindungsmaßnahmen unter Werbe- und Marketing-Aspekten “ tritt der Begriff „ Apotheke “ im Gesamteindruck der Widerspruchsmarke als glatt beschreibender Hinweis auf den Gegenstand der Dienstleistung in den Hintergrund .
So sind im Apothekenwesen Kooperationen nicht unüblich , welche sich z.B. auf Einkauf und Marketing oder auch auf Fachkonzepte o. ä. beziehen können .
Dies kann beispielsweise im Rahmen eines Franchisesystems geschehen , wobei ein solches Kooperationssystem auch durch eine Apotheke selbst erstellt und aufgebaut werden kann .
Die von der Widerspruchsmarke zu Klasse 35 beanspruchten Betreuungs- und Beratungsdienstleistungen gegenüber Marketing- und Werbefragen können sich aber auf eines solches Kooperations- und Vertriebssystem beziehen , so dass der Begriff „ Apotheke “ sich auch in Zusammenhang mit diesen Dienstleistungen in einem Hinweis auf Gegenstand und Inhalt der Dienstleistungen erschöpft .
Weiterhin wird entgegen der Auffassung der Markenstelle auch der rechtlich maßgebliche Gesamteindruck der angegriffenen Marke allein durch den Begriff „ medicon “ geprägt , da sowohl das Bildelement wie auch die weiteren Wortbestandteile für die angesprochenen Verkehrskreise in einer Weise zurücktreten , dass sie für den Gesamteindruck vernachlässigt werden können .
Das Bildelement der angegriffenen Marke in Form eines Kreuzes wird lediglich als einfaches dekoratives Element wahrgenommen , dem der Verkehr keine kennzeichnende Bedeutung beimessen wird .
Insoweit gilt der Erfahrungssatz , dass sich der Verkehr bei einer Wort- / Bildmarke an dem Wortbestandteil orientiert , wenn - wie vorliegend - der Bildbestandteil keine ins Gewicht fallende graphische Gestaltung aufweist ( vgl. BGHZ 167 , 322 , Nr. 30 - Malteserkreuz ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12676" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 258 , Nr. 23 - INTERCONNECT / T-InterConnect ) .
Bei den Wortbestandteilen tritt zunächst die Wortfolge „ Die Gesundheitswelt im twenty-M " im Gesamteindruck zurück , da diese so klein geschrieben ist , dass sie im Gesamtbild der Marke vor allem gegenüber den weiteren Wortbestandteilen „ main “ und „ medicon “ kaum wahrgenommen wird .
Sie erschöpften sich zudem in einem anpreisenden Werbeslogan , welcher jeder individualisierenden Unterscheidungskraft entbehrt .
Der weitere Wortbestandteil „ main “ ist zwar optisch gegenüber „ medicon “ gleichgewichtig ausgestaltet und zudem auch noch durch das graphisch angedeutete Kreuz mit diesem verbunden .
Jedoch wird der Verkehr darin naheliegend den Namen eines der bekanntesten Flüsse Deutschlands erkennen , welcher als Seitenfluss des Rheins durch Oberfranken , Unterfranken und Südhessen fließt und bei Mainz in den Rhein mündet .
Ein Verständnis von „ main “ als auch im Inland bekanntes englisches Wortbildungselement mit der Bedeutung „ Haupt- ; hauptsächlich “ ( vgl. dict cc Deutsch-Englisch-Wörterbuch , https://www.dict.cc/ englisch-deutsch / main . htm ) ist hingegen in Kombination mit dem Kunstwort „ medicon “ , welches weder der englischen Sprache zugeordnet werden kann noch eine sinnvolle gesamtbegriffliche Bedeutung mit „ main “ aufweist , fernliegend .
Namen von Flüssen , Seen oder Bergen sind zwar nicht ohne weiteres selbst als Angaben über die geographische Herkunft von Waren oder Dienstleistungen anzusehen ; sie können aber gleichwohl als beschreibende Herkunftsangaben zu bewerten sein , wenn sie zugleich die angrenzenden Gebiete , Regionen oder Landschaften hinreichend deutlich bezeichnen ( vgl. EUGH GRUR <TIMEX3 tid="t12677" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , 723 Tz. 34 - Chiemsee ; Ströbele / Hacker , a. a. O. , § 8 Rdnr. 443 ) .
Dies ist bei der Bezeichnung „ main “ der Fall , welche nicht nur den gleichnamigen Fluss benennt , sondern gleichzeitig als Gebietsbezeichnung eine geografische Herkunftsangabe bezüglich der beanspruchten Dienstleistungen darstellt , wobei der Flusslauf des Mains die regionale Zuordnung hinreichend konkretisiert ( vgl. BPatG 26 W ( pat ) 111/05 v. <TIMEX3 tid="t12682" type="DATE" value="2006-11-29">29. November 2006</TIMEX3> - Mainbahn , veröffentlicht in PAVIS PROMA ) .
In diesem Sinne hat sich etwa die Bezeichnung “ Main-Region “ eingebürgert , die ohne weiteres als geografische Angabe verstanden wird .
Der Verkehr wird daher diesem Begriff in Zusammenhang mit den vorliegend maßgeblichen Dienstleistungen lediglich den glatt beschreibenden Hinweis entnehmen , dass diese aus der Region um den Fluss Main stammen bzw. dort angeboten werden .
In diesem Wortbestandteil wird der Verkehr daher ebenso wenig einen Herkunftshinweis erkennen wie in der einfachen und werbeüblichen grafischen Ausgestaltung der Marke .
Dem steht auch nicht entgegen , dass der Begriff „ main “ bei mündlicher Wiedergabe auch als Possessivpronomen „ mein “ verstanden werden kann – was wohl auch bei der Verwendung des Begriffs „ main “ beabsichtigt ist .
Durch das Possessivpronomen „ mein “ wird in der Werbesprache vielfach ein besonderer Bezug zwischen dem Anbieter eines Produkts oder einer Leistung und dessen Abnehmer hergestellt , der verdeutlichen soll , dass ein Produkt bzw. eine Leistung in besonderer Weise auf die Bedürfnisse des Abnehmers zugeschnitten ist und / oder dieser sich in besonderer Weise mit dem Produkt oder der Leistung identifizieren kann ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12684" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 949 ( Nr. 28 ) - My World ) .
Der Verkehr wird daher auch bei einem solchen Verständnis die eigentliche Kennzeichnung in dem Bestandteil „ medicon “ sehen .
Werden beide Marken daher in Zusammenhang mit den im Identitätsbereich liegenden Dienstleistungen jeweils durch übereinstimmenden Bestandteil „ medicon / MEDICON “ geprägt , ist von einer zumindest durchschnittlichen Zeichenähnlichkeit auszugehen
4. Ausgehend davon kann in der Gesamtabwägung angesichts der Identität der Dienstleistungen , der durchschnittlichen Kennzeichnungskraft der Widerspruchsmarke sowie der zumindest durchschnittlichen Ähnlichkeit der Kollisionszeichen eine Verwechslungsgefahr zwischen beiden Marken nicht verneint werden .
B. Hinsichtlich der Kosten des Beschwerdeverfahrens verbleibt es bei der gesetzlichen Regelung des § 71 Abs. 1 S. 2 MarkenG , da Billigkeitsgründe für die Auferlegung der Kosten auf einen Beteiligten weder vorgetragen worden noch sonst ersichtlich sind .
In der Beschwerdesache betreffend die Markenanmeldung 30 <TIMEX3 tid="t12687" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> 041 618.2 hat der 29. Senat ( Marken-Beschwerdesenat ) des Bundespatentgerichts am <TIMEX3 tid="t12690" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> durch die Vorsitzende Richterin Dr. Mittenberger-Huber , die Richterin Akintche und die Richterin Seyfarth beschlossen :
Auf die Beschwerde der Anmelderin wird der Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamtes vom <TIMEX3 tid="t12695" type="DATE" value="2015-03-02">2. März 2015</TIMEX3> aufgehoben .
I. Das schwarz / weiße Bildzeichen ist am <TIMEX3 tid="t12700" type="DATE" value="2014-03-20">20. März 2014</TIMEX3> zur Eintragung als Marke in das beim Deutschen Patent- und Markenamt ( DPMA ) geführte Register für Dienstleistungen der Klassen 35 , 38 , 41 und 42 eingereicht worden .
Da die Markenwiedergabe erst mit Eingang der Originalanmeldung am <TIMEX3 tid="t12706" type="DATE" value="2014-03-22">22. März 2014</TIMEX3> den Anforderungen des § 32 Abs. 2 MarkenG entsprach , wurde als Anmeldetag der <TIMEX3 tid="t12711" type="DATE" value="2014-03-22">22. März 2014</TIMEX3> zuerkannt .
Das Dienstleistungsverzeichnis lautet nunmehr wie folgt :
Klasse 35 : Verkaufsförderung , Marketing , Marktforschung , Marktanalyse , Meinungsforschung ; Werbeforschung , Werbung , insbesondere Präsentation von Firmen im Internet und anderen Medien ; Öffentlichkeitsarbeit [ Public Relations ] ; Werbevermarktung , insbesondere in den vorbenannten Medien und über vorbenannte Medien ; Vermietung von Werbeflächen im Internet ; Werbemittlung , nämlich Verteilung von Waren zu Werbezwecken ; Unternehmens- und Organisationsberatung ; Vermittlung und Abschluss von Handelsgeschäften für andere ; Vermittlung von Verträgen für Dritte über die Erbringung von Dienstleistungen sowie über die Anschaffung und Veräußerung von Waren im Internet ; Beratung in Fragen des Personalwesens ; Erteilung von Auskünften und Erbringung von interaktiven Dienstleistungen ( Schreibdienste [ Textverarbeitung ] ) in den Bereichen der Anwerbung , Anstellung , des beruflichen Werdeganges einschließlich dessen Planung und der Erstellung von Lebensläufen ; Verbreitung von Werbung für Dritte über ein Online-Kommunikationsnetz ; Dienstleistung einer Stellenvermittlung ; Auktions- und Versteigerungsdienste , Organisieren von Geschäftskontakten , Preisvergleichsdienste ; Werbefilmvermietung ;
Klasse 38 : Telekommunikation ; Bereitstellen von Portalen im Internet ; Telekommunikation mittels Plattformen und Portalen im Internet sowie die Übertragung von Daten betreffend Anstellung , Anwerbung von Mitarbeitern , Werbung und Lebenslauferstellung und die Zustellung von Reaktionen auf solche Werbung ; Nachrichten- und Bildübermittlung mittels Computer ; Ton- , Bild- und Datenübertragung durch Computer , Computer-Netzwerke , Internet sowie jegliche weitere Übertragungsmedien ; Sendung und Weitersendung von Rundfunk- und Fernsehprogrammen , auch durch Internet und ähnliche technische Einrichtungen ; Sammeln und Liefern von Nachrichten ; Liefern ( Onlineübermittlung ) von allgemeinen Informationen ;
Klasse 41 : Erziehung , Ausbildung , insbesondere auf dem Gebiet der Anwerbung , Anstellung , des beruflichen Werdeganges einschließlich dessen Planung und der Lebenslauferstellung ; Berufsberatung ; Unterhaltung , sportliche und kulturelle Aktivitäten ; Produktion von Film- , Fernseh- , Rundfunk- oder Internet-Sendungen ; Filmvermietung ; Veröffentlichung und Herausgabe von Druckereierzeugnissen , insbesondere Prospekten ( Broschüren ) , Katalogen , Büchern , Zeitungen und Zeitschriften ; Verlags- und Berichtswesen ;
Klasse 42 Dienstleistung einer Internet-Agentur , nämlich Konzeption , Wartung und Pflege von Internetinhalten ; Entwurf und Entwicklung von Computersoftware ; Bereitstellen von Suchmaschinen für das Internet ; Zurverfügungstellung oder Vermietung von elektronischen Speicherplätzen im Internet .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12718" type="DATE" value="2015-03-02">2. März 2015</TIMEX3> hat die Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamts die Anmeldung gemäß §§ 37 Abs. 1 , 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG wegen fehlender Unterscheidungskraft zurückgewiesen .
Zur Begründung hat sie ausgeführt , das angemeldete Zeichen werde vom angesprochenen Verkehr als Ortseingangstafel wahrgenommen .
Daran ändere auch der fehlende Inhalt und die nach unten zunehmende Schattierung nichts .
Der schwarze Rahmen stelle die Schildhalterung dar .
Ein hoher Abstraktionsgrad sei nicht erkennbar .
Es handele sich dabei lediglich um ein einfaches grafisches Gestaltungselement , an das sich das Publikum durch häufige werbemäßige Verwendung gewöhnt habe und das nur als sog. Eye-Catcher bzw. als Hervorhebungsmittel für eine beschreibende Aussage bewertet werde .
Der Verkehr werde das Zeichen werbemäßig dahingehend verstehen , dass es sich um Dienstleistungen handele , die sich inhaltlich mit Themen / Informationen zu verschiedenen Städten befassten und lokal angeboten würden .
Hiergegen richtet sich die Beschwerde der Anmelderin , mit der sie sinngemäß beantragt ,
den Beschluss der Markenstelle für Klasse 35 des Deutschen Patent- und Markenamts vom <TIMEX3 tid="t12723" type="DATE" value="2015-03-02">2. März 2015</TIMEX3> aufzuheben .
Sie ist der Auffassung , der angemeldeten Marke könne die Schutzfähigkeit nicht abgesprochen werden .
Der Verkehr werde das Zeichen bei unvoreingenommener Betrachtung aus mehreren Gründen nicht als Ortsschild wahrnehmen .
Zunächst habe das den äußeren Rahmen bildende Rechteck mit abgerundeten Ecken nicht das Seitenverhältnis eines typischen Ortsschildes .
Auch die durch einen weißen Innenrahmen abgesetzte , nach unten hin dunkler werdende grau schattierte Fläche sei untypisch .
Außerdem sei der Ständer nur angedeutet .
Vor allem aber wegen der fehlenden Aufschrift habe der Verkehr keinen Anhaltspunkt dafür , das Zeichen als Verkehrs- oder Ortsschild einzuordnen .
In dieser besonderen Gestaltung liege eine deutliche Verfremdung gegenüber den üblichen Ortsschildern .
Selbst wenn man in dem Zeichen ein Ortschild sehen wollte , sei es nicht beschreibend .
Der von der Markenstelle hergestellte Bezug zu den beanspruchten Dienstleistungen sei zu pauschal , da Waren und Dienstleistungen aller Klassen in Städten angeboten werden könnten .
Inwiefern Dienstleistungen wie Marketing , Lebenslauferstellung oder Entwicklung von Computersoftware beschrieben werden sollen , erschließe sich nicht .
Jedenfalls im Gesamteindruck erweise sich das Zeichen als unterscheidungskräftig .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Akteninhalt Bezug genommen .
II. Die nach §§ 66 , 64 Abs. 6 MarkenG zulässige Beschwerde ist begründet .
Der Eintragung des angemeldeten Bildzeichens als Marke stehen keine Schutzhindernisse gemäß § 37 Abs. 1 i. V. m. § 8 Abs. 2 MarkenG entgegen .
Insbesondere fehlt es dem Zeichen weder an der für die beanspruchten Dienstleistungen erforderlichen Unterscheidungskraft gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG , noch handelt es sich dabei um eine freihaltebedürftige Merkmalsangabe gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG .
1. Dem angemeldeten Zeichen fehlt nicht jegliche Unterscheidungskraft i. S. d. § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG .
Unterscheidungskraft im Sinne des § 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG ist die einer Marke innewohnende ( konkrete ) Eignung , vom Verkehr als Unterscheidungsmittel aufgefasst zu werden , das die in Rede stehenden Waren und Dienstleistungen als von einem bestimmten Unternehmen stammend kennzeichnet und diese Waren oder Dienstleistungen somit von denjenigen anderer Unternehmen unterscheidet ( EuGH MarkenR <TIMEX3 tid="t12727" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 304 Rn. 23 – Smart Technologies / HABM [ WIR MACHEN DAS BESONDERE EINFACH ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t12728" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 228 Rn. 33 – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; GRUR <TIMEX3 tid="t12729" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 608 Rn. 66 f. – EUROHYPO ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12730" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 934 Rn. 9 – OUI ; GRUR <TIMEX3 tid="t12731" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 173 Rn. 15 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t12732" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 11 – Kaleido ; GRUR <TIMEX3 tid="t12733" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12734" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 7 – Starsat ) .
Denn die Hauptfunktion der Marke besteht darin , die Ursprungsidentität der gekennzeichneten Waren und Dienstleistungen zu gewährleisten ( EuGH a. a. O. – Audi AG / HABM [ Vorsprung durch Technik ] ; BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Da allein das Fehlen jeglicher Unterscheidungskraft ein Eintragungshindernis begründet , ist ein großzügiger Maßstab anzulegen , so dass jede auch noch so geringe Unterscheidungskraft genügt , um das Schutzhindernis zu überwinden ( BGH a. a. O. – OUI ; a. a. O. – for you ) .
Ebenso ist zu berücksichtigen , dass der Verkehr ein als Marke verwendetes Zeichen in seiner Gesamtheit mit allen seinen Bestandteilen so aufnimmt , wie es ihm entgegentritt , ohne es einer analysierenden Betrachtungsweise zu unterziehen ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12735" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 428 Rn. 53 – Henkel ; BGH a. a. O. Rn. 10 – OUI ; a. a. O. Rn. 16 – for you ; GRUR <TIMEX3 tid="t12736" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12737" type="DATE" value="1151">1151</TIMEX3> – marktfrisch ; MarkenR <TIMEX3 tid="t12738" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 420 – RATIONAL SOFTWARE CORPORATION ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Unterscheidungskraft zum relevanten Anmeldezeitpunkt ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12739" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12740" type="DATE" value="1143">1143</TIMEX3> Rn. 15 – Aus Akten werden Fakten ) sind einerseits die beanspruchten Waren oder Dienstleistungen und andererseits die Auffassung der beteiligten inländischen Verkehrskreise , wobei auf die Wahrnehmung des Handels und / oder des normal informierten , angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbrauchers der fraglichen Waren oder Dienstleistungen abzustellen ist ( EuGH GRUR <TIMEX3 tid="t12741" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 411 Rn. 24 – Matratzen Concord / Hukla ; GRUR <TIMEX3 tid="t12742" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 943 Rn. 24 – SAT 2 ; BGH WRP <TIMEX3 tid="t12743" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 449 Rn. 11 – grill meister ) .
Diese Grundsätze gelten auch für ein als Marke angemeldetes Bildzeichen .
Besteht dieses nur aus der Darstellung des Gegenstands , auf den sich die Dienstleistungen unmittelbar beziehen , stellt es nur typische Merkmale der in Rede stehenden Dienstleistungen dar oder erschöpft sich die bildliche Darstellung in einfachen dekorativen Gestaltungsmitteln , an die der Verkehr sich etwa durch häufige Verwendung gewöhnt hat , wird diesem Zeichen im allgemeinen wegen seines bloß beschreibenden Inhalts die konkrete Eignung fehlen , die mit ihm gekennzeichneten Waren oder Dienstleistungen von denjenigen anderer Herkunft zu unterscheiden ( vgl. BGH , GRUR <TIMEX3 tid="t12744" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 257 , 258 – Bürogebäude ; GRUR <TIMEX3 tid="t12745" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , 683 , 684 – Farbige Arzneimittelkapsel ; GRUR <TIMEX3 tid="t12746" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 239 f. – Zahnpastastrang ; GRUR <TIMEX3 tid="t12747" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 734 , 735 – Westie-Kopf ; BPatG , Beschluss vom 06. 08. <TIMEX3 tid="t12748" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> 25 W ( pat ) 14/14 – Abbildung eines bunten aus Stoffbahnen bestehenden Zeltes ) .
Auch Darstellungen , die lediglich mittelbar auf die Dienstleistungen hinweisen , etwa auf deren Bestimmung oder den Erbringungsort der Dienstleistungen , kann als sachbezogene Abbildung die Unterscheidungskraft fehlen .
Davon ist aber nur bei eindeutigen Gestaltungen auszugehen ( vgl. insoweit auch BGH , MarkenG <TIMEX3 tid="t12749" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 160 – Grüner Apfel : kein naheliegendes Symbol für gesunde Zähne ; BPatG GRUR <TIMEX3 tid="t12750" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 379 , 381 – Gehendes Ampelmännchen : keine Inhaltsangabe für Druckschriften ) .
Weist das Bildzeichen dagegen nicht nur die Darstellung von Merkmalen , die für die Dienstleistungen typisch oder lediglich von dekorativer Art sind , sondern darüberhinausgehende charakteristische Merkmale auf , in denen der Verkehr einen Hinweis auf die betriebliche Herkunft sehen kann , so kann die Unterscheidungskraft regelmäßig nicht verneint werden ( BGH a. a. O. – Bürogebäude ; a. a. O. – Westie-Kopf ) .
Dazu ist nicht erforderlich , dass das Bildzeichen eine gestalterische Eigentümlichkeit oder eine originelle Wirkung aufweist ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12751" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 737 Rn. 13 – Jeanshosentasche ) .
Gemessen an den vorgenannten Grundsätzen verfügt das angemeldete Zeichen in Bezug auf die angemeldeten Dienstleistungen noch über das erforderliche Mindestmaß an Unterscheidungskraft .
a ) Die beanspruchten Dienstleistungen richten sich zum einen an Unternehmensinhaber und Angehörige der unternehmerischen Führungsebene , zum anderen an den angemessen aufmerksamen und verständigen Durchschnittsverbraucher .
b ) Das angemeldete Zeichen besteht aus einem grauschattierten Rechteck mit einer weißen Umrandung , eingefasst von einem schwarzen Rahmen , wobei die Ecken jeweils abgerundet sind .
Die Farbe des Rechtecks verläuft von einem dunkleren Grau an der unteren waagrechten Seite nach oben hin fließend zu einem hellen Grauton .
An der unteren waagrechten schwarzen Linie des Rahmens ist mittig eine kurze senkrecht nach unten führende , ebenfalls schwarze Linie angebracht .
Das Zeichen stellt weder einen Gegenstand dar , auf den sich die beanspruchten Dienstleistungen unmittelbar beziehen noch weist es typische Merkmale der in Rede stehenden Dienstleistungen auf .
Anders als die Markenstelle angenommen hat , ist nicht davon auszugehen , dass der Verkehr in diesem Bild in der konkreten schwarz / weißen Ausgestaltung eine Ortstafel sieht und daher davon ausgeht , die angebotenen Dienstleistungen würden Informationen über eine Ortschaft enthalten oder bereitstellen .
Der Verkehr ist daran gewöhnt , dass Ortstafeln in einem bestimmten Gelbton gehalten sind .
Dies gilt sowohl für die „ echten “ Verkehrszeichen als auch für Nachbildungen solcher Tafeln mit jeweils individuellem Text , die zur Bewerbung von Orten und Ereignissen oder als Hinweis auf sonstige Begebenheiten verwendet werden ( vgl. BPatG , Beschluss vom 24. 10. <TIMEX3 tid="t12753" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 51/14 – Kommune 2.0 ) .
Insbesondere die bei dem vorliegenden Zeichen von unten nach oben hin heller werdende Grauschattierung mit ihrer weißen Umrahmung weicht von der üblichen Gestaltung von Ortstafeln erheblich ab und führt dazu , dass der Verkehr durch das Zeichen in seiner Gesamtheit nicht unmittelbar an eine Ortstafel erinnert wird .
Es bedürfte vielmehr einiger gedanklicher Zwischenschritte , um diesen sachlichen Bezug zu ermitteln .
Im Rahmen der Beurteilung der Unterscheidungskraft ist eine derartige analysierende Betrachtungsweise aber unzulässig , weil sich aus ihr keine in den Vordergrund drängende , für den Durchschnittsverbraucher ohne weiteres ersichtliche Beschreibung der Dienstleistungen ergibt ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12754" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 565 Rn. 24 – smartbook ; GRUR <TIMEX3 tid="t12755" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 270 Rn. 12 – Link economy ) .
Ebenso wenig genügen bloße Assoziationen , um die Unterscheidungskraft zu verneinen .
( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12756" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 731 Rn. 22 – Kaleido ; a. a. O. – Link economy ) .
Die Unterscheidungskraft steht aber auch nicht deswegen in Frage , weil das angemeldete Bildzeichen lediglich einfache geometrische Formen zeigt .
Es ist zwar anerkannt , dass einfache geometrische Formen , zu denen auch das Rechteck gehört , oder sonstige einfache graphische Gestaltungselemente , die - wie dem Verkehr aus Erfahrung bekannt ist – in der Werbung , aber auch auf Warenverpackungen oder sogar Geschäftsbriefen üblicherweise in bloß ornamentaler , schmückender Form verwendet werden , im allgemeinen keine Unterscheidungskraft aufweisen ( BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12757" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , 710 Rn. 20 – VISAGE ; GRUR <TIMEX3 tid="t12758" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12759" type="DATE" value="1153">1153</TIMEX3> Rn. 19 – anti KALK ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12760" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 734 Rn. 15 - Jeanshosentasche ; BPatG , Beschluss vom 14. 10. <TIMEX3 tid="t12762" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 24 W ( pat ) 41/14 – Kommune 2. 0. ) .
Allerdings geht das beschwerdegegenständliche Bildzeichen in seiner Ausgestaltung über diese Grundform hinaus .
Die einzelnen Bestandteile für sich genommen mögen werbeüblich sein , so wie etwa eine schwarze Umrahmung oder eine Schattierung .
Die Kombination der einzelnen Elemente , nämlich abgerundete Ecken , Grauschattierung und zwischen dem schwarzen Rahmen und dem grau schattiertem Feld verlaufender weißer Rand , verleiht dem Zeichen aber eine ausreichend individualisierende Charakteristik .
Selbst wenn das Zeichen grafisch sehr schlicht und damit leicht erfassbar ist , so ist zu berücksichtigen , dass eine Bildmarke keiner besonderen grafischen Eigentümlichkeit oder Originalität bedarf , um als unterscheidungskräftig angesehen zu werden ( vgl. BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12763" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 239 Rn. 23 – Zahnpastastrang ; BGH GRUR <TIMEX3 tid="t12764" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 734 Rn. 13 – Jeanshosentasche ) .
In ihrer Gesamtheit enthält die Bildmarke weder eine die beanspruchten Dienstleistungen beschreibende Aussage noch einen sonstigen beschreibenden Bezug , so dass ihm eine herkunftshinweisende Wirkung nicht abgesprochen werden kann .
Es ist jedoch darauf hinzuweisen , dass der Schutzumfang des verfahrensgegenständlichen Zeichens beschränkt ist , da er sich nur auf die konkrete graphische Gestaltung erstreckt .
2. Ein Freihaltebedürfnis gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 2 MarkenG ist wegen der fehlenden Eignung zur Beschreibung der beanspruchten Waren und Dienstleistungen ebenfalls nicht gegeben .
Ausreichende Anhaltspunkte für eine im Anmeldezeitpunkt vernünftigerweise zu erwartende zukünftige beschreibende Verwendung sind nicht erkennbar .

</TimeML>

