<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE TimeML SYSTEM "TimeML.dtd">
<TimeML>
Nichtannahme einer mangels Rechtswegerschöpfung sowie wegen erheblicher Begründungsmängel offensichtlich unzulässigen Verfassungsbeschwerde - Auferlegung einer Missbrauchsgebühr bei vorausgegangener mehrfacher Belehrung über Zulässigkeitsanforderungen
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Der Beschwerdeführerin wird eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 300 € ( in Worten : dreihundert Euro ) auferlegt .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen , weil Annahmegründe im Sinne von § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Sie hat keine Aussicht auf Erfolg .
Die Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich unzulässig , da sie nicht im Mindesten den Anforderungen , die von § 23 Abs. 1 Satz 2 und § 92 BVerfGG an ihre Begründung gestellt werden , genügt .
Außerdem hat die Beschwerdeführerin den Rechtsweg nicht erschöpft ( § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
Gegen den angefochtenen Gerichtsbescheid ist die Berufung nach § 105 Abs. 2 , § 143 , § 144 Abs. 1 Nr. 1 Sozialgerichtsgesetz statthaft , die die Beschwerdeführerin nicht eingelegt hat .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
2. Die Erhebung einer Missbrauchsgebühr beruht auf § 34 Abs. 2 BVerfGG .
Danach kann das Bundesverfassungsgericht eine Gebühr bis zu 2.600 € auferlegen , wenn die Einlegung der Verfassungsbeschwerde einen Missbrauch darstellt .
Ein Missbrauch liegt vor , wenn die Verfassungsbeschwerde offensichtlich unzulässig oder unbegründet ist und ihre Einlegung deshalb von jedem Einsichtigen als völlig aussichtslos angesehen werden muss ( vgl. BVerfGK 6 , 219 ; 10 , 94 < 97 > ; 14 , 468 < 470 > ; stRspr ) .
So verhält es sich hier .
Die Verfassungsbeschwerde ist angesichts der mangelnden Rechtswegerschöpfung und der erheblichen Begründungsmängel offensichtlich unzulässig .
Die völlige Aussichtslosigkeit der Verfassungsbeschwerde , die mit der Fortgeltung von Besatzungsrecht argumentiert , war von jedem Einsichtigen zu erkennen .
Die Einsicht konnte umso mehr erwartet werden , als die Beschwerdeführerin über die Voraussetzungen der Zulässigkeit einer Verfassungsbeschwerde bereits mehrfach in vorausgegangenen Verfahren belehrt worden ist .
Das Bundesverfassungsgericht muss es nicht hinnehmen , an der Erfüllung seiner Aufgaben durch für jedermann erkennbar unzulässige Verfassungsbeschwerden gehindert zu werden , wodurch anderen Bürgern der ihnen zukommende Grundrechtsschutz nur verzögert gewährt werden kann ( vgl. BVerfGK 6 , 219 ; 10 , 94 < 97 > m. w. N. ; stRspr ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar ; dies gilt auch , soweit sie den Ausspruch über die Missbrauchsgebühr betrifft ( vgl. BVerfGE 133 , 163 < 167 Rn. 10 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8" type="DATE" value="2017-10-27">27. Oktober 2017</TIMEX3> - 1 BvR 160/15 - , juris , Rn. 2 ) .
Nichtannahmebeschluss : Keine Verletzung des Willkürverbots ( Art 3 Abs 1 GG ) durch Nichtzulassung der zivilprozessualen Berufung , wenn zwar eine Divergenzzulassung ( § 511 Abs 4 S 1 Nr 1 Alt 3 ZPO ) nahe gelegen hätte , jedoch die Nichtzulassung des Rechtsmittels nicht auf einer krassen Missdeutung der Zulassungsvoraussetzungen beruht - hier : Ersatzfähigkeit von Kosten für einen Kfz-Sachverständigen
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. 1. Der Beschwerdeführer wurde am <TIMEX3 tid="t13" type="DATE" value="2016-03-15">15. März 2016</TIMEX3> in einen Verkehrsunfall verwickelt , bei dem sein Pkw beschädigt wurde .
Zur Feststellung der Schadenshöhe holte er ein Sachverständigengutachten ein .
Der Sachverständige erstattete ein schriftliches Gutachten und stellte dem Beschwerdeführer eine Rechnung über 1.014,77 € , die der Beschwerdeführer beglich .
Der Haftpflichtversicherer des Unfallgegners ( Beklagter des Ausgangsverfahrens ) vertrat die Auffassung , dass die Rechnung des Sachverständigen zu hoch sei und erstattete daher lediglich 642,60 € , weshalb er vom Beschwerdeführer im Ausgangsverfahren auf Zahlung des restlichen Betrages in Anspruch genommen wurde .
2. Das Amtsgericht wies die Klage ab .
Die Berufung ließ es nicht zu .
II. Der Beschwerdeführer hat Verfassungsbeschwerde erhoben und rügt eine Verletzung seiner Rechte aus Art. 3 Abs. 1 , Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG und Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 3 GG .
1. Er habe auf die Notwendigkeit der Zulassung der Berufung zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung hingewiesen ( § 511 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 , 3. Alt. ZPO ) und zum Nachweis mehrere Urteile anderer Abteilungen desselben Amtsgerichts über einen Zeitraum von <TIMEX3 tid="t17" type="DURATION" value="P10Y">10 Jahren</TIMEX3> und aktuelle Entscheidungen der übergeordneten Gerichte genannt und vorgelegt .
Es habe daher angesichts der vielen Seiten und dem erneuten Verweis hierauf in der Replik dem Amtsrichter nicht entgehen können , dass er mit seiner Rechtsauffassung von der Rechtsprechung der anderen Abteilungen des Amtsgerichts und der übergeordneten Gerichte abweiche .
Gleichwohl habe das Gericht die Berufung nicht zugelassen und damit den Zulassungsgrund des § 511 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 , 3. Alt. ZPO übergangen , denn der Amtsrichter habe mit der Frage nach den Anforderungen an die Aufschlüsselung einer Kfz-Sachverständigenrechnung eine Rechtsfrage entschieden , die eine Vielzahl von Verkehrsunfallsachen betreffe und äußerst umstritten sei .
Dabei sei er von der Rechtsprechung des zuständigen Berufungsgerichts und sogar des Oberlandesgerichts abgewichen .
Indem er die Berufung nicht zugelassen habe , habe er die Sicherung der Rechtseinheitlichkeit im Zuständigkeitsbereich des Berufungsgerichts vereitelt .
2. Aus den dargestellten Gründen hätte das Amtsgericht die Berufung zulassen und das Landgericht über die Klage entscheiden müssen .
Die Berufungskammer sei damit der gesetzliche Richter im Sinne des Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
Das Amtsgericht habe aber unter Verstoß gegen Art. 3 Abs. 1 GG und § 511 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 , 3. Alt. ZPO die Möglichkeit der Berufung vereitelt , so dass der Beschwerdeführer seinem gesetzlichen Richter entzogen worden sei .
3. Das Urteil des Amtsgerichts verletze den Beschwerdeführer auch in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 3 GG .
4. Die Akten der Ausgangsverfahren haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
Das Land Niedersachsen und der Beklagte des Ausgangsverfahrens haben von ihrem Äußerungsrecht Gebrauch gemacht .
III. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , da das angegriffene Urteil den Beschwerdeführer nicht in seinen Grundrechten und grundrechtsgleichen Rechten verletzt .
1. Die Nichtzulassung der Berufung verstößt nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG in seiner Ausprägung als Willkürverbot .
Eine gerichtliche Entscheidung ist dann willkürlich , wenn sie unter keinem denkbaren Aspekt rechtlich vertretbar ist und sich daher der Schluss aufdrängt , dass sie auf sachfremden Erwägungen beruht .
Fehlerhafte Auslegung eines Gesetzes allein macht eine Gerichtsentscheidung allerdings nicht willkürlich .
Willkür liegt vielmehr erst vor , wenn eine offensichtlich einschlägige Norm nicht berücksichtigt oder der Inhalt einer Norm in krasser Weise missdeutet wird .
Das ist anhand objektiver Kriterien festzustellen .
Schuldhaftes Handeln ist nicht erforderlich ( vgl. BVerfGE 87 , 273 < 278 f. > ; 89 , 1 < 13 f. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t25" type="DATE" value="2004-05-26">26. Mai 2004</TIMEX3> - 1 BvR 2682/<TIMEX3 tid="t22" type="DATE" value="2603">03</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 10 ) .
Der Bundesgerichtshof hat in mehreren Entscheidungen ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t30" type="DATE" value="2014-07-22">22. Juli 2014</TIMEX3> - VI ZR 357/13 - , juris ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t35" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - VI ZR 50/15 - , juris ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t40" type="DATE" value="2016-07-19">19. Juli 2016</TIMEX3> - VI ZR 491/15 - , juris ) , die zeitlich vor dem mit der Verfassungsbeschwerde angegriffenen Urteil des Amtsgerichts liegen , die Voraussetzungen für die Erstattung von Sachverständigenkosten des Geschädigten nach einem Verkehrsunfall konkretisiert .
Dem folgen die Berufungskammern des Landgerichts Hannover ( vgl. LG Hannover , Urteil vom <TIMEX3 tid="t47" type="DATE" value="2015-12-28">28. Dezember 2015</TIMEX3> - 19 S 55/15 - ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t52" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> - 9 S 5/16 - , juris ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t57" type="DATE" value="2016-12-14">14. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 S 44/16 - ) .
Insoweit ist nicht mehr auf die vom Beschwerdeführer genannten älteren Entscheidungen abzustellen , in denen die Anforderungen an den Geschädigten hinsichtlich der Darlegungs- und Beweislast bezüglich der Erforderlichkeit der Sachverständigenkosten noch geringer waren .
Die Anforderungen , die der Bundesgerichtshof und das ihm folgende Landgericht einem Geschädigten hinsichtlich der Darlegungs- und Beweislast abverlangen , unterscheiden sich allerdings auch nach dieser aktuellen Rechtsprechung von denen , die das Amtsgericht in dem angegriffenen Urteil formuliert .
Nach dem Bundesgerichtshof , dem das Landgericht folgt , entfällt die Indizwirkung der Sachverständigenrechnung dann , wenn - objektiv - die Rechnung erheblich über den üblichen Preisen liegt und dies - subjektiv - für den Geschädigten deutlich erkennbar war .
Damit spielen der Wissensstand und die Erkenntnismöglichkeiten des Geschädigten erst auf einer zweiten Stufe bei der Prüfung , ob die Indizwirkung der beglichenen Rechnung entfällt , eine maßgebende Rolle für die Frage , ob die Kosten erforderlich waren .
Das Amtsgericht hingegen nimmt überhaupt keine Indizwirkung der Rechnung an und stellt hinsichtlich bestimmter Kosten darauf ab , dass der Beschwerdeführer diesbezüglich nichts zur Erforderlichkeit dargelegt und unter Beweis gestellt habe , ohne darauf einzugehen , ob für diesen überhaupt erkennbar war , ob dies unerhebliche und überhöhte Abrechnungspositionen sind .
Es spricht daher einiges dafür , dass das Amtsgericht die Berufung nach § 511 Abs. 4 ZPO hätte zulassen müssen .
Allerdings ist mit Rücksicht auf die Begründung des Amtsgerichts und unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs die Grenze zur Willkür bei der Auslegung und Anwendung der Vorschrift über die Berufungszulassung nicht überschritten .
Das Amtsgericht ist der Auffassung , nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs komme einer vom Geschädigten bezahlten Rechnung , die mit der getroffenen Honorarvereinbarung übereinstimme , eine Indizwirkung für die Erforderlichkeit der Kosten zu .
Liege jedoch , wie hier , keine Honorarvereinbarung vor , fehle es an einer solchen Indizwirkung der Sachverständigenrechnung .
Weil die Vereinbarung fehle , könne sie auch kein Indiz für die spezielle Situation und Erkenntnismöglichkeiten des Geschädigten liefern .
Damit bleibe es Aufgabe des Geschädigten , die erforderlichen Kosten darzulegen und notfalls zu beweisen .
Tatsächlich lauten die vom Bundesgerichtshof in den zitierten Entscheidungen formulierten Maßstäbe , nicht die Höhe der vom Sachverständigen erstellten Rechnung als solche , sondern alleine der vom Geschädigten in Übereinstimmung mit der Rechnung und der ihr zugrunde liegenden getroffenen Preisvereinbarung tatsächlich erbrachte Aufwand bilde einen Anhalt zur Bestimmung des zur Herstellung erforderlichen Betrags im Sinne von § 249 Abs. 2 Satz 1 BGB ( namentlich BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t62" type="DATE" value="2016-07-19">19. Juli 2016</TIMEX3> - VI ZR 491/15 - , juris , Rn. 19 ) .
Der Bundesgerichtshof stellt dann aber im Weiteren auf den tatsächlich aufgewendeten Betrag ab .
Angesichts dieser Formulierung in den Obersätzen des Bundesgerichtshofs und der Bezugnahme auf diese im angegriffenen Urteil beruht die Nichtzulassung der Berufung nicht auf einer Missdeutung der Berufungszulassungsvoraussetzungen in krasser Weise , so dass eine willkürliche Rechtsanwendung nicht angenommen werden kann .
2. Soweit der Beschwerdeführer weiter rügt , das Urteil des Amtsgerichts verletze ihn auch in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 3 GG , gilt nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts in Bezug auf § 511 Abs. 4 ZPO derselbe Prüfungsmaßstab wie unter III. 1. dargestellt .
Danach findet auch hier lediglich eine Willkürkontrolle statt , so dass auf die vorstehenden Ausführungen verwiesen wird .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung eines auf Aussetzung des von § 23 Abs 4 StVO gerichteten eA-Antrags einer Muslimin : mangelnde Rechtswegerschöpfung , unzureichende Substantiierung sowie fehlende Darlegung eines schweren Nachteils bzgl des Verbots der Gesichtsverhüllung beim Führen eines Kfz
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
I. Die Antragstellerin wendet sich im Wege der einstweiligen Anordnung nach § 32 Abs. 1 BVerfGG gegen die am <TIMEX3 tid="t71" type="DATE" value="2017-10-19">19. Oktober 2017</TIMEX3> in Kraft getretene Regelung des § 23 Abs. 4 Satz 1 StVO , wonach ein Kraftfahrzeugführer sein Gesicht nicht so verhüllen oder verdecken darf , dass er nicht mehr erkennbar ist .
Die Antragstellerin rügt eine Verletzung des Art. 4 GG .
Sie trage aufgrund ihres islamischen Glaubens seit <TIMEX3 tid="t73" type="DURATION" value="P7Y">sieben Jahren</TIMEX3> einen Gesichtsschleier ( Niqab ) .
<TIMEX3 tid="t74" type="DATE" value="PRESENT_REF">Derzeit</TIMEX3> mache sie ihren Führerschein .
Wegen des Verhüllungsverbots sei es ihr nicht mehr möglich , die restlichen Fahrstunden zu nehmen und dann die praktische Fahrprüfung abzulegen .
Dies habe für sie schwerwiegende nachteilige Folgen .
Als alleinerziehende und auf dem Land lebende Frau sei sie auf ein Kraftfahrzeug angewiesen .
Diese Nachteile müssten durch den Erlass einer einstweiligen Anordnung abgewendet werden , zumal nicht bekannt sei , dass die Identifizierung verschleierter Frauen bei automatisierten Verkehrskontrollen Probleme bereite .
II. Zu den Zulässigkeitsanforderungen an einen Antrag nach § 32 Abs. 1 BVerfGG gehört die substantiierte Darlegung der Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t81" type="DATE" value="2017-12-08">8. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t78" type="DATE" value="1780">1780</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t79" type="DATE" value="1717">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 4 m. w. N. ) .
Dem genügt der Antrag in mehrfacher Hinsicht nicht .
1. Der Erlass einer einstweiligen Anordnung kommt nach dem auch im Verfahren nach § 32 Abs. 1 BVerfGG zu beachtenden Grundsatz der Subsidiarität nur in Betracht , wenn zuvor alle Möglichkeiten ausgeschöpft wurden , fachgerichtlichen Eilrechtsschutz zu erlangen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t87" type="DATE" value="2013-10-23">23. Oktober 2013</TIMEX3> - 2 BvQ 42/13 - , juris , Rn. 1 ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t92" type="DATE" value="2014-03-24">24. März 2014</TIMEX3> - 1 BvQ 9/14 - , juris , Rn. 2 ) .
Eine solche Möglichkeit ist den vom Verhüllungsverbot nach § 23 Abs. 4 Satz 1 StVO betroffenen Kraftfahrzeugführern eröffnet , wenn sie der Auffassung sind , diese unmittelbar geltende verordnungsrechtliche Pflicht verstoße gegen ihre Grundrechte .
Sie können vor den Verwaltungsgerichten auf eine entsprechende Feststellung klagen und in diesem Zusammenhang auch um vorläufigen Rechtsschutz ersuchen ( vgl. hierzu BVerfGE 115 , 81 < 95 f. > ; BVerfGK 1 , 107 < 109 > ; Schoch , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO § 123 Rn. 35 ) .
Die Antragstellerin zeigt nicht auf , dass sie diesen Rechtsweg ausgeschöpft hat .
2. Zu den Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung gehört ferner , dass sich der Antrag in der Hauptsache nicht als von vornherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet erweist ( vgl. BVerfGE 89 , 38 < 44 > ; 118 , 111 < 122 > ; 130 , 367 < 369 > ; stRspr ) .
Deswegen bedarf es auch insoweit entsprechender Darlegungen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t98" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvQ 28/15 - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t103" type="DATE" value="2015-11-27">27. November 2015</TIMEX3> - 2 BvQ 43/15 - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t108" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvQ 86/17 - , juris ) .
Dem Antrag ist nicht zu entnehmen , dass eine Verfassungsbeschwerde den Begründungsanforderungen nach § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG genügte ( vgl. dazu BVerfGK 20 , 327 < 329 > ) .
Insbesondere setzt sich die Antragstellerin nicht ansatzweise mit der Frage auseinander , inwieweit das für Kraftfahrzeugführer gemäß § 23 Abs. 4 Satz 1 StVO geltende Verhüllungsverbot ihre Glaubensfreiheit auch mit Rücksicht auf etwaige widerstreitende Grundrechte Dritter oder Gemeinschaftswerte von Verfassungsrang verletzen könnte ( vgl. BVerfGE 93 , 1 < 21 > ; 108 , 282 < 297 > ; 138 , 296 < 333 Rn. 98 > jeweils m. w. N. ) .
Hierzu hätte es einer Auseinandersetzung mit dem Ziel dieses Verbotes bedurft , die Feststellbarkeit der Identität von Kraftfahrzeugführern bei automatisierten Verkehrskontrollen zu sichern , um diese bei Rechtsverstößen heranziehen zu können ( vgl. BRDrucks 556/17 , S. 2 , 14 ) .
Dies gilt umso mehr , als eine effektive Verkehrsüberwachung wie auch die Gewährleistung der ungehinderten Rundumsicht von Kraftfahrzeugführern dem Schutz anderer Verkehrsteilnehmer dient .
Die Antragstellerin beschränkt sich hingegen auf die weder von ihr belegte noch überhaupt nachvollziehbare Behauptung , auch Frauen mit einem Gesichtsschleier könnten bei automatisierten Verkehrskontrollen identifiziert werden .
3. Die Antragstellerin hat es schließlich versäumt , zumindest im Sinne einer Plausibilitätskontrolle nachprüfbar und individualisiert ( vgl. BVerfGE 106 , 351 < 357 > ; BVerfGK 7 , 188 < 192 > ) darzulegen , dass ihr durch die Pflicht nach § 23 Abs. 4 Satz 1 StVO ein schwerer Nachteil im Sinne des § 32 Abs. 1 BVerfGG entsteht .
Dabei ist zu beachten , dass die insofern gestellten Anforderungen für die Beurteilung der Voraussetzungen des § 32 Abs. 1 BVerfGG nochmals strenger sind , wenn der Vollzug einer Rechtsnorm ausgesetzt werden soll ( vgl. BVerfGE 6 , 1 < 4 > ; 64 , 67 < 69 > ; 81 , 53 < 54 > ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Anwendung des Halbteilungsgrundsatzes auf Unterhaltsanspruch der nicht verheirateten Mutter nach §§ 1615l Abs 3 , <TIMEX3 tid="t116" type="DATE" value="1610">1610</TIMEX3> BGB begegnet keinen verfassungsrechtlichen Bedenken
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Der Verfassungsbeschwerde kommt keine grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung zu .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist auch nicht zur Durchsetzung der als verletzt bezeichneten Grundrechte angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) , weil die Verfassungsbeschwerde keine hinreichende Aussicht auf Erfolg hat ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 26 > ; 96 , 245 < 250 > ; 108 , 129 < 136 > ; stRspr ) .
Die Beschwerdeführerin wendet sich gegen die Anwendung des Halbteilungsgrundsatzes auf die Bestimmung des Unterhaltsanspruches der nicht verheirateten Mutter gemäß § 1615l Abs. 3 , § <TIMEX3 tid="t117" type="DATE" value="1610">1610</TIMEX3> BGB ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t121" type="DATE" value="2004-12-15">15. Dezember 2004</TIMEX3> - XII ZR 121/03 - , juris , Rn. 11 ff. ) .
Das Oberlandesgericht hat § 1615l Abs. 3 BGB nicht in objektiv willkürlicher Weise fehlerhaft ( Art. 3 Abs. 1 GG ) ausgelegt und angewendet .
Zudem wahrt die Auslegung , die die Vorschrift durch das Oberlandesgericht gefunden hat , die richterliche Bindung an Recht und Gesetz und stellt keine unzulässige Rechtsfortbildung ( vgl. dazu BVerfGE 132 , 99 < 127 f. Rn. 73 ff. > ) dar .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Zur Absenkung des Landesblindengeldes in Schleswig-Holstein ab <TIMEX3 tid="t126" type="DATE" value="2011-01">Januar 2011</TIMEX3> - Grundrechtsverletzung ( Art 1 Abs 1 GG iVm Art 20 Abs 1 GG ; Art 3 Abs 3 S 2 GG ) nicht hinreichend substantiiert dargelegt - UN-Behindertenrechtekonvention bzw EU-Sozialcharta ( juris : UNBehRÜbk bzw EuSC ) kein eigenständiger Prüfungsmaßstab des BVerfG
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Höhe des Landesblindengeldes in Schleswig-Holstein nach deren Reduzierung auf 200 Euro <TIMEX3 tid="t134" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> ab <TIMEX3 tid="t132" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> .
Der 1952 geborene Beschwerdeführer wohnte bis <TIMEX3 tid="t135" type="DATE" value="2012-01">Januar 2012</TIMEX3> in Schleswig-Holstein .
Er ist seit Geburt nahezu erblindet .
Die gesundheitlichen Voraussetzungen für die Inanspruchnahme des Nachteilsausgleichs für blinde Menschen und ein Grad der Behinderung von 100 wurden auf der Grundlage von § 69 Sozialgesetzbuch Neuntes Buch in der bis <TIMEX3 tid="t145" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> geltenden Fassung zu seinen Gunsten festgestellt .
Nachdem das Landesblindengeld in Schleswig-Holstein durch das Haushaltsbegleitgesetz zum Haushaltsplan <TIMEX3 tid="t150" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t151" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ( Haushaltsbegleitgesetz <TIMEX3 tid="t152" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t153" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) vom <TIMEX3 tid="t160" type="DATE" value="2010-12-17">17. Dezember 2010</TIMEX3> ( GVBl SH S. 789 < 810 > ) zum <TIMEX3 tid="t161" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> von zuvor 400 Euro <TIMEX3 tid="t166" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> auf 200 Euro <TIMEX3 tid="t167" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> reduziert wurde , passte der für die Leistungserbringung zuständige Beklagte des Ausgangsverfahrens die Leistungsgewährung durch Bescheid vom <TIMEX3 tid="t162" type="DATE" value="2011-01-05">5. Januar 2011</TIMEX3> entsprechend an .
Widerspruch und Klage blieben erfolglos .
Mit dem angegriffenen Beschluss wies das Schleswig-Holsteinische Oberverwaltungsgericht den Antrag des Beschwerdeführers auf Zulassung der Berufung ab .
Eine hiergegen gerichtete Anhörungsrüge wies es zurück .
Mit der Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer die Verletzung von Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 , Art. 3 Abs. 3 Satz 2 und Art. 20 Abs. 3 GG in Verbindung mit der UN-Behindertenrechtskonvention und der Europäischen Sozialcharta sowie von Art. 103 Abs. 1 GG .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen .
Annahmegründe liegen nicht vor .
Die Verfassungsbeschwerde ist unzulässig , weil sie nicht den Anforderungen aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG entsprechend substantiiert und schlüssig die Möglichkeit einer Verletzung des Beschwerdeführers in Grund- oder grundrechtsgleichen Rechten aufzeigt .
1. Die Rüge von Art. 103 Abs. 1 GG muss schon deswegen ohne Erfolg bleiben , weil der Beschwerdeführer den Beschluss des Oberverwaltungsgerichts über die fachgerichtliche Anhörungsrüge zwar vorgelegt , sich mit diesem aber nicht auseinandergesetzt hat .
Selbst wenn man also einen Gehörsverstoß im Rahmen der Entscheidung über die Berufungszulassung unterstellen wollte , fehlte es an einer Darlegung dazu , ob dieser durch die Entscheidung über die Anhörungsrüge nicht geheilt sein könnte .
2. Die Verfassungsbeschwerde lässt aber auch , soweit sie nicht auf das gerichtliche Verfahren als solches , sondern auf die gesetzliche Festlegung der ( geringeren ) Höhe des Landesblindengeldes ab dem <TIMEX3 tid="t175" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> gerichtet ist , einen Grundrechtsverstoß nicht erkennen .
a ) Dabei kann offenbleiben , ob dies schon daraus folgt , dass der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer allein die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts über die Zulassung der Berufung nach § 124 Verwaltungsgerichtsordnung angreift , ohne Art. 19 Abs. 4 GG zu rügen und sich näher mit dem Umstand auseinanderzusetzen , dass das Gericht dabei keine Entscheidung über die streitige Leistung selbst , sondern nur über den Zugang zur Berufungsinstanz getroffen hat .
b ) In der Sache ist zunächst eine mögliche Verletzung von Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 GG nicht hinreichend substantiiert dargetan .
Der Beschwerdeführer leitet die Existenz eines menschenwürdebasierten Grundrechts im hiesigen Kontext und dessen Konturen nicht näher und in Auseinandersetzung mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts her .
Vielmehr zielt die Argumentation erkennbar darauf , eine Parallele zum Grundrecht auf Sicherung eines menschenwürdigen Existenzminimums ( vgl. BVerfGE 125 , 175 < 222 f. > ) zu postulieren und so die Übertragung der diesbezüglich formulierten Verfahrens- und Begründungsanforderungen zur Ermittlung der Leistungshöhe aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t182" type="DATE" value="2010-02-09">9. Februar 2010</TIMEX3> ( vgl. BVerfGE 125 , 175 < 225 f. > ) auf das hier streitige Landesblindengeld zu rechtfertigen .
Der Beschwerdeführer setzt sich jedoch nicht ausreichend damit auseinander , dass diese Anforderungen gerade mit Blick auf die Spezifika der Leistungen zur Existenzsicherung aufgestellt worden sind und von dort ihre Rechtfertigung erhalten .
Dagegen reicht es im Allgemeinen aus , wenn der Gesetzgeber eine im Ergebnis verfassungsgemäße Norm erlässt , ohne dass die vermeintlich unzureichende Begründung des Gesetzes als solche rügbar wäre ( vgl. zur Verneinung einer selbständig rügbaren Beobachtungspflicht des Gesetzgebers BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t189" type="DATE" value="2017-07-12">12. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t186" type="DATE" value="2222">2222</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t187" type="DATE" value="2212">12</TIMEX3> - , juris , Rn. 84 ) .
Dies gilt umso mehr im Sozialleistungsrecht , wo dem Gesetzgeber regelmäßig breite Gestaltungsspielräume eröffnet sind ( vgl. zum Krankenversicherungsrecht BVerfGE 115 , 25 < 46 > ; zu Familienleistungen BVerfGE 110 , 412 < 445 > ) .
Die Besonderheit bei der Bemessung des Regelbedarfs nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch liegt in diesem Zusammenhang darin , dass die Betroffenen gerade auf diese nachrangigen und bedürftigkeitsabhängigen Leistungen angewiesen sind , andernfalls unabdingbare soziale oder unter Umständen sogar physische Bedürfnisse ungedeckt blieben ( vgl. BVerfGE 125 , 175 < 224 f. > ) .
Dagegen ist das unabhängig von einem konkreten Bedarf gewährte Landesblindengeld in ein komplexes System verschiedener Leistungstatbestände eingebunden .
Namentlich haben die Betroffenen - neben den Leistungen aus dem Sozialgesetzbuch Neuntes Buch und dem Sozialgesetzbuch Elftes Buch - einen Anspruch auf Blindenhilfe nach § 72 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch , wenn ihnen eigene Mittel zum Ausgleich behinderungsbedingter Mehraufwendungen nicht zur Verfügung stehen .
Der Beschwerdeführer hätte unter Berücksichtigung dieser Zusammenhänge darlegen müssen , warum auch das Landesblindengeld den Verfahrensanforderungen aus der Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t195" type="DATE" value="2010-02-09">9. Februar 2010</TIMEX3> genügen muss .
Das wäre umso notwendiger gewesen , als das deutsche Sozialrecht keineswegs durchgängig einen pauschalierten , bedürftigkeitsunabhängigen Geldausgleich für ( schwer- ) behinderungsbedingte Nachteile kennt .
c ) Schon aus diesem Grund reicht auch die Argumentation des Beschwerdeführers zu Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG nicht aus , um dessen Verletzung als möglich erscheinen zu lassen .
Der Beschwerdeführer versucht , aus der als Benachteiligungsverbot konzipierten Vorschrift einen Leistungsanspruch abzuleiten , und stützt sich in diesem Zusammenhang auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t200" type="DATE" value="1997-10-08">8. Oktober 1997</TIMEX3> , die die Zuweisung eines behinderten Schülers an eine Sonderschule zum Gegenstand hatte und in der das Bundesverfassungsgericht formuliert hat , eine Benachteiligung könne auch bei einem Ausschluss des Behinderten von Entfaltungs- und Betätigungsmöglichkeiten durch die öffentliche Gewalt vorliegen , wenn dieser nicht durch eine auf die Behinderung bezogene Förderungsmaßnahme hinlänglich kompensiert werde ( BVerfGE 96 , 288 < 303 > ; ebenso BVerfGK 7 , 269 < 273 > zur Aufnahme in einen Regelkindergarten ) .
Beim Landesblindengeld geht es jedoch nicht um die Kompensation von Nachteilen im Sinne eines Ausschlusses von Entfaltungs- und Betätigungsmöglichkeiten , die durch die öffentliche Gewalt verursacht oder zumindest beeinflusst worden wären ; vielmehr fordert der Beschwerdeführer eine staatliche Leistung in Form einer pauschalierenden Zahlung zum Ausgleich von behinderungsbedingten Nachteilen ein , unabhängig davon , ob und in welcher Form staatliches Handeln an deren Entstehung oder an deren Auswirkungen beteiligt ist .
Dass Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG hierfür ein geeigneter Anknüpfungspunkt wäre , der zudem unabhängig von der Eigenleistungsfähigkeit der Betroffenen eine konkrete Leistungshöhe vorgeben würde und der Entscheidung eines parlamentarischen Gesetzgebers über diese Leistungshöhe trotz des Beurteilungsspielraums im Bereich der gewährenden Staatstätigkeit entgegengehalten werden könnte , zeigt der Beschwerdeführer nicht auf .
Die Begründung der Verfassungsbeschwerde zu Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG ist im Übrigen dadurch gekennzeichnet , dass die Reduzierung eines Leistungsanspruchs , konkret der Höhe des Landesblindengeldes , sprachlich als staatlicher Eingriff beziehungsweise Benachteiligung durch staatliches Handeln gefasst wird .
Rechtlich wäre diese Sichtweise aber nur im Zusammenspiel mit Vertrauensschutzgesichtspunkten plausibel .
Dass solche der Gesetzesänderung im Allgemeinen oder der Änderung der Leistungsbewilligung zu seinen Gunsten im Besonderen entgegengestanden hätten , hat der Beschwerdeführer nicht dargelegt .
d ) Die UN-Behindertenrechtskonvention und die Europäische Sozialcharta oder andere vergleichbare über- oder zwischenstaatliche Normen stellen zwar eine Auslegungshilfe bezüglich des Inhalts und der Reichweite von Grundrechten ( vgl. BVerfGE 128 , 282 < 306 > ) , aber keinen eigenständigen Prüfungsmaßstab für das Bundesverfassungsgericht dar ( BVerfGE 111 , 307 < 317 > ) und werden dies auch nicht durch die argumentative Verknüpfung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
Auch ist nicht dargetan , dass sich unmittelbar aus diesen Regelungen unter Berücksichtigung des - im Übrigen nicht gerügten - Vorrangs bundesrechtlicher Normen aus Art. 31 GG ein Anspruch auf Blindengeld in konkret bezifferter und über 200 Euro hinausgehender Höhe herleiten ließe .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ( Art 103 Abs 1 GG ) durch Nichtberücksichtigung von Parteivorbringen im Zwangsvollstreckungsverfahren - hier : Rechtsschutzbedürfnis für Vollstreckungsgegenklage bzgl Zwangsvollstreckungskosten und Zinsen
Das Urteil des Landgerichts Darmstadt vom <TIMEX3 tid="t207" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> - 7 S 8/13 - verletzt den Beschwerdeführer in seinem grundrechtsgleichen Recht aus Artikel 103 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Das Urteil wird aufgehoben .
Der Beschluss des Landgerichts Darmstadt vom <TIMEX3 tid="t212" type="DATE" value="2014-10-20">20. Oktober 2014</TIMEX3> - 7 S 8/13 - wird damit gegenstandslos .
Die Sache wird zur erneuten Entscheidung an das Landgericht Darmstadt zurückverwiesen .
Das Land Hessen hat dem Beschwerdeführer seine notwendigen Auslagen zu erstatten .
I. Der Beschwerdeführer wendet sich gegen die Abweisung einer Vollstreckungsgegenklage ( § 767 ZPO ) gegen einen formell rechtskräftigen Vollstreckungsbescheid des Amtsgerichts Dieburg vom <TIMEX3 tid="t220" type="DATE" value="1995-10-09">9. Oktober 1995</TIMEX3> ( 2 B 3158/95 ) durch Berufungsurteil des Landgerichts Darmstadt vom <TIMEX3 tid="t221" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> .
1. Die Sparkasse Dieburg erwirkte gegen den Beschwerdeführer wegen Girokontoüberziehung einen Vollstreckungsbescheid .
Die Forderung belief sich einschließlich der Verfahrenskosten auf einen Betrag in Höhe von 9.180,17 DM ( 4.693,75 € ) ; tituliert war auch ein Zinsanspruch von 5 % über dem jeweiligen Diskontsatz der Deutschen Bundesbank seit <TIMEX3 tid="t227" type="DATE" value="1995-08-18">18. August 1995</TIMEX3> .
Die dem Vollstreckungsbescheid zu Grunde liegende Forderung sowie eine Forderung aus Schuldanerkenntnis des Beschwerdeführers vom <TIMEX3 tid="t235" type="DATE" value="2000-04-18">18. April 2000</TIMEX3> trat die Sparkasse Dieburg mit Vertrag vom <TIMEX3 tid="t236" type="DATE" value="2007-05-15">15. Mai 2007</TIMEX3> an den Beklagten ab , der Inhaber eines Inkassounternehmens ist .
Insgesamt bezahlte der Beschwerdeführer in <TIMEX3 tid="t241" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t239" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t240" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> 3.945,23 € an den jeweiligen Forderungsinhaber .
In einem ersten Rechtsstreit zwischen den Parteien ( Feststellungsklage und erste Vollstreckungsgegenklage des Beschwerdeführers ) stellte das Landgericht Darmstadt mit rechtskräftigem Urteil vom <TIMEX3 tid="t249" type="DATE" value="2012-04-05">5. April 2012</TIMEX3> ( 8 O 161/11 ) fest , dass dem Beklagten aus zwei Schuldanerkenntnissen wegen Verjährung keine weiteren Zahlungsansprüche zustehen und die gezahlten 3.945,23 € auf den im Vollstreckungsbescheid des Amtsgerichts Dieburg vom <TIMEX3 tid="t250" type="DATE" value="1995-10-09">9. Oktober 1995</TIMEX3> titulierten Betrag der Hauptforderung von 4.693,75 € zu verrechnen seien .
Das Landgericht erklärte die Zwangsvollstreckung dementsprechend mit geringfügigem Rechenfehler in Höhe des Teilbetrages von 3.945,41 € für unzulässig .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t256" type="DATE" value="2012-06-26">26. Juni 2012</TIMEX3> teilte der Beklagte dem Beschwerdeführer mit , dass er eine Neuberechnung des Forderungskontos vorgenommen habe und die Restforderung 3.135,73 € zuzüglich weiterer Zinsen und Kosten betrage ; die Zwangsvollstreckung sei eingeleitet .
Der Beschwerdeführer erhob daraufhin die streitbefangene zweite Vollstreckungsgegenklage und trug vor , die vom Beklagten betriebene Zwangsvollstreckung aus dem Vollstreckungsbescheid sei insgesamt unzulässig , da er dem Beklagten nichts mehr schulde .
Demgegenüber behauptete der Beklagte , es stehe aktuell noch ein Betrag von 2.796,77 € , bestehend aus restlicher Hauptforderung , Zinsforderung und Vollstreckungskosten , offen , so dass eine Zwangsvollstreckung aus dem Vollstreckungsbescheid weiterhin zulässig sei .
2. Das Amtsgericht Dieburg gab der Klage mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t261" type="DATE" value="2012-12-07">7. Dezember 2012</TIMEX3> statt , erklärte die Zwangsvollstreckung aus dem Vollstreckungsbescheid insgesamt für unzulässig und verurteilte den Beklagten , die vollstreckbare Ausfertigung an den Beschwerdeführer herauszugeben ; alle Forderungen des Beklagten gegen den Beschwerdeführer seien getilgt .
3. Auf die Berufung des Beklagten hat das Landgericht Darmstadt mit angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t266" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> das Urteil des Amtsgerichts abgeändert und die Klage des Beschwerdeführers vollumfänglich abgewiesen .
Die Frage , welche Vollstreckungskosten entstanden ( und gem. § 788 Abs. 1 ZPO erstattungsfähig ) seien , habe das Amtsgericht im Rahmen der Vollstreckungsgegenklage nicht prüfen dürfen .
Mit der Vollstreckungserinnerung ( § 766 ZPO ) und der sofortigen Beschwerde ( § 793 ZPO ) bestehe ein eigenständiges Rechtsbehelfssystem , die Berechtigung von Zwangsvollstreckungskosten außerhalb einer Vollstreckungsgegenklage zu prüfen , das vorrangig sei und die Statthaftigkeit einer Vollstreckungsgegenklage für den vorliegenden Fall ausschließe .
Auch habe der Beschwerdeführer es versäumt , sich bereits in der ersten Vollstreckungsgegenklage gegen die vom Beklagten geltend gemachten Zwangsvollstreckungskosten zu wenden ; er sei deshalb mit allen Einwendungen in der jetzigen zweiten Vollstreckungsgegenklage gemäß § 767 Abs. 3 ZPO präkludiert .
4. Mit Schriftsätzen seines Prozessbevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t282" type="DATE" value="2014-07-05">5. Juli 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t283" type="DATE" value="2014-07-10">10. Juli 2014</TIMEX3> hat der Beschwerdeführer Gehörsrüge gemäß § 321a ZPO und Gegenvorstellung gegen das am <TIMEX3 tid="t284" type="DATE" value="2014-07-03">3. Juli 2014</TIMEX3> zugestellte Urteil vom <TIMEX3 tid="t285" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> erhoben .
Diese ist durch Beschluss des Landgerichts vom <TIMEX3 tid="t293" type="DATE" value="2014-10-20">20. Oktober 2014</TIMEX3> als unbegründet zurückgewiesen worden .
Es fehle bereits an der Darlegung einer eigenständigen entscheidungserheblichen Gehörsverletzung durch die Berufungskammer ( § 321a Abs. 2 Satz 5 ZPO ) .
Mit seiner Gehörsrüge versuche der Beschwerdeführer hier lediglich , eine andere Bewertung des Sachverhaltes zu erreichen und übersehe dabei , dass auf Grund der Anhörungsrüge keine allgemeine Rechtmäßigkeitskontrolle durchgeführt werde .
II. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer eine Verletzung seines Anspruchs auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG und einen Verstoß gegen das Gebot des fairen Verfahrens .
1. Das Landgericht habe seinen Anspruch auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG unter mehreren Aspekten verletzt .
Es habe bei der für die Entscheidung erhebliche Anwendung des § 767 Abs. 3 ZPO grundlegend verkannt , dass keine " wiederholte " Vollstreckungsgegenklage vorgelegen habe .
Seine erste Vollstreckungsgegenklage im <TIMEX3 tid="t295" type="DATE" value="2011">Jahre 2011</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t296" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> sei darauf beschränkt gewesen , die Unzulässigkeit der Vollstreckung der Hauptforderung des Vollstreckungsbescheides ( mit Ausnahme eines Restbetrages von 748,34 € ) festzustellen .
Erst als der Beklagte nach dem für den Beschwerdeführer erfolgreichen Urteil vom <TIMEX3 tid="t300" type="DATE" value="2012-04-05">5. April 2012</TIMEX3> hinsichtlich der Verfahrenskosten und Zinsen keine nachvollziehbare Forderungsaufstellung habe vorlegen können und auch keine Einigung hinsichtlich des noch zu zahlenden Restbetrages möglich schien , habe er sich gezwungen gesehen , die Zwangsvollstreckung nun auch für den Rest der Hauptforderung , die Zinsen und die Vollstreckungskosten für unzulässig erklären zu lassen .
Das habe dann zu der streitgegenständlichen Berufungsentscheidung des Landgerichts vom <TIMEX3 tid="t305" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> hinsichtlich der zweiten Vollstreckungsgegenklage geführt .
Daher sei es in den beiden Prozessen um unterschiedliche Ansprüche gegangen , nämlich in der ersten Vollstreckungsgegenklage um die Hauptforderung und in der zweiten Vollstreckungsgegenklage um die Zinsen und Vollstreckungskosten .
Dies habe er im Schriftsatz seines Prozessbevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t310" type="DATE" value="2013-12-17">17. Dezember 2013</TIMEX3> ausführlich vorgetragen .
Prozessökonomisch mache es keinen Sinn , vom Kläger Vortrag zu Einwendungen gegen Ansprüche zu verlangen , die in keiner Weise vom konkreten Klageantrag umfasst seien .
Dies sei auch nicht Sinn und Zweck des § 767 Abs. 3 ZPO .
Da der Klageantrag im Erstprozess explizit auf einen Teilbetrag ( der Hauptforderung ) wegen Erfüllung beschränkt gewesen sei , sei es für den Beschwerdeführer daher schon aus prozessualen Gründen unmöglich gewesen , Einwände gegen die Zinsen und Vollstreckungskosten geltend zu machen .
Denn Letztere seien auf Grund der besonderen Teilbeschränkung des Klageantrages seinerzeit nicht Prozessgegenstand gewesen .
§ 767 Abs. 3 ZPO beabsichtige auch nicht die Konzentration von Anspruchsgesamtheiten , sondern aus prozessökonomischen Gründen lediglich die Bündelung von Einwendungen .
Das Berufungsgericht habe sich mit dieser Argumentation in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t315" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> jedoch mit keinem Wort auseinandergesetzt .
Es habe lediglich ausgeführt , dass alle Einwendungen gegen den titulierten Anspruch , die geltend gemacht werden können , in einem ersten Verfahren zu bündeln seien .
Das lasse den Schluss zu , dass das Vorbringen des Beschwerdeführers bei der Urteilsfindung nicht in Erwägung gezogen worden sei .
Außerdem stelle das Berufungsgericht mit seiner Argumentation die Möglichkeit einer Teilvollstreckungsgegenklage schlechthin infrage , was der Gesetzgeber mit Einführung des § 767 Abs. 3 ZPO nicht intendiert habe .
Auch die weitere Begründung des Berufungsgerichts , Einwendungen gegen die Höhe der vom Beklagten beanspruchten Vollstreckungskosten seien im Rahmen der erhobenen Vollstreckungsgegenklage nicht zu überprüfen , verstoße gegen Art. 103 Abs. 1 GG .
Die Kammer sei davon ausgegangen , dass durch die § 766 , § 793 ZPO ein eigenes ( Rechtsbehelfs- ) System zur Verfügung stehe , um die Berechtigung der Zwangsvollstreckungskosten ( im Sinne des § 788 ZPO ) außerhalb einer Vollstreckungsgegenklage überprüfen zu lassen .
Für eine Überprüfung der Vollstreckungskosten sei im Rahmen des § 767 ZPO kein Raum .
Soweit für den Beschwerdeführer ersichtlich , sei eine derartige Rechtsauffassung bisher weder in der Literatur noch in der Rechtsprechung vertreten worden .
Auf den Hinweis der Kammer sei im Schriftsatz des Prozessbevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t327" type="DATE" value="2013-12-17">17. Dezember 2013</TIMEX3> dazu ausführlich Stellung genommen und unter anderem auf eine Entscheidung des Oberlandesgerichts Brandenburg ( vom <TIMEX3 tid="t328" type="DATE" value="2016-11-15">15. November 2016</TIMEX3> , 10 UF 14/07 ) und eine Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ( vom <TIMEX3 tid="t329" type="DATE" value="2003-03-04">4. März 2003</TIMEX3> , 16 U 179/02 ) verwiesen worden .
Beide Gerichte hätten " in völliger Selbstverständlichkeit " im Rahmen einer Vollstreckungsgegenklage gemäß § 767 ZPO die Notwendigkeit von Zwangsvollstreckungskosten im Sinne des § 788 Abs. 1 ZPO überprüft .
Auch auf diese Argumentation sei die Kammer in ihrem Urteil nicht eingegangen .
Stattdessen habe sie lediglich ihre Ausführungen aus dem Hinweisbeschluss wiederholt und ihre Meinung bekräftigt , dass die Frage nach der Notwendigkeit der Zwangsvollstreckungskosten nur im Erinnerungs- und Beschwerdeverfahren überprüft werden könne .
2. Das Urteil des Landgerichts verletze auch das Willkürverbot und den Anspruch auf ein faires Verfahren als Ausprägung des Rechtsstaatsprinzips .
Das Gericht habe zudem die existenzielle Bedeutung des Verfahrens für ihn verkannt ; er benötige für seine weitere gewerbliche Tätigkeit endlich eine " saubere Schufa-Auskunft " , um eine Gewerbeerlaubnis ( § 34c GewO ; Maklertätigkeit ) erhalten zu können .
III. Die Hessische Staatskanzlei sowie der Beklagte hatten Gelegenheit zur Stellungnahme , haben sich im Verfahren jedoch nicht geäußert .
Dem Bundesverfassungsgericht haben die Verfahrensakten vorgelegen .
IV. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an , weil dies zur Durchsetzung des Anspruchs des Beschwerdeführers auf Gewährung rechtlichen Gehörs aus Art. 103 Abs. 1 GG angezeigt ist ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) und auch die weiteren Voraussetzungen für eine stattgebende Kammerentscheidung nach § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG vorliegen .
Die maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind durch das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden .
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig und offensichtlich begründet .
1. Die angegriffenen Entscheidungen des Landgerichts verletzen den Beschwerdeführer in seinem grundrechtsgleichen Recht aus Art. 103 Abs. 1 GG .
a ) Die Garantie rechtlichen Gehörs verpflichtet die Gerichte , die Ausführungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis zu nehmen und in Erwägung zu ziehen ( vgl. BVerfGE 21 , 191 < 194 > ; 96 , 205 < 216 > ; BVerfGK 10 , 41 < 45 > , stRspr ) .
Das Gericht braucht dabei zwar nicht jedes Vorbringen ausdrücklich zu bescheiden ; es hat vielmehr bei der Abfassung seiner Entscheidungsgründe eine gewisse Freiheit und kann sich auf die für den Entscheidungsausgang wesentlichen Aspekte beschränken ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t338" type="DATE" value="2016-09-14">14. September 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t335" type="DATE" value="1304">1304</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t336" type="DATE" value="1313">13</TIMEX3> - , juris , Rn. 23 ) .
Es müssen in den Gründen aber die wesentlichen Tatsachen- und Rechtsausführungen verarbeitet werden ( vgl. BVerfGE 47 , 182 < 189 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t344" type="DATE" value="1989-09-14">14. September 1989</TIMEX3> - 1 BvR 674/89 - , NJW <TIMEX3 tid="t342" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , S. 3007 < 3008 > ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t349" type="DATE" value="2015-06-30">30. Juni 2015</TIMEX3> - 2 BvR 433/15 - , juris , Rn. 9 f. ) .
Wenn ein bestimmter Vortrag einer Partei den Kern des Parteivorbringens darstellt und für den Prozessausgang von entscheidender Bedeutung ist , besteht für das Gericht eine Pflicht , die vorgebrachten Argumente zu erwägen ( vgl. BVerfGE 47 , 182 < 188 f. > ; 86 , 133 < 146 > ) .
Ein Schweigen lässt hier den Schluss zu , dass der Vortrag der Prozesspartei nicht oder zumindest nicht hinreichend beachtet wurde ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t355" type="DATE" value="1992-06-25">25. Juni 1992</TIMEX3> - 1 BvR 600/92 - , NJW-RR <TIMEX3 tid="t353" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , S. 383 < 383 > ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t362" type="DATE" value="2016-09-14">14. September 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t359" type="DATE" value="1304">1304</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t360" type="DATE" value="1313">13</TIMEX3> - , juris , Rn. 23 ) .
Ein Verstoß gegen Art. 103 Abs. 1 GG kann schließlich auch vorliegen , wenn sich eine Entscheidung ohne vorherigen richterlichen Hinweis auf einen Gesichtspunkt stützt , mit dem auch ein gewissenhafter und kundiger Prozessbeteiligter nach dem bisherigen Prozessverlauf nicht zu rechnen brauchte ( Verbot der " Überraschungsentscheidung " , vgl. BVerfGE 84 , 188 < 190 > ; 86 , 133 < 144 f. > ; 98 , 218 < 263 > ) .
b ) Diesen Maßstäben werden die Entscheidungen des Landgerichts nicht gerecht .
Das Landgericht hat sich mit mehreren zentralen rechtlichen Argumenten des Beschwerdeführers nicht hinreichend auseinandergesetzt .
aa ) Im Zusammenhang mit der Frage nach einem etwaigen Vorrang der Vollstreckungserinnerung gemäß § 766 ZPO und der sofortigen Beschwerde gemäß § 793 ZPO gegenüber der Vollstreckungsgegenklage gemäß § 767 , § 795 , § 796 ZPO geht das Landgericht nicht auf den vom Beschwerdeführer thematisierten Kern des Problems , nämlich das Rechtsschutzbedürfnis für eine Vollstreckungsgegenklage , ein .
Es lässt die Frage , wie der Beschwerdeführer im konkreten Fall gegen die vom Beklagten geltend gemachten Zwangsvollstreckungskosten und Zinsen Rechtsschutz hätte erlangen können , offen und verkennt damit die Prozessrechtslage .
Dass es bereits einen Kostenansatz des Gerichtsvollziehers gegeben hätte , gegen den sich der Beschwerdeführer hätte wenden können , ist nicht ersichtlich .
Das Landgericht geht vielmehr davon aus , dass Vollstreckungskosten im Rahmen einer Vollstreckungsgegenklage überhaupt nicht zu prüfen seien , und sieht die Vollstreckungserinnerung und sofortige Beschwerde insoweit grundsätzlich als vorrangig an .
Die gebotene Auseinandersetzung mit dem diesbezüglichen Vortrag des Beschwerdeführers lässt es vollständig vermissen .
( 1 ) Gemäß § 767 Abs. 1 ZPO ( hier i. V. m. § 794 Abs. 1 Nr. 4 ZPO , § 795 Abs. 1 ZPO ) können materiell-rechtliche Einwendungen , die den titulierten Anspruch selbst betreffen , von dem Schuldner im Wege der Klage beim Prozessgericht des ersten Rechtszuges ( oder hier gem. § 796 Abs. 3 ZPO bei dem Gericht , das für eine Entscheidung im Streitverfahren zuständig gewesen wäre ) geltend gemacht werden , soweit nicht Präklusionsvorschriften ( hier § 796 Abs. 2 oder § 767 Abs. 3 i. V. m. § 795 ZPO , vgl. zur Anwendbarkeit des § 767 Abs. 3 ZPO auf alle Vollstreckungstitel : Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t364" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 104 ; Brox / Walker , Zwangsvollstreckungsrecht , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t365" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Rn. <TIMEX3 tid="t366" type="DATE" value="1353">1353</TIMEX3> ; Scheuch , in : Prütting / Gehrlein , ZPO , 9. Aufl. <TIMEX3 tid="t367" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 767 Rn. 50 ; Seiler , in : Thomas / Putzo , ZPO , 38. Aufl. <TIMEX3 tid="t368" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 767 Rn. 23 f. ) entgegenstehen .
Allerdings hat die aus § 767 Abs. 2 ZPO beziehungsweise § 796 Abs. 2 ZPO abzuleitende Präklusion , wonach bei der Vollstreckungsgegenklage in der Regel lediglich anspruchsvernichtende Einwendungen und anspruchshemmende Einreden geltend gemacht werden können , einen eingeschränkten Anwendungsbereich .
Sie soll typischerweise die materielle Rechtskraft schützen sowie Verzögerungen im Vollstreckungsverfahren vorbeugen ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t373" type="DATE" value="2011-12-01">1. Dezember 2011</TIMEX3> - IX ZR 56/11 , NJW-RR <TIMEX3 tid="t371" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. 304 < 305 > ; Schmidt / Brinkmann , in : MüKo-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t375" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 73 ; Paulus , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t376" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 796 Rn. 4 ) und schließt Einwendungen daher nur aus , wenn die Gründe , auf denen sie beruhen , erst nach dem Schluss der mündlichen Verhandlung ( § 767 Abs. 2 ZPO ) beziehungsweise nach Zustellung des Vollstreckungsbescheides entstanden sind und durch Einspruch nicht mehr geltend gemacht werden können , § 796 Abs. 2 ZPO .
Die Präklusion nach § 767 Abs. 2 ZPO greift daher zum Beispiel nicht ein bei Titeln ohne Rechtskraftwirkung , nämlich Prozessvergleichen , vollstreckbaren Urkunden und Anwaltsvergleichen ( vgl. z.B. Herget , in : Zöller , ZPO , 32. Aufl. <TIMEX3 tid="t377" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 767 Rn. 20 m. w. N. ; Seiler , in : Thomas / Putzo , ZPO , 38. Aufl. <TIMEX3 tid="t378" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 767 Rn. 25 ) ; insoweit sind alle Einwendungen zulässig , auch anspruchshindernde .
Der Schuldner darf auch anspruchsbegründende Tatsachen bestreiten und den Gläubiger zum Beweis zwingen , denn die Beweislast richtet sich nach dem materiellen Recht und nicht nach der Parteirolle ( vgl. Schellhammer , ZPO , 15. Aufl. <TIMEX3 tid="t379" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , Rn. 236 , unter Hinweis auf BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t385" type="DATE" value="2001-04-03">3. April 2001</TIMEX3> - XI ZR 120/00 - , NJW <TIMEX3 tid="t382" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t383" type="DATE" value="2096">2096</TIMEX3> ) .
Dies gilt im vorliegenden Fall auch hinsichtlich etwaiger Vollstreckungskosten .
Bei den Tatbestandsmerkmalen des Anfalls , der Notwendigkeit ( vgl. dazu z.B. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t390" type="DATE" value="2003-07-18">18. Juli 2003</TIMEX3> - IXa ZB 146/03 - , juris , Rn. 11 ; Smid , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t392" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 788 Rn. 21 ; Geimer , in : Zöller , ZPO , 32. Aufl. <TIMEX3 tid="t393" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 788 Rn. 9a m. w. N. ) und der Höhe der Zwangsvollstreckungskosten ( gem. § 788 Abs. 1 ZPO ) handelt es sich um vom Gläubiger darzulegende und erforderlichenfalls zu beweisende anspruchsbegründende Tatsachen ( vgl. OLG Zweibrücken , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t404" type="DATE" value="1994-07-21">21. Juli 1994</TIMEX3> - 3 W 93/94 - , Rpfleger <TIMEX3 tid="t398" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , S. 172 ; LG Düsseldorf , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t405" type="DATE" value="1990-09-25">25. September 1990</TIMEX3> - 25 T 740/90 - , JurBüro <TIMEX3 tid="t400" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , S. 130 ) , zu deren Beweis der Schuldner den Gläubiger im Rahmen einer Vollstreckungsgegenklage - sofern ein Rechtsschutzbedürfnis besteht - zwingen kann .
Auch bei Einwendungen gegen titulierte Zinsansprüche oder gegen die konkrete Berechnung ihrer Höhe bei nicht summenmäßig titulierten Zinsansprüchen ist die Statthaftigkeit einer Vollstreckungsgegenklage nach ihrem Wortlaut gemäß § 767 Abs. 1 ZPO ( hier i. V. m. § 794 Abs. 1 Nr. 4 , § 795 , § 796 Abs. 2 ZPO ) grundsätzlich gegeben .
( 2 ) Das Landgericht hat der Klage bezüglich der Vollstreckungskosten auch deswegen den Erfolg abgesprochen , weil es die Auffassung vertreten hat , für deren Überprüfung gebe es mit dem Festsetzungsverfahren aus § 788 Abs. 2 ZPO und der Vollstreckungserinnerung andere passende Rechtsbehelfe .
Mit dem zentralen Argument , das der Beschwerdeführer dagegen eingewandt hat , setzt sich das Landgericht nicht ausreichend auseinander und verweigert dem Beschwerdeführer so eine umfassende Sachentscheidung , die vom Amtsgericht noch getroffen worden war .
( a ) Das Festsetzungsverfahren aus § 788 Abs. 2 ZPO stellte für den Beschwerdeführer im Hinblick auf die Vollstreckungskosten keinen gangbaren Weg dar , weil in diesem Verfahren nur der Gläubiger antragsberechtigt ist ( vgl. Schmidt / Brinkmann , in : MüKo-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t408" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 788 Rn. 43 m. w. N. ) .
( b ) Auch die Möglichkeit der Vollstreckungserinnerung bestand für den Beschwerdeführer nicht .
Eine statthafte und zulässige Vollstreckungserinnerung setzt eine erinnerungsfähige Vollstreckungsmaßnahme oder ein Unterlassen voraus ( vgl. Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t409" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 766 Rn. 63 ; Schmidt / Brinkmann , in : MüKo-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t410" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 766 Rn. 48 ) , die Erinnerung nach § 766 Abs. 2 Alternative 3 ZPO in der Regel einen Kostenansatz , eine Zahlungsaufforderung oder die Vorbereitung der Abrechnung durch den Gerichtsvollzieher ( vgl. LG Dortmund , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t415" type="DATE" value="2006-10-19">19. Oktober 2006</TIMEX3> - 9 T 613/06 - , NJOZ <TIMEX3 tid="t413" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 65 < 66 f. > ; LG Hannover , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t422" type="DATE" value="1977-02-04">4. Februar 1977</TIMEX3> - 11 T 162/76 - , juris , Rn. 2 f. ; vgl. auch Schmidt / Brinkmann , in : MüKo-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t424" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 766 Rn. 62 ) .
Weder den fachgerichtlichen Urteilen noch dem Parteivorbringen ist jedoch zu entnehmen , dass es vorliegend bereits derartige Akte gegeben hätte , gegen die der Beschwerdeführer mit der Vollstreckungserinnerung oder der sofortigen Beschwerde hätte vorgehen können .
Selbst wenn dies der Fall gewesen wäre , würde sich die Frage stellen , ob der Schuldner gegen die vom Gläubiger ihm gegenüber geltend gemachten Zwangsvollstreckungskosten nicht zusätzlich mit der Vollstreckungsgegenklage gemäß § 767 ZPO hätte vorgehen können .
Denn die Vollstreckungsgegenklage ist der originäre Rechtsbehelf für materiell-rechtliche Einwendungen jedweder Art ; mit ihr kann ein weitergehendes Rechtsschutzziel als mit der Vollstreckungserinnerung oder sofortigen Beschwerde verfolgt werden .
Erst recht drängt sich die Bejahung des Rechtsschutzbedürfnisses für eine Vollstreckungsgegenklage in Fällen wie dem vorliegenden auf , wenn noch keine Maßnahme oder Entscheidung eines Vollstreckungsorgans vorliegt .
Die Ausführungen des Berufungsgerichts hierzu sind unzureichend .
( c ) Soweit das Landgericht sich mit dem Beschluss des Oberlandesgerichts Stuttgart vom <TIMEX3 tid="t434" type="DATE" value="1982-05-14">14. Mai 1982</TIMEX3> ( 8 WF 70/81 , Rpfleger <TIMEX3 tid="t429" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 355 ) und dem Beschluss des Oberlandesgerichts Frankfurt vom <TIMEX3 tid="t435" type="DATE" value="1983-02-15">15. Februar 1983</TIMEX3> ( 20 W 59/83 , Rpfleger <TIMEX3 tid="t431" type="DATE" value="1983">1983</TIMEX3> , S. 330 ) befasst , führt dies in der vorliegenden Konstellation nicht weiter .
Aus der Entscheidung des Oberlandesgerichts Stuttgart ergibt sich lediglich , dass Einwendungen des Schuldners gegen die Notwendigkeit von Zwangsvollstreckungskosten ( § 788 ZPO ) im Kostenfestsetzungsverfahren ( § 788 Abs. 2 ZPO ) nur dann zu berücksichtigen sind , wenn die maßgeblichen Umstände unstreitig oder offensichtlich sind .
Müsste über sie Beweis erhoben werden , wäre der Schuldner auf die Vollstreckungsgegenklage zu verweisen .
Dem hat sich das Oberlandesgericht Frankfurt angeschlossen .
Allerdings verbietet sich der Umkehrschluss , dass eine Vollstreckungsgegenklage nicht statthaft oder ohne Rechtsschutzbedürfnis wäre , wenn eine Beweisaufnahme nicht notwendig ist .
Eine Begründung für einen solchen Umkehrschluss liefert das Landgericht auch nicht .
Vielmehr weist der Beschwerdeführer zu Recht darauf hin , dass Entscheidungen von Oberlandesgerichten vorliegen , die die Notwendigkeit von Zwangsvollstreckungskosten ( § 788 Abs. 1 ZPO ) im Rahmen einer Vollstreckungsabwehrklage - wie vorliegend auch das Amtsgericht - völlig zwanglos geprüft haben ( OLG Brandenburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t442" type="DATE" value="2007-06-28">28. Juni 2007</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t440" type="DATE" value="2010">10</TIMEX3> UF 14/07 - , juris , Rn. 16 ff. ; OLG Celle , Urteil vom <TIMEX3 tid="t450" type="DATE" value="2003-03-04">4. März 2003</TIMEX3> - 16 U 179/02 - , juris , Rn. 17 ff. ) .
Das Oberlandesgericht Düsseldorf ist schon in einem Urteil vom <TIMEX3 tid="t457" type="DATE" value="1975-05-27">27. Mai 1975</TIMEX3> ( 12 U 277/71 , Rpfleger 75 , S. 355 < 355 > ) explizit davon ausgegangen , dass gerade die Vollstreckungsabwehrklage dem Kläger als Schuldner die geeignete Möglichkeit bietet , den zur Vollstreckung gebrachten ( und noch nicht festgesetzten ) Kostenanspruch ( § 788 Abs. 1 ZPO ) im ordentlichen Verfahren nachprüfen zu lassen .
Auch mit der mehrfach vom Beschwerdeführer in Bezug genommenen Entscheidung des Oberlandesgerichts Celle ( 16 U 179/02 ) sowie zahlreichen Literaturstimmen zum Einsatz der Vollstreckungsgegenklage bei Einwendungen gegen die gemäß § 788 Abs. 1 ZPO zu vollstreckenden Zwangsvollstreckungskosten ( vgl. Geimer , in : Zöller , ZPO , 32. Aufl. <TIMEX3 tid="t460" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 788 Rn. 17 ; Baumbach / Lauterbach / Albers / Hartmann , ZPO , 74. Aufl. <TIMEX3 tid="t461" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 788 Rn. 16 m. w. N. ; Schmidt / Brinkmann , in : MüKo-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t462" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 788 Rn. 39 ; vgl. allgemein zum Verhältnis des § 767 ZPO zu anderen Rechtsbehelfen : Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t463" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 766 Rn. 65 und vor allem § 767 Rn. 19 ) setzt sich das Landgericht nicht auseinander .
( d ) Hinzu kommt , dass ein Schuldner dann , wenn sich der Gläubiger noch der Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung berühmt , den Titel insgesamt beseitigen und dessen Herausgabe erlangen muss und dazu nach wohl überwiegender Auffassung eine Titelherausgabeklage mit einer Vollstreckungsgegenklage kombinieren muss , wenn über eine solche noch nicht rechtskräftig entschieden ist ( vgl. dazu z.B. Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t464" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 30 ; Schmidt / Brinkmann , MüKo-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t465" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 20 ; Herget , in : Zöller , ZPO , 32. Aufl. <TIMEX3 tid="t466" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 767 Rn. 2 ) .
Denn der Schuldner hat , wenn er der Auffassung ist , alle Schulden einschließlich Zinsen und Vollstreckungskosten getilgt zu haben , ein berechtigtes Interesse daran , in eigener Initiative die Zulässigkeit einer weiteren Vollstreckung abschließend und zeitnah klären zu lassen , um gegebenenfalls den Titel herauszuverlangen .
Mit dieser im vorliegenden Fall auch erhobenen Titelherausgabeklage beschäftigt sich das Berufungsgericht jedoch nicht , obwohl die Titelherausgabe für die Erteilung einer Gewerbeerlaubnis für den Beschwerdeführer erkennbar nötig war .
bb ) Ebenfalls unzureichend sind die Erörterungen des Berufungsgerichts in Bezug auf die Präklusionsvorschrift des § 767 Abs. 3 ZPO .
Nach § 767 Abs. 3 ZPO muss der Schuldner " in der von ihm zu erhebenden Klage alle Einwendungen geltend machen , die er zur Zeit der Erhebung der Klage geltend zu machen imstande war " .
Das Landgericht hält dem Beschwerdeführer vor , dass der Beklagte bereits zum Zeitpunkt der ersten Vollstreckungsgegenklage Zinsen und Zwangsvollstreckungskosten geltend gemacht habe und der Beschwerdeführer deshalb mit allen die Zinsen und Vollstreckungskosten betreffenden Einwendungen nunmehr in der zweiten Vollstreckungsgegenklage präkludiert sei .
Bei dieser Begründung setzt sich das Landgericht nicht mit dem vom Beschwerdeführer mehrfach vorgebrachten Argument auseinander , dass die Zinsen und Zwangsvollstreckungskosten nicht Streitgegenstand der ersten Vollstreckungsabwehrklage waren .
Streitgegenstand einer Vollstreckungsgegenklage ist nach wohl überwiegender Meinung die Unzulässigkeit der Zwangsvollstreckung aus dem Titel wegen der geltend gemachten Einwendungen ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t470" type="DATE" value="2005-06-08">8. Juni 2005</TIMEX3> - XII ZR 294/02 - , juris , Rn. 8 ; Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t472" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 34 und 94 ; Seiler , in : Thomas / Putzo , ZPO , 38. Aufl. <TIMEX3 tid="t473" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 767 Rn. 3 , a. A. wohl z.B. Schellhammer , ZPO , 15. Aufl. <TIMEX3 tid="t474" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , Rn. 219 ) .
Dabei ist anerkannt , dass auch eine Teilvollstreckungsgegenklage grundsätzlich möglich ist ( vgl. z.B. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t479" type="DATE" value="1962-02-02">2. Februar 1962</TIMEX3> - V ZR 70/60 - , NJW <TIMEX3 tid="t477" type="DATE" value="1962">1962</TIMEX3> , S. 806 < 806 > ; BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t487" type="DATE" value="2009-07-02">2. Juli 2009</TIMEX3> - V ZB 40/09 - , NJW-RR <TIMEX3 tid="t483" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t484" type="DATE" value="1431">1431</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t485" type="DATE" value="1432">1432</TIMEX3> > ; OLG Frankfurt , Urteil vom <TIMEX3 tid="t494" type="DATE" value="2007-07-11">11. Juli 2007</TIMEX3> - 23 U 7/07 - , juris , Rn. 15 m. w. N. ; Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t496" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 4 und 6 ; Herget , in : Zöller , ZPO , 32. Aufl. <TIMEX3 tid="t497" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 767 Rn. 1 und 21 ; Baumbach / Lauterbach / Albers / Hartmann , ZPO , 76. Aufl. <TIMEX3 tid="t498" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 767 Rn. 46 ) .
Der Klageantrag kann dabei gegenständlich - etwa auf Teile der titulierten Forderung - oder zeitlich beschränkt werden ( Schmidt / Brinkmann , in : MüKO-ZPO , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t499" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 40 m. w. N. ) .
Der Beschwerdeführer hatte seine erste Vollstreckungsabwehrklage erkennbar auf einen Teil der Hauptforderung beschränkt ( 3.945,23 € ) und insoweit im Vorprozess obsiegt .
Mit seinem Argument , dass demgemäß auch die aus § 767 Abs. 3 ZPO resultierende Obliegenheit , alle Einwendungen in einem Vollstreckungsgegenklageprozess zu bündeln , nur im Rahmen des Klageantrages und Klagegenstandes ( des ersten Prozesses ) zur Anwendung kommen kann , hätte sich das Landgericht befassen müssen .
Denn es spricht viel dafür , die in § 767 Abs. 3 ZPO normierte Präklusion nicht auf einen im ersten Vollstreckungsgegenklageprozess noch nicht streitgegenständlichen Anspruch zu erstrecken .
Zwar hat § 767 Abs. 3 ZPO den Zweck , einer Verzögerung der Vollstreckung vorzubeugen beziehungsweise deren Effektivität zu sichern ( vgl. Scheuch , in : Prütting / Gehrlein , ZPO , 9. Aufl. <TIMEX3 tid="t500" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 767 Rn. 49 ; Brox / Walker , Zwangsvollstreckungsrecht , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t501" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Rn. <TIMEX3 tid="t502" type="DATE" value="1352">1352</TIMEX3> ; Spohnheimer , in : Wieczorek / Schütze , ZPO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t503" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 767 Rn. 102 ) , aber bereits seinem Wortlaut nach bezieht sich § 767 Abs. 3 ZPO nur auf die Einwendungen als solche , also den der jeweiligen Einwendung zu Grunde liegenden Teillebenssachverhalt .
Wollte man demgegenüber dem Schuldner durch extensive Auslegung des § 767 Abs. 3 ZPO verwehren , gegen die in der ersten Vollstreckungsgegenklage nicht streitgegenständlichen Teile eines Titels ( hier Rest der Hauptforderung , Zinsen und wegen § 788 Abs. 1 ZPO auch Vollstreckungskosten ) mit einer weiteren Vollstreckungsgegenklage vorzugehen , ginge die Möglichkeit einer Teilvollstreckungsgegenklage weitgehend ins Leere .
Mit dieser tragenden und sachgerechten Argumentation des Beschwerdeführers beschäftigt sich das Landgericht jedoch nicht .
Es berücksichtigt auch nicht , dass das Gebot der Gewährung effektiven Rechtsschutzes die Gerichte veranlasst , das Verfahrensrecht so anzuwenden , dass den erkennbaren Interessen des rechtsschutzsuchenden Bürgers bestmöglich Rechnung getragen wird ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t507" type="DATE" value="2002-03-13">13. März 2002</TIMEX3> - 2 BvR 261/01 - , juris , Rn. 15 ) und eine ( materiell ) unberechtigte zwangsweise Vollstreckung einen tiefgreifenden Grundrechtseingriff darstellen kann ( vgl. Brox / Walker , Zwangsvollstreckungsrecht , 11. Aufl. <TIMEX3 tid="t509" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Rn. <TIMEX3 tid="t510" type="DATE" value="1159">1159</TIMEX3> ) .
c ) Das Urteil beruht auf den genannten Gehörsverstößen , da diese auch durch den Beschluss über die Anhörungsrüge des Beschwerdeführers nicht beseitigt worden sind .
Es ist nicht auszuschließen , dass das Landgericht , hätte es das Vorbringen des Beschwerdeführers zur Kenntnis genommen und sachgerecht in Erwägung gezogen , zu einem anderen , dem Beschwerdeführer günstigeren Ergebnis gekommen wäre .
2. Angesichts der festgestellten Gehörsverstöße kann offenbleiben , ob die Verfassungsbeschwerde auch im Hinblick auf die übrigen Rügen des Beschwerdeführers begründet ist .
V. 1. Das Urteil des Landgerichts ist gemäß § 93c Abs. 2 in Verbindung mit § 95 Abs. 2 BVerfGG aufzuheben und die Sache an das Landgericht zurückzuverweisen .
Der die Anhörungsrüge zurückweisende Beschluss des Landgerichts wird damit gegenstandslos .
2. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Verwerfung von Widersprüchen gegen eA-Ablehnungen : Zuständigkeit der Kammer für Verwerfung wegen offensichtlicher Unzulässigkeit - Unstatthaftigkeit des Widerspruchs gem § 32 Abs 3 S 2 BVerfGG auch bei isoliertem eA-Antrag , wenn in der Hauptsache nur eine Verfassungsbeschwerde möglich wäre
Die Widersprüche werden verworfen .
Die Widersprüche gegen die Ablehnung der gesondert gestellten Anträge auf Erlass einer einstweiligen Anordnung sind zu verwerfen , weil sie unzulässig sind .
1. Die Verwerfung der Widersprüche kann nach § 93d Abs. 2 Satz 1 BVerfGG durch die Kammer erfolgen , weil diese offensichtlich unzulässig sind .
Ebenso , wie die Durchführung einer mündlichen Verhandlung gemäß § 32 Abs. 3 Satz 3 BVerfGG einen zulässigen Widerspruch voraussetzt ( vgl. BVerfGE 89 , 119 < 120 > ) , ist § 93d Abs. 2 Satz 3 in Verbindung mit § 32 Abs. 3 BVerfGG für die Zuständigkeit des Senats so auszulegen , dass der Widerspruchsführer befugt sein muss , diesen Rechtsbehelf einzulegen ( vgl. BVerfGE 99 , 49 < 50 f. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t518" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> - 1 BvQ 4/17 - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t523" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> - 2 BvQ 85/17 - , juris , Rn. 3 ) .
Dies ist hier nicht der Fall .
2. Die Widersprüche gegen die Ablehnung der Anträge auf Erlass einer einstweiligen Anordnung sind gemäß § 32 Abs. 3 Satz 2 BVerfGG im Verfassungsbeschwerdeverfahren unstatthaft .
Im vorliegenden Fall hat der Antragsteller zwar bislang in der Hauptsache kein Verfahren beim Bundesverfassungsgericht eingeleitet .
Allerdings kommt für den Antragsteller , der die Verfassungswidrigkeit von Maßnahmen der Zwangsvollstreckung rügt , in der Hauptsache nur die Verfassungsbeschwerde in Betracht ( Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a GG , §§ 13 Nr. 8a , 90 Abs. 1 BVerfGG ) .
Daher steht ihm ebenso wie in dem Fall , in dem die Verfassungsbeschwerde im Zeitpunkt der Entscheidung über den einstweiligen Rechtsschutzantrag bereits anhängig ist , gemäß § 32 Abs. 3 Satz 2 BVerfGG kein Widerspruchsrecht zu ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t533" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> - 1 BvQ 4/17 - , juris , Rn. 3 ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t538" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> - 2 BvQ 85/17 - , juris , Rn. 5 ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Zum Gegendarstellungsrecht bzgl " Aufmacherfragen " - hier : Verletzung der Pressefreiheit ( Art 5 Abs 1 S 2 GG ) durch ungerechtfertigte Verpflichtung zum Abdruck einer Gegendarstellung - Gegenstandswertfestsetzung
1. Das Urteil des Pfälzischen Oberlandesgerichts Zweibrücken vom <TIMEX3 tid="t543" type="DATE" value="2015-01-29">29. Januar 2015</TIMEX3> - 4 U 81/14 - verletzt die Beschwerdeführerin in ihrem Grundrecht aus Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes und wird aufgehoben .
Die Sache wird an das Pfälzische Oberlandesgericht Zweibrücken zurückverwiesen .
2. Das Land Rheinland-Pfalz hat der Beschwerdeführerin die notwendigen Auslagen zu erstatten .
3. Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird auf 25.000 € ( in Worten : fünfundzwanzigtausend Euro ) festgesetzt .
I. Die Verfassungsbeschwerde richtet sich gegen eine zivilgerichtliche Entscheidung , die die Beschwerdeführerin in die Kosten eines Rechtsstreits über den Abdruck einer Gegendarstellung verurteilt .
Die Beschwerdeführerin rügt die Verletzung ihrer Pressefreiheit .
1. Die Beschwerdeführerin ist Verlegerin der Zeitschrift " Woche der Frau " .
Auf der Titelseite der Ausgabe vom <TIMEX3 tid="t548" type="DATE" value="2012-02-29">29. Februar 2012</TIMEX3> veröffentlichte sie die Meldung :
J. - Sterbedrama um seinen besten Freund - Hätte er ihn damals retten können ?
Der zugehörige Artikel im Innenteil stellte dar , dass ein ehemaliger Klassenkamerad des Moderators J. im <TIMEX3 tid="t550" type="DATE" value="1982">Jahr 1982</TIMEX3> einen tödlichen Herzinfarkt erlitten hatte .
Zu diesem Zeitpunkt hatte zwischen J. und seinem Freund bereits seit längerem kein Kontakt mehr bestanden , was der Beschwerdeführerin auch bekannt war .
2. Im Zuge eines von J. betriebenen Verfahrens der einstweiligen Verfügung verurteilten das Landgericht F. ( P. ) und letztinstanzlich das Pfälzische Oberlandesgericht Zweibrücken die Beschwerdeführerin antragsgemäß zum Abdruck der folgenden Gegendarstellung , wobei die Größe des Wortes " Gegendarstellung " der Größe der Schrift der Worte " Sterbedrama um seinen besten Freund " und der Text der Gegendarstellung im Übrigen der Schriftgröße der Zeile " Hätte er ihn damals retten können ? " zu entsprechen hatten :
Gegendarstellung
Auf der Titelseite von " Woche der Frau " vom <TIMEX3 tid="t554" type="DATE" value="2012-02-29">29. Februar 2012</TIMEX3> schreiben Sie über mich :
" J. - Sterbedrama um seinen besten Freund - Hätte er ihn damals retten können ? "
Hierzu stelle ich fest :
Ich hatte keine Möglichkeit , meinen Freund zu retten , da er aufgrund einer Erkrankung verstorben ist , auf die ich keinerlei Einfluss hatte .
Potsdam , den <TIMEX3 tid="t559" type="DATE" value="2012-03-09">9. März 2012</TIMEX3> J.
3. Auf eine erste Verfassungsbeschwerde der Beschwerdeführerin hin hob das Bundesverfassungsgericht die Entscheidungen auf und verwies die Sache an das Landgericht F. ( P. ) zurück .
Die angegriffenen Entscheidungen verletzten die Pressefreiheit der Beschwerdeführerin , da die Fachgerichte sich nicht in einer den Anforderungen von Art. 5 Abs. 1 GG genügenden Weise mit der Einordnung des Fragesatzes auf der Titelseite auseinandergesetzt hätten ; insbesondere damit , ob er eine gegendarstellungsfähige Tatsachenbehauptung enthalte ( BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t569" type="DATE" value="2013-11-04">4. November 2013</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t563" type="DATE" value="2102">2102</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t566" type="DATE" value="2112">12</TIMEX3> , 1 BvR <TIMEX3 tid="t564" type="DATE" value="1660">1660</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t567" type="DATE" value="1613">13</TIMEX3> - , NJW <TIMEX3 tid="t565" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 766 ) .
4. Da die Beschwerdeführerin zwischenzeitlich die Gegendarstellung abgedruckt hatte , erklärte der Verfügungskläger J. das vor dem Landgericht fortgesetzte Ausgangsverfahren für erledigt .
Die Beschwerdeführerin widersprach der Erledigterklärung .
Mit Endurteil vom <TIMEX3 tid="t574" type="DATE" value="2014-04-15">15. April 2014</TIMEX3> wies das Landgericht den Antrag des Verfügungsklägers auf Feststellung der Erledigung ab , da die Voraussetzungen für den Abdruck der Gegendarstellung bei zutreffender Beurteilung nicht vorgelegen hätten .
Auf die Berufung des Verfügungsklägers erkannte das Oberlandesgericht mit dem angegriffenen Urteil vom <TIMEX3 tid="t579" type="DATE" value="2015-01-29">29. Januar 2015</TIMEX3> auf Feststellung der Erledigung des einstweiligen Verfügungsverfahrens und erlegte der Beschwerdeführerin die Kosten auf .
Zur Begründung führte das Oberlandesgericht aus , die beanstandete Titelmeldung " J. - Sterbedrama um seinen besten Freund - Hätte er ihn damals retten können ? " beinhalte für den durchschnittlichen Leser der Zeitschrift " Woche der Frau " bei der gebotenen Deutung der Äußerung in ihrer Gesamtheit eine eigenständige Tatsachenbehauptung , die bereits ohne den Beitrag im Heftinneren aus sich heraus verständlich sei .
Bei der Sinndeutung sei zu beachten , dass die Meldung einen Fragesatz enthalte .
Echte Fragen , von denen im Zweifel auszugehen sei , stünden Werturteilen gleich , da sie nicht an den Kriterien von Wahrheit und Unwahrheit gemessen werden könnten .
Davon abzugrenzen seien rhetorische Fragen , die nicht auf eine Antwort durch einen Dritten gerichtet oder nicht für verschiedene Antworten offen seien .
Diese könnten sich als Ergebnis einer kontextbezogenen Deutung als in Frageform gekleidete Äußerung mit dem Substrat einer Tatsachenbehauptung erweisen .
So liege es hier , denn das Aufwerfen der Frage nach einer Rettungsmöglichkeit von J. könne nur im Zusammenspiel mit der vorangestellten plakativen Aussage zum " Sterbedrama " gedeutet werden .
Der verständige Titelseitenleser begreife die Frage nicht als von vornherein völlig sinnfrei gestellt .
Damit dränge sich ihm als unabweisbare tatsächliche Schlussfolgerung auf , dass der Verfügungskläger zur Zeit des " Sterbedramas " noch immer in einer Nähebeziehung zu dem verstorbenen Freund gestanden habe und dass er in das " dramatische " Geschehen um dessen Tod selbst irgendwie einbezogen gewesen sei .
Die Titelzeilenmitteilung erwecke bereits für sich gesehen den Eindruck , es existierten in ihr angedeutete , aber noch nicht näher mitgeteilte tatsächliche Umstände , welche nachvollziehbaren Anlass für die Fragestellung böten , ob der Verfügungskläger bei Einschlagen eines von mehreren für ihn " damals " offenen Handlungswegen den Tod seines Freundes habe verhindern können .
Um zu erkennen , dass die auf dem Titel aufgeworfene Frage bar jeden tatsächlichen Anhalts " aus der Luft gegriffen " sei , müsse der Artikel erst gelesen werden , was bei Titelseitenlesern aber nicht der Fall sei .
Die Titelzeilenmitteilung sei eine Äußerung mit so viel tatsächlichem Gehalt , dass dieser gegendarstellungsfähig sei .
Wolle man zudem solche Fragen auf Titelseiten als " echte " Fragen privilegieren , liege darin eine Überschreitung der dem Fragezeichen- beziehungsweise Spekulationsjournalismus durch das Persönlichkeitsrecht der Betroffenen gesetzten Grenzen .
Der Anspruch auf Gegendarstellung stelle insoweit eine " Waffengleichheit " her , ohne dass von ihm eine weitergehende Sanktionswirkung ausgehe .
Die Voraussetzungen eines Gegendarstellungsanspruchs nach § 11 Abs. 3 Nr. 1 Landesmediengesetz ( LMG ) Rheinland-Pfalz lägen im Übrigen ebenso vor wie die Voraussetzungen einer Titelseitengegendarstellung , die dem Grundsatz der Waffengleichheit geschuldet sei .
5. In ihrer Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin die Verletzung ihres Grundrechts auf Pressefreiheit .
Unzutreffend sei das Oberlandesgericht von einer verdeckten Tatsachenbehauptung ausgegangen .
Ein Anspruch auf Gegendarstellung komme bei verdeckten Behauptungen nur in Betracht , wenn die Äußerung den Leser unabweisbar zu einem konkreten Verständnis zwinge .
Dies sei nicht der Fall , da der Fragesatz " Hätte er ihn retten können ? " mit allen Antwortmöglichkeiten von + bis - und Möglicherweise beantwortet werden könne und als Ankündigung des Artikels im Innenteil zu verstehen sei .
6. Der Verfügungskläger hat sich zu der Verfassungsbeschwerde geäußert .
Er hält die Verfassungsbeschwerde für unbegründet .
Die Landesregierung Rheinland-Pfalz hat von einer Stellungnahme abgesehen .
Die Akten des Ausgangsverfahrens haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird gemäß § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG zur Entscheidung angenommen , weil dies zur Durchsetzung der Grundrechte der Beschwerdeführerin angezeigt ist .
Die Voraussetzungen für eine stattgebende Kammerentscheidung liegen vor ( § 93c Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
Ihr fehlt nicht das Rechtsschutzbedürfnis .
Trotz Feststellung der Erledigung der Hauptsache durch das angegriffene Urteil nach Abdruck der Gegendarstellung besteht ein fortwirkendes Rechtsschutzinteresse der Beschwerdeführerin an der Klärung der Rechtmäßigkeit der ursprünglich streitgegenständlichen Gegendarstellung ( vgl. insoweit bereits BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t590" type="DATE" value="2013-11-04">4. November 2013</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t584" type="DATE" value="2102">2102</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t587" type="DATE" value="2112">12</TIMEX3> , 1 BvR <TIMEX3 tid="t585" type="DATE" value="1660">1660</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t588" type="DATE" value="1613">13</TIMEX3> - , NJW <TIMEX3 tid="t586" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 766 < 767 > ; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t597" type="DATE" value="2003-09-17">17. September 2003</TIMEX3> - 1 BvR 825/99 - , NJW <TIMEX3 tid="t594" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t595" type="DATE" value="1235">1235</TIMEX3> ) .
2. Die Verfassungsbeschwerde ist im Sinne des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG offensichtlich begründet .
Die angegriffene Entscheidung verletzt die Beschwerdeführerin in ihrem Grundrecht auf Pressefreiheit aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG .
a ) Der Schutzbereich der Pressefreiheit ist betroffen .
Im Zentrum des Schutzes des Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG steht die Freiheit der Gründung und Gestaltung von Presseerzeugnissen .
Die Gestaltungsfreiheit wird sowohl in inhaltlicher als auch in formaler Hinsicht gewährleistet und umfasst sowohl die Bestimmung , welche Themen behandelt und welche Beiträge in eine Ausgabe aufgenommen werden sollen , als auch die Entscheidung über die äußere Darbietung der Beiträge sowie ihre Platzierung innerhalb der Ausgabe .
Der Schutz der Pressefreiheit erstreckt sich auch auf das Titelblatt einer Publikation ( vgl. BVerfGE 97 , 125 < 144 > ) .
b ) Die Verpflichtung zum Abdruck von Gegendarstellungen auf dem Titelblatt der Zeitschrift der Beschwerdeführerin beeinträchtigt diese in ihrem Grundrecht auf Pressefreiheit .
Angesichts der besonderen Bedeutung , die dem Titelblatt von Zeitschriften zukommt , ist eine solche Beeinträchtigung regelmäßig als schwerwiegend anzusehen ( vgl. BVerfGE 97 , 125 < 145 > ) .
Das Titelblatt prägt die Identität eines Publikationsorgans unter der Vielzahl der Presseerzeugnisse und dient dem Leser als Erkennungsmerkmal .
Überdies enthält es diejenigen Mitteilungen , die den für das Presseerzeugnis Verantwortlichen aus publizistischen oder werbestrategischen Gründen besonders wichtig erscheinen .
Auf die drucktechnische und grafische Gestaltung des Titelblatts wird deswegen erhöhte Sorgfalt verwandt .
Das gilt besonders für Zeitungen und Zeitschriften , die weniger im Abonnement als im freien Verkauf abgesetzt werden und deswegen mit jeder Ausgabe neu um das Interesse des Publikums werben müssen ( BVerfGE 97 , 125 < 144 > ) .
c ) Die Beeinträchtigung der Pressefreiheit ist nicht gerechtfertigt .
Indem das Oberlandesgericht die Grundrechtsschranke des § 11 LMG Rheinland-Pfalz in einer Weise ausgelegt hat , die dem Verfügungskläger einen Gegendarstellungsanspruch zuspricht , hat es den Anwendungsbereich der Vorschrift überdehnt .
Damit hat es Bedeutung und Tragweite der Pressefreiheit nicht hinreichend beachtet .
aa ) Gegendarstellungsfähig ist nach § 11 Abs. 1 Satz 1 LMG Rheinland-Pfalz eine Tatsache , die die Presse zuvor behauptet hat .
Im Blick auf die Abhängigkeit der Gegendarstellung von der Erstmitteilung verlangt die Pressefreiheit , dass die Erstmitteilung bei Auslegung der Vorschrift in einer den Anforderungen von Art. 5 Abs. 1 GG gerecht werdenden Weise gedeutet und eingeordnet wird .
Die Pressefreiheit ist verletzt , wenn eine Gegendarstellung abgedruckt werden müsste , der keine entsprechende Tatsachenbehauptung vorangegangen ist ; ebenso liegt ein Verstoß gegen die Pressefreiheit vor , wenn eine Gegendarstellung abgedruckt werden müsste , die von der gesetzlichen Grundlage nicht gedeckt ist , weil es sich bei der Erstmitteilung nicht um eine Tatsachenbehauptung handelt ( vgl. BVerfGE 97 , 125 < 150 f. > ) .
bb ) Der vom Oberlandesgericht ermittelte Sinngehalt der Titelseitenüberschrift
J. - Sterbedrama um seinen besten Freund - Hätte er ihn damals retten können ?
konnte hiernach keinen Gegendarstellungsanspruch begründen .
Der Frage fehlt ein hinreichender tatsächlicher Gehalt .
( 1 ) Dem Gegendarstellungsanspruch liegt nach der Entscheidung des Gesetzgebers die Struktur zugrunde , dass derjenige , der von einer Tatsachenbehauptung der Presse betroffen ist , dem Bericht mit einer eigenen Darstellung des tatsächlichen Geschehens entgegentreten kann ( vgl. BVerfGE 97 , 125 < 146 > ; 63 , 131 < 142 > ; BVerfGK 13 , 97 < 105 > ) .
Eine Ausdehnung der Gegendarstellung über diesen Rahmen hinaus - etwa auf die Äußerungen von Meinungen durch die Presse - wird von diesem Recht nicht erfasst ( vgl. BVerfGE 97 , 125 < 147 > ) .
Das Gegendarstellungsrecht ist damit vom Gesetzgeber als ein spezifisch begrenztes Instrument ausgestaltet .
Es soll Betroffenen die Möglichkeit geben , Tatsachenbehauptungen , die über sie verbreitet werden , unmittelbar inhaltlich entgegen zu treten und damit deren Wahrheitsgehalt in Frage zu ziehen .
Dabei handelt es sich um ein Schutzinstrument , das bewusst unabhängig von der Wahrheit der Tatsachenbehauptungen und damit grundsätzlich unabhängig von der materiellen Rechtmäßigkeit der Äußerung gewährt wird .
Es ist damit nicht als Sanktionsinstrument ausgestaltet , das materiell vor unberechtigten Äußerungen schützen soll , sondern hat die spezifische Funktion , einer Verfestigung von bestimmten inhaltlichen Tatsachenbehauptungen in der Öffentlichkeit dadurch entgegenzuwirken , dass den Betroffenen eine andere Darstellung dieser Tatsachen ermöglicht wird .
Der Betroffene soll so die Möglichkeit bekommen , die Frage der Wahrheit vorläufig in die Schwebe zu bringen ( vgl. BVerfGE 97 , 125 < 148 > ; BVerfGK 13 , 97 < 105 f. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t604" type="DATE" value="2001-08-24">24. August 2001</TIMEX3> - 1 BvQ 35/01 - , NJW <TIMEX3 tid="t602" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , S. 356 < 357 > ) .
Die Frage , welche Darstellung letztlich die Wahrheit auf ihrer Seite hat und wieweit ein Betroffener erzwingen kann , dass der Äußernde von seiner Äußerung inhaltlich abzurücken oder sie zukünftig zu unterlassen hat , ist dann erforderlichenfalls in anderen Verfahren , etwa im Rahmen einer Unterlassungs- oder Widerrufsklage , zu klären .
Aus dieser spezifisch begrenzten Funktion erhält das Darstellungsrecht seine Konturen , von ihr aus ist auch prozessrechtlich dessen Durchsetzung bestimmt .
( 2 ) Diese vom Gesetzgeber vorgegebene Struktur des Gegendarstellungsrechts wird verlassen , wenn das Oberlandesgericht in eine offene Aufmacherfrage die verdeckte Tatsachenbehauptung hineininterpretiert , dass für das Aufwerfen der Frage hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte bestünden .
Indem damit die gesetzlichen Grenzen des Gegendarstellungsrechts gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 LMG Rheinland-Pfalz überzogen werden , fehlt es für die Auferlegung des Abdrucks einer Gegendarstellung in Blick auf die Pressefreiheit an einer rechtfertigenden Grundlage .
Allerdings ist von Verfassungs wegen unbedenklich , dass ein Gegendarstellungsverlangen in Anknüpfung an verdeckte Tatsachenbehauptungen gewährt werden kann .
Hierzu muss sich die verdeckte Aussage dem verständigen Leser als unabweisbare Schlussfolgerung aufdrängen , die dann gegendarstellungsfähig ist ( vgl. BVerfGK 13 , 97 < 102 ff. > ) .
Ergibt eine den Maßgaben der Pressefreiheit genügende Sinnermittlung der Ausgangsmitteilung , dass sich dem verständigen Empfänger aus dem Gesamtzusammenhang einer Presseberichterstattung ein bestimmter Eindruck unabweisbar aufdrängt , so kann hiergegen auch eine Eindrucksgegendarstellung zulässig sein .
Voraussetzung ist freilich , dass sich der Eindruck auf bestimmte Tatsachen bezieht ( vgl. HansOLG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t611" type="DATE" value="2000-09-26">26. September 2000</TIMEX3> - 7 U 73/00 - , NJW-RR <TIMEX3 tid="t609" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 186 < 187 > ; OLG München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t619" type="DATE" value="2017-03-08">8. März 2017</TIMEX3> - 18 W 370/17 - , AfP <TIMEX3 tid="t616" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 322 < 323 > ; OLG Dresden , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t624" type="DATE" value="2017-07-12">12. Juli 2017</TIMEX3> - 4 W 558/17 - , juris , Rn. 6 ff. ; vgl. auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t632" type="DATE" value="1992-11-13">13. November 1992</TIMEX3> - 1 BvR 708/92 - , NJW <TIMEX3 tid="t628" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t629" type="DATE" value="1461">1461</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t630" type="DATE" value="1462">1462</TIMEX3> > - zu Art. 103 Abs. 1 GG ) .
Auch Gegendarstellungen , die an Fragen anknüpfen , sind unter Umständen von Verfassungs wegen nicht ausgeschlossen .
Allerdings stehen Fragen unter dem Gesichtspunkt der Meinungsfreiheit in der Regel Werturteilen gleich .
Sind sie auf die Ermittlung von Wahrheit oder Unwahrheit gerichtet und offen für verschiedene Antworten ( vgl. BVerfGE 85 , 23 < 32 > ) , sind sie nicht gegendarstellungsfähig , denn Tatsachen werden dann gerade nicht behauptet , sondern allenfalls gesucht .
Anders kann dies allerdings dann liegen , wenn mit einer Frage bei verständiger Auslegung eigenständig auch bestimmte Tatsachenbehauptungen verbreitet werden .
Die verfassungsrechtlichen Anforderungen des Art. 5 Abs. 1 GG an die Sinnermittlung entsprechen insoweit denen der Eindrucksgegendarstellung .
Allein der Eindruck , dass für das Aufwerfen einer inhaltlich offenen Aufmacherfrage irgendein Anlass bestehen müsse , genügt danach zur Annahme einer gegendarstellungsfähigen Tatsachenbehauptung nicht .
Jede Frage enthält , indem sie sich auf einen bestimmten Gegenstand bezieht , kraft ihres Gestelltwerdens ausgesprochen oder unausgesprochen Annahmen tatsächlicher oder wertender Art über ihren Gegenstand ( vgl. BVerfGE 85 , 23 < 32 > ) .
Hierzu mag auch die - der Deutung des Oberlandesgerichts zugrunde liegende - Annahme zählen , dass eine Frage nicht sinnfrei gestellt ist .
In dem diffusen Hervorrufen einer solchen Annahme liegt jedoch nicht die Verbreitung einer eigenständigen Information mit einem bestimmten Inhalt , dessen Wahrheitsgehalt im Sinne des Gegendarstellungsrechts vorläufig in die Schwebe gebracht werden könnte .
Solche Aufmacherfragen können das Problem aufwerfen , ob oder wieweit die betroffenen Personen zum Gegenstand öffentlicher Erörterung gemacht werden dürfen , nicht aber geht es hierbei um die Frage der Wahrheit oder Unwahrheit bestimmter Aussagen .
Das spiegelt sich auch in der Schwierigkeit , einen als Gegendarstellung kongruenten Text für solche Fälle zu formulieren .
Die Gegendarstellung , zu deren Abdruck die Beschwerdeführerin durch das der Kostenentscheidung zugrunde liegende Urteil verpflichtet wurde , verfehlt jedenfalls die diesbezüglichen Anforderungen .
Die als Gegendarstellung formulierte Behauptung , dass der Kläger keine Möglichkeit gehabt habe , seinen Freund zu retten , trifft die Aufmacherüberschrift nicht .
Denn dass der Kläger eine solche Möglichkeit gehabt habe , hatte die Beschwerdeführerin nie behauptet .
( 3 ) Allerdings kann ein Schutzbedürfnis hinsichtlich des allgemeinen Persönlichkeitsrechts auch gegenüber Aufmacherfragen bestehen .
Sofern diese - wie hier - keine bestimmten Tatsachenbehauptungen enthalten , ist dem Schutzbedürfnis der Betroffenen durch andere presserechtliche Institute Rechnung zu tragen .
Der unberechtigten Erörterung ehrverletzender Fragen oder privater Angelegenheiten , auch in der Einkleidung von Aufmacherfragen , kann insbesondere mit der Unterlassungsklage entgegengetreten werden .
Soweit insoweit Äußerungen in Frage stehen , die allein zur Steigerung des Umsatzes bewusst falsch oder bewusst ohne jede Berechtigung auf Kosten Dritter getroffen werden , kommt insoweit auch die Anerkennung einer Entschädigung in Betracht , die auch der Höhe nach so bemessen werden kann , dass diese zu einem wirksamen Schutz führt ( vgl. BGHZ 128 , 1 < 12 > ; 160 , 298 < 307 > ; vgl. auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t640" type="DATE" value="2017-04-02">2. April 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t636" type="DATE" value="2194">2194</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t638" type="DATE" value="2115">15</TIMEX3> - , NJW-RR <TIMEX3 tid="t637" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 879 < 881 > ) .
3. Das angegriffene Urteil , das die Erledigung des einstweiligen Verfügungsverfahrens feststellt und der Beschwerdeführerin die Kosten auferlegt , beruht auf den aufgezeigten verfassungsrechtlichen Fehlern und ist aufzuheben .
Es ist nicht auszuschließen , dass das Oberlandesgericht bei erneuter Befassung zu einer anderen Entscheidung in der Sache kommen wird .
4. Die Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerin folgt aus § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts der anwaltlichen Tätigkeit für das Verfassungsbeschwerdeverfahren beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG .
Gegenstandswertfestsetzung bzgl des eA-Verfahrens zum " G20 -Protestcamp " - hingegen kein Rechtsschutzbedürfnis für Gegenstandswertfestsetzung nach Erledigung der Hauptsache
1. Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird für das Verfahren der einstweiligen Anordnung auf 15.000 € ( in Worten : fünfzehntausend Euro ) festgesetzt .
2. Der Antrag des Beschwerdeführers auf Festsetzung des Gegenstandswerts für das Verfahren der Verfassungsbeschwerde wird verworfen .
I. Die Gegenstandswertfestsetzung betrifft ein Verfassungsbeschwerdeverfahren , in dessen Rahmen eine einstweilige Anordnung erlassen wurde und das sich in Folge dessen in der Hauptsache erledigt hat .
1. Die Verfassungsbeschwerde nebst Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung betraf die Durchführung einer Veranstaltung mit dem Tenor " Antikapitalistisches Camp - Alternativen zum Kapitalismus leben und sichtbar machen " anlässlich des G20 -Gipfels , der am <TIMEX3 tid="t649" type="DATE" value="2019-07-07">7.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t647" type="DATE" value="2017-07-08">8. Juli 2017</TIMEX3> in Hamburg stattgefunden hat .
Der Beschwerdeführer war Anmelder und vorgesehener Leiter des Camps .
Sein Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung mit dem Ziel , die Freie und Hansestadt Hamburg zur Duldung des Protestcamps zu verpflichten , war insofern teilweise erfolgreich , als die Freie und Hansestadt Hamburg zur Neubescheidung des Beschwerdeführers nach Maßgabe des Versammlungsrechts verpflichtet wurde ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t656" type="DATE" value="2017-06-28">28. Juni 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t653" type="DATE" value="1387">1387</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t654" type="DATE" value="1317">17</TIMEX3> - , juris ) .
2. Durch Beschluss des Hamburgischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t661" type="DATE" value="2017-07-05">5. Juli 2017</TIMEX3> , der die aufschiebende Wirkung des Widerspruchs des Beschwerdeführers gegen einen versammlungsrechtlichen Bescheid teilweise wiederherstellte , wurde die Durchführung des Protestcamps an anderer Örtlichkeit und in reduziertem Umfang ermöglicht .
Der Beschwerdeführer hat die Verfassungsbeschwerde in der Hauptsache für erledigt erklärt .
Er beantragt , den Gegenstandswert festzusetzen .
3. Der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg hat zum Antrag Stellung genommen .
Er hält eine Festsetzung des Gegenstandswerts je für die Verfassungsbeschwerde und für den Eilantrag in Höhe des gesetzlichen Mindestwerts von 5.000 € für angemessen .
II. 1. Der Antrag auf Festsetzung des Gegenstandswerts ist verständig dahingehend auszulegen , dass er sich sowohl auf das Verfahren der einstweiligen Anordnung als auch auf das erledigte Verfassungsbeschwerdeverfahren bezieht .
2. Danach war der Gegenstandswert für das Verfahren der einstweiligen Anordnung auf 15.000 € festzusetzen .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts für das insoweit eigenständige Verfahren ( vgl. BVerfGE 89 , 91 < 94 > ) folgt aus § 37 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG .
Danach ist der Gegenstandswert unter Berücksichtigung aller Umstände , insbesondere der Bedeutung der Angelegenheit , des Umfangs und der Schwierigkeit der anwaltlichen Tätigkeit sowie der Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Beschwerdeführers nach billigem Ermessen zu bestimmen .
Auch dem Erfolg der einstweiligen Anordnung kommt Bedeutung zu ( zu den Maßstäben vgl. BVerfGE 79 , 365 < 366 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t668" type="DATE" value="2017-03-15">15. März 2017</TIMEX3> - 2 BvR 890/16 - , juris , Rn. 2 ) .
Vorliegend maßgeblich waren insbesondere die Bedeutung der einstweiligen Anordnung für den Beschwerdeführer , um die Errichtung eines Protestcamps während des G20 -Gipfels erreichen zu können , wie auch der Umfang der für das Betreiben des einstweiligen Anordnungsverfahrens notwendigen anwaltlichen Tätigkeit .
In objektiver Hinsicht hat der Beschwerdeführer sein Rechtsschutzziel teilweise erreicht .
Im Ergebnis war der Gegenstandswert auf das Dreifache des Einsatzwertes des § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG festzusetzen .
3. Soweit der Beschwerdeführer weiter beantragt , den Gegenstandswert für seine für erledigt erklärte Verfassungsbeschwerde in der Hauptsache abweichend vom gesetzlichen Mindeststreitwert festzusetzen , ist sein Antrag unzulässig .
Für die Festsetzung eines über den gesetzlichen Einsatzwert von 5.000 € hinausgehenden Werts ist ein legitimes Rechtsschutzbedürfnis nicht erkennbar .
Für die Festsetzung des Gegenstandswerts ist auch der Erfolg der Verfassungsbeschwerde bedeutsam ( zu den anwendbaren Kriterien vgl. BVerfGE 79 , 365 < 366 > ) .
Wird eine Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung angenommen , über sie also nicht inhaltlich befunden , ist es im Regelfall nicht gerechtfertigt , über den gesetzlichen Mindestwert hinauszugehen .
In diesen Fällen besteht kein Rechtsschutzbedürfnis für die Festsetzung des Gegenstandswerts ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 369 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t674" type="DATE" value="2016-12-13">13. Dezember 2016</TIMEX3> - 2 BvR 617/16 - , juris , Rn. 10 m. w. N. ) .
Dieser Interessenlage entspricht die vorliegende Fallgestaltung .
Infolge der Erledigungserklärung konnte über die bereits im Ansatz ungeklärten verfassungsrechtlichen Fragestellungen nicht inhaltlich befunden werden .
Da im Zeitpunkt der Erledigungserklärung weder die fortwirkende Bedeutung der Angelegenheit für den Beschwerdeführer noch der zu erwartende Umfang und Schwierigkeit der anwaltlichen Tätigkeit im Verfassungsbeschwerdeverfahren oder die Erfolgsaussichten der Verfassungsbeschwerde abzusehen waren , ist ein Abweichen vom Einsatzwert nicht angezeigt .
Zu berücksichtigen ist hierbei , dass vor dem Bundesverfassungsgericht regelmäßig - so auch hier - eine überschlägige Beurteilung der Sach- und Rechtslage für erledigt erklärter Verfassungsbeschwerden nicht stattfindet ( vgl. BVerfGE 33 , 247 < 264 f. > ; 85 , 109 < 115 f. > ; 87 , 394 < 397 f. > ) und auch keine der Fallgestaltungen vorliegt , in denen die Erfolgsaussichten der Verfassungsbeschwerde im Sinne des Beschwerdeführers vorhergesagt werden könnte ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 115 f. > ; 133 , 37 < 38 f. > ) .
Die Bewertung , ob oder wieweit das konkret vom Beschwerdeführer geplante Protestcamp als Versammlung von Art. 8 Abs. 1 GG geschützt war , war ausdrücklich nicht Inhalt der einstweiligen Anordnung ( s. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t681" type="DATE" value="2017-06-28">28. Juni 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t678" type="DATE" value="1387">1387</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t679" type="DATE" value="1317">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 22 f. , 29 ) .
Auch der zuletzt ergangene Beschluss des Hamburgischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t686" type="DATE" value="2017-07-05">5. Juli 2017</TIMEX3> - 4 Bs 148/17 - ist nicht als Eingeständnis der öffentlichen Hand zu lesen .
Der insoweit vom Beschwerdeführer erzielte Teilerfolg war auch darauf gegründet , dass das Protestcamp in der letztendlich durchgeführten Form aufgrund seiner veränderten Lage und Dimension nur eingeschränkt mit der ursprünglich geplanten Gestalt vergleichbar sei ( vgl. Hamburgisches Oberverwaltungsgericht , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t691" type="DATE" value="2017-07-05">5. Juli 2017</TIMEX3> - 4 Bs 148/17 - , juris , Rn. 54 - in Anknüpfung an eine polizeiliche Gefährdungslage ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Individualbeschwerde zum EGMR nicht Teil des vor Einlegung einer Verfassungsbeschwerde zu erschöpfenden Rechtswegs - Versäumung der Monatsfrist des § 93 Abs 1 S 1 BVerfGG insofern nicht unverschuldet
Der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wird abgelehnt .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen .
Sie ist unzulässig , denn sie ist nicht innerhalb der einmonatigen Frist zur Erhebung und Begründung der Verfassungsbeschwerde erhoben ( § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) und Gründe für eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ( § 93 Abs. 2 BVerfGG ) sind nicht glaubhaft gemacht worden .
Der Vortrag des Beschwerdeführers , die Beschwerde zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte sei nach dem Merkblatt über die Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht " nicht ausdrücklich als Rechtsbehelf zu bemängeln " , ist nicht geeignet , eine Wiedereinsetzung in die versäumte Frist zu begründen .
In dem Merkblatt wird zur " Erschöpfung des Rechtswegs " erläutert , dass die Möglichkeit genutzt werden muss , den Grundrechtsverstoß " im Verfahren vor den Fachgerichten abzuwenden " .
Das bezieht sich offensichtlich auf die deutsche Fachgerichtsbarkeit , zu der die internationalen Gerichte nicht gehören .
Es erscheint insofern auch nicht unzumutbar , diesbezüglich fachlichen Rat einzuholen .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer einstweiligen Anordnung : Verletzung von Art 6 Abs 1 GG ( Schutz von Ehe und Familie ) infolge Abschiebung nicht hinreichend substantiiert dargelegt , zudem insoweit mangelnde Rechtswegerschöpfung
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
1. Soweit der Antragsteller sich auf die am <TIMEX3 tid="t700" type="DATE" value="2018-03-12">12. März 2018</TIMEX3> erfolgte Eheschließung mit einer deutschen Staatsangehörigen beruft , ist der Antrag bereits unzulässig , weil nicht ersichtlich ist , dass der Rechtsweg erschöpft wäre ( vgl. § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
Der Antragsteller hat nicht vorgetragen , dass er die Eheschließung zunächst im fachgerichtlichen Verfahren geltend gemacht hätte , und keine entsprechenden Unterlagen eingereicht .
Dass die Geltendmachung im fachgerichtlichen Verfahren ausnahmsweise wegen besonderer Eilbedürftigkeit entsprechend § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG entbehrlich gewesen wäre , ist nicht ersichtlich .
2. Im Übrigen ist der Antrag unbegründet .
Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung dieser Voraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen .
Dabei haben die Gründe , welche der Beschwerdeführer für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Hoheitsakte anführt , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde erweist sich von vornherein als unzulässig oder offensichtlich unbegründet .
Bei offenem Ausgang eines Verfassungsbeschwerdeverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 76 , 253 < 255 > ) .
Vorliegend wäre eine noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde auf der Grundlage des bisherigen Vortrags mangels ausreichender Begründung unzulässig ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) .
Für eine Folgenabwägung ist daher kein Raum .
Eine Grundrechtsverletzung durch die Nichtberücksichtigung der erfolgten Eheschließung ist nicht dargelegt .
Der Antragsteller führt weder aus , weshalb trotz der Möglichkeit , vom Ausland aus ein Visum zum Ehegattennachzug zu beantragen , eine Abschiebung zu einer längerfristigen Trennung der Ehegatten führen würde , noch , weshalb auch eine nur kurzfristige Trennung einen Verstoß gegen Art. 6 Abs. 1 GG begründen würde .
Soweit der Antragsteller die Versagung fachgerichtlichen Eilrechtsschutzes gegen die Ablehnung der Verlängerung seiner Aufenthaltserlaubnis beanstandet , ist ein Verfassungsverstoß nicht erkennbar .
Die Antragsschrift enthält lediglich einfachrechtliche Kritik an der Entscheidung des Verwaltungsgerichts .
Mit der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofs setzt der Antragsteller sich auch nicht in Kurzform ( zu reduzierten Anforderungen in extremen Eilfällen vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t710" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 BvQ 7/17 - , juris , Rn. 3 ) auseinander .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Anordnung im Unterbringungsverfahren ( §§ 312ff FamFG ) zur Untersuchung der Betroffenen in deren Wohnung verletzt mangels einer gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage das Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung ( Art 13 Abs 1 , Abs 7 GG ) - Beschwerdebefugnis des im Unterbringungsverfahren bestellten Verfahrenspflegers ( § 317 FamFG ) jedenfalls bzgl unmittelbar bevorstehender Zwangsmaßnahmen bejaht
Der Beschluss des Amtsgerichts Soltau vom <TIMEX3 tid="t717" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> - 6 XVII L 405 - verletzt die Betroffene in ihrem Grundrecht aus Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Das Land Niedersachsen hat der Beschwerdeführerin ihre notwendigen Auslagen für das Verfassungsbeschwerde-Verfahren und für das Verfahren über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung zu erstatten .
Mit der Verfassungsbeschwerde wendet sich die im fachgerichtlichen Verfahren bestellte Verfahrenspflegerin gegen die betreuungsgerichtliche Anordnung , die Betroffene - wenn nötig unter Gewaltanwendung - zur Vorbereitung der Erstellung eines Sachverständigengutachtens zur Unterbringungsbedürftigkeit in ihrem Wohnhaus untersuchen zu lassen .
I. 1. Die Beschwerdeführerin ist die gerichtlich bestellte Verfahrenspflegerin der unter Betreuung stehenden Betroffenen .
2. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t722" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> ordnete das Amtsgericht Soltau im Betreuungsverfahren an , dass nach persönlicher Untersuchung oder Befragung der Betroffenen ein Sachverständigengutachten zu Fragen der Unterbringungsbedürftigkeit zu erstellen sei , und bestellte für die Erstattung des Gutachtens eine Sachverständige .
Als Termin für die Untersuchung der Betroffenen zur Vorbereitung der Gutachtenerstellung wurde der <TIMEX3 tid="t727" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> , 09:30 Uhr , bestimmt .
Weiter ordnete das Gericht an , dass die Untersuchung im Haus der Betroffenen stattfinden solle und die Betroffene gegebenenfalls durch die zuständige Betreuungsstelle dorthin vorzuführen sei , um die Untersuchung zu ermöglichen .
Bei Widerstand der Betroffenen werde die Betreuungsbehörde ermächtigt , die Wohnung der Betroffenen ohne deren Einwilligung zu betreten und sich gewaltsamen Zugang zu verschaffen .
II. Auf den mit der Verfassungsbeschwerde verbundenen Antrag der Beschwerdeführerin auf Erlass einer einstweiligen Anordnung hat die 2. Kammer des Zweiten Senats mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t732" type="DATE" value="2018-02-15">15. Februar 2018</TIMEX3> den angegriffenen Beschluss bis zur Entscheidung über die Hauptsache einstweilen ausgesetzt .
III. 1. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin , die das Verfahren als Verfahrenspflegerin der Betroffenen in eigenem Namen führt , eine Verletzung des Grundrechts der Betroffenen aus Art. 13 Abs. 1 GG .
Die Anordnung verstoße gegen die Unverletzlichkeit der Wohnung .
Eine Untersuchung der Betroffenen bei ihr zu Hause sei nicht angezeigt .
Eine erhebliche Gefahr , die ein gewaltsames Betreten der Wohnung rechtfertige , bestehe nicht .
2. Dem Justizministerium des Landes Niedersachsen ist Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden .
Das Ministerium hat mitgeteilt , von einer Stellungnahme abzusehen .
3. Die Akten des Ausgangsverfahrens haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
IV. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt .
Dies ist zur Durchsetzung des Grundrechts der Betroffenen aus Art. 13 Abs. 1 GG angezeigt ( vgl. § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind durch das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden worden .
Demnach ist die zulässige Verfassungsbeschwerde offensichtlich begründet ( vgl. § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
a ) Die Beschwerdeführerin ist bereits aufgrund ihrer einfachrechtlichen Bestellung als Verfahrenspflegerin befugt , Verfassungsbeschwerde einzulegen und mit dieser - ausnahmsweise - Rechte der Betroffenen in eigenem Namen wahrzunehmen .
aa ) Zwar sind mit der Verfassungsbeschwerde grundsätzlich eigene Rechte in eigenem Namen geltend zu machen ( vgl. BVerfGE 2 , 292 < 294 > ; 10 , 134 < 136 > ; 56 , 296 < 297 > ) .
Es ist jedoch anerkannt , dass in Ausnahmefällen auch im Verfassungsbeschwerdeverfahren die Verletzung fremder Rechte in eigenem Namen gerügt werden kann ( vgl. BVerfGE 10 , 229 < 230 > ; 21 , 139 < 143 > ; 27 , 326 < 333 > ; 51 , 405 < 409 > ; 65 , 182 < 190 > ) .
Dies gilt insbesondere , wenn ansonsten die Gefahr bestünde , dass gerichtliche Entscheidungen überhaupt nicht mit der Verfassungsbeschwerde angegriffen werden könnten ( vgl. BVerfGE 77 , 263 < 269 > ) .
bb ) Eine solche Gefahr besteht aufgrund der psychischen Erkrankung der Betroffenen auch im vorliegenden Fall .
Die einfachrechtlichen Vorschriften über die Verfahrenspflegschaft sind daher dahingehend auszulegen , dass sie das Recht der Beschwerdeführerin umfassen , die Rechte der Betroffenen im Verfassungsbeschwerdeverfahren geltend zu machen ( vgl. dazu BVerfGK 20 , 304 < 305 ff. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t742" type="DATE" value="2017-02-03">3. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 2569/<TIMEX3 tid="t739" type="DATE" value="2516">16</TIMEX3> - , juris , Rn. 35 ) .
( 1 ) Im Unterbringungsverfahren wird dem Betroffenen gemäß § 317 FamFG ein Verfahrenspfleger bestellt , wenn dies zur Wahrnehmung seiner Interessen erforderlich ist .
Der Verfahrenspfleger hat die Pflicht , die verfahrensmäßigen Rechte des Betroffenen , insbesondere dessen Anspruch auf rechtliches Gehör , zu wahren , hierfür den tatsächlichen oder mutmaßlichen Willen des Betroffenen zu erkunden und in dessen Interesse einzubringen ( BVerfGK 20 , 304 < 305 > ; siehe auch Meier , in : Jurgeleit , Betreuungsrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t744" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 317 FamFG Rn. 2 ff. ; Budde , in : Keidel , FamFG , 19. Aufl. <TIMEX3 tid="t745" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 317 Rn. 1 ) .
Anders als der Betreuer ist der Verfahrenspfleger nicht der Vertreter des Betroffenen ; er handelt vielmehr als eigenständiger Verfahrensbeteiligter stets in eigenem Namen ( vgl. BVerfGK 20 , 304 < 306 > ; Budde , in : Keidel , FamFG , 19. Aufl. <TIMEX3 tid="t746" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 276 Rn. 26 ) .
Als solcher kann er allerdings die gleichen Rechte geltend machen , die auch dem Betroffenen zustehen .
So ist er insbesondere auch befugt , eigenständig Rechtsmittel einzulegen ( vgl. Budde , in : Keidel , FamFG , 19. Aufl. <TIMEX3 tid="t747" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 276 Rn. 23 , 27 ; Günter , in : Hahne / Schlögel / Schlünder , Beck'scher Online Kommentar FamFG , 25. Edition , § 276 Rn. 5 < <TIMEX3 tid="t748" type="DATE" value="2018-01">Januar 2018</TIMEX3> > ) .
Beendet ist die Verfahrenspflegschaft nach dem Wortlaut des § 317 Abs. 5 FamFG , " sofern sie nicht vorher aufgehoben wird , mit der Rechtskraft der Endentscheidung oder mit dem sonstigen Abschluss des Verfahrens " .
( 2 ) Jedenfalls in Fällen , in denen im Unterbringungsverfahren unmittelbar bevorstehende Zwangsmaßnahmen Verfahrensgegenstand sind , sind die Vorschriften über die Verfahrenspflegschaft dahingehend auszulegen , dass sie auch das Recht zur Erhebung der Verfassungsbeschwerde einschließen , also dem für das einfachrechtliche Verfahren bestellten Verfahrenspfleger die Befugnis einräumen , im Interesse des Betroffenen über die einfachrechtlichen Rechtsmittel hinaus Verfassungsbeschwerde zu erheben ( vgl. BVerfGK 20 , 304 < 306 > zur Beschwerdebefugnis des Verfahrenspflegers in betreuungsrechtlichen Verfahren ) .
Andernfalls bestünde in derartigen Konstellationen entgegen dem Grundgedanken des Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a GG die Gefahr , dass Grundrechte des Betroffenen von vornherein nicht zeitgerecht und wirkungsvoll im Wege einer Verfassungsbeschwerde geltend gemacht werden könnten , weil der Betroffene selbst aufgrund seiner Erkrankung hierzu nicht in der Lage ist ( vgl. BVerfGK 20 , 304 < 306 > ) .
b ) Der Rechtsweg ist erschöpft .
Die gerichtliche Anordnung , die Betroffene - wenn nötig - gegen ihren Willen in ihrer Wohnung durch die Sachverständige untersuchen zu lassen , ist eine nicht instanzabschließende Zwischenentscheidung und als solche gemäß § 58 Abs. 1 FamFG nicht selbstständig anfechtbar ( vgl. Budde , in : Keidel , FamFG , 19. Aufl. <TIMEX3 tid="t753" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 283 Rn. 7 ) .
2. Der angegriffene Beschluss des Amtsgerichts vom <TIMEX3 tid="t757" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> verletzt die Betroffene in ihrem Grundrecht aus Art. 13 Abs. 1 GG .
a ) Die von den Fachgerichten getroffenen tatsächlichen Feststellungen und die von ihnen im Einzelnen vorgenommene Abwägung hat das Bundesverfassungsgericht nicht nachzuprüfen ( BVerfGK 16 , 142 < 145 > ) .
Ebenso ist es grundsätzlich den Fachgerichten überlassen , welchen verfahrensrechtlichen Weg sie wählen , um zu den für ihre Entscheidung notwendigen Erkenntnissen zu gelangen ( vgl. BVerfGE 79 , 51 < 62 > ) .
Der verfassungsgerichtlichen Prüfung unterliegt jedoch , ob fachgerichtliche Entscheidungen auf einer grundsätzlich unrichtigen Anschauung von der Bedeutung und Tragweite eines Grundrechts beruhen ( vgl. BVerfGE 18 , 85 < 92 f. > ) .
b ) Die Unverletzlichkeit der Wohnung hat einen engen Bezug zur Menschenwürde und steht zugleich im nahen Zusammenhang mit dem verfassungsrechtlichen Gebot unbedingter Achtung einer Sphäre des Bürgers für eine ausschließlich private - eine " höchstpersönliche " - Entfaltung .
Dem Einzelnen soll das Recht , in Ruhe gelassen zu werden , gerade in seinen Wohnräumen gesichert sein ( vgl. BVerfGE 75 , 318 < 328 > ; 109 , 279 < 313 > ; siehe auch BVerfGE 51 , 97 < 110 > ) .
Art. 13 Abs. 1 GG schützt die räumliche Privatsphäre insbesondere in Gestalt eines Abwehrrechts ( vgl. BVerfGE 7 , 230 < 238 > ; 65 , 1 < 40 > ) .
Die Norm enthält das an Träger der öffentlichen Gewalt gerichtete grundsätzliche Verbot , gegen den Willen des Wohnungsinhabers in die Wohnung einzudringen und darin zu verweilen ( vgl. BVerfGE 76 , 83 < 89 f. > ) .
Schon im Zeitpunkt der Schaffung des Grundgesetzes diente das Grundrecht des Art. 13 Abs. 1 GG dem Schutz des Wohnungsinhabers vor unerwünschter physischer Anwesenheit eines Vertreters der Staatsgewalt ( vgl. BVerfGE 109 , 279 < 309 > ) .
Der Begriff der Wohnung im Sinne des Art. 13 GG ist dabei weit zu verstehen ( vgl. BVerfGE 32 , 54 < 68 ff. > ) .
Das Grundrecht normiert für die öffentliche Gewalt ein grundsätzliches Verbot des Eindringens in die Wohnung oder des Verweilens darin gegen den Willen des Wohnungsinhabers ( vgl. BVerfGE 65 , 1 < 40 > ) .
Mit der durch Art. 13 Abs. 1 GG garantierten Unverletzlichkeit der Wohnung wird dem Einzelnen zur freien Entfaltung der Persönlichkeit ein elementarer Lebensraum gewährleistet .
In seinen Wohnräumen hat er das Recht , in Ruhe gelassen zu werden ( BVerfGK 16 , 142 < 145 > ) .
Die Unverletzlichkeit der Wohnung wird in Art. 13 Abs. 7 GG weiter dadurch gesichert , dass " Eingriffe und Beschränkungen " , die nicht " Durchsuchungen " sind , nur unter ganz bestimmten , genau umschriebenen Voraussetzungen vorgenommen werden dürfen .
Bei Wohnräumen im engeren Sinn entspricht diese strenge Begrenzung der zulässigen Eingriffe dem grundsätzlichen Gebot unbedingter Achtung der Privatsphäre des Bürgers ( vgl. BVerfGE 32 , 54 < 73 > ) .
c ) Unter Berücksichtigung der vorgenannten Maßstäbe hält der angegriffene Beschluss des Amtsgerichts einer verfassungsrechtlichen Prüfung nicht stand .
Art. 13 Abs. 7 GG fordert für Eingriffe und Beschränkungen , die nicht von Art. 13 Abs. 2 bis 5 GG erfasst sind , eine spezielle gesetzliche Ermächtigungsgrundlage , es sei denn , sie dienen der Abwehr einer gemeinen Gefahr oder einer Lebensgefahr für einzelne Personen , welche vorliegend nicht ersichtlich ist und von der auch das Amtsgericht in dem angegriffenen Beschluss nicht ausgegangen ist .
Eine Ermächtigungsgrundlage für die Begutachtung der Betroffenen in ihrer Wohnung gegen ihren Willen kann insbesondere nicht in § 322 FamFG in Verbindung mit § 283 FamFG gesehen werden : Wirkt der Betroffene an einer Begutachtung nicht mit , so kann das Gericht gemäß § 283 Abs. 1 und 3 FamFG zwar seine Vorführung anordnen und gegebenenfalls die Befugnis aussprechen , die Wohnung des Betroffenen zu betreten .
Letztere Maßnahme dient jedoch allein dem Ziel , die Person des Betroffenen aufzufinden , um ihn der Untersuchung zuzuführen ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t771" type="DATE" value="2012-10-17">17. Oktober 2012</TIMEX3> - XII ZB 181/12 - , juris , Rn. 18 m. w. N. ; Kretz , in : Jürgens , Betreuungsrecht , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t773" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 283 FamFG Rn. 4 ; ebenso BTDrucks 16/6308 , S. 420 ) .
Die Vorschrift bietet weder eine Rechtsgrundlage dafür , den Betroffenen gegen seinen Willen in seiner Wohnung anzuhören , noch ihn dort durch den Sachverständigen untersuchen zu lassen ( vgl. BGH , a. a. O. ) .
3. Im Hinblick auf die Erledigung des Beschlusses durch Zeitablauf bleibt für die Aufhebung der amtsgerichtlichen Anordnung kein Raum .
Die Entscheidung beschränkt sich deshalb auf die Feststellung einer Verletzung des Grundgesetzes ( vgl. BVerfGE 42 , 212 < 222 > ) .
V. Die Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerin beruht auf § 34a Abs. 2 und 3 BVerfGG .
Erlass einer eA zur einstweiligen Untersagung der Auslieferung eines serbischen Staatsangehörigen zur Strafverfolgung an Ungarn - Bekanntgabe der Entscheidung ohne Begründung gem § 32 Abs 5 S 1 BVerfGG
Die Übergabe des Beschwerdeführers an die ungarischen Behörden wird bis zur Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde , längstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t775" type="DURATION" value="P6W">sechs Wochen</TIMEX3> , einstweilen untersagt .
Die Generalstaatsanwaltschaft München wird mit der Durchführung der einstweiligen Anordnung beauftragt .
Eine Begründung dieses Beschlusses wird nachgereicht .
Die Vollziehung des Auslieferungshaftbefehls bleibt von der einstweiligen Anordnung unberührt .
Stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ( Art 103 Abs 1 GG ) durch zivilgerichtliche Überraschungsentscheidung im einer Mietsache ( hier : Annahme eines konkludent geschlossenen Erlassvertrages hinsichtlich einer Modernisierungsmieterhöhung gem § 559 BGB ) - Gegenstandswertfestsetzung
Das Urteil des Landgerichts Berlin vom <TIMEX3 tid="t781" type="DATE" value="2015-07-16">16. Juli 2015</TIMEX3> - 67 S 130/15 - verletzt die Beschwerdeführerin in ihrem grundrechtsgleichen Recht aus Artikel 103 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Das Urteil wird aufgehoben und die Sache an eine andere Zivilkammer des Landgerichts Berlin zurückverwiesen .
Der Beschluss des Landgerichts vom <TIMEX3 tid="t788" type="DATE" value="2015-09-15">15. September 2015</TIMEX3> - 67 S 130/15 - wird damit gegenstandslos .
Im Übrigen wird die Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung angenommen .
Das Land Berlin hat der Beschwerdeführerin ihre notwendigen Auslagen zu erstatten .
Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird für das Verfassungsbeschwerdeverfahren auf 25.000 € ( in Worten : fünfundzwanzigtausend Euro ) festgesetzt .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft zivilgerichtliche Entscheidungen , die ein Mieterhöhungsbegehren nach Modernisierung der Mietwohnung zum Gegenstand haben .
1. Die Beschwerdeführerin ist Eigentümerin eines Wohn- und Geschäftshauses in Berlin-Mitte .
Die Klägerin des Ausgangsverfahrens ( im Folgenden : Klägerin ) ist Mieterin einer in dem Haus gelegenen Wohnung und wurde in einem Vorprozess zur Duldung von Modernisierungsmaßnahmen verurteilt .
Daraufhin schlossen die Parteien am <TIMEX3 tid="t795" type="DATE" value="2019-09-03">3.</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t793" type="DATE" value="2010-09-06">6. September 2010</TIMEX3> eine Modernisierungsvereinbarung , woraufhin die Klägerin ihre zunächst eingelegte Berufung zurücknahm .
Die Arbeiten wurden in der Folgezeit durchgeführt und spätestens am <TIMEX3 tid="t800" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> beendet .
Im unmittelbaren Anschluss daran verlangte die Beschwerdeführerin mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t805" type="DATE" value="2010-10-29">29. Oktober 2010</TIMEX3> unter Bezugnahme auf sechs im selben Anwesen liegende Vergleichswohnungen die Zustimmung der Klägerin zu einer Erhöhung der monatlichen Miete auf die ortsübliche Vergleichsmiete ( § 558 BGB ) .
Dabei legte sie die Ausstattung der Wohnung im modernisierten Zustand zugrunde .
Die Klägerin stimmte dem Erhöhungsverlangen zu und zahlte ab <TIMEX3 tid="t807" type="DATE" value="2010-11">November 2010</TIMEX3> die um 37,32 € erhöhte Miete .
<TIMEX3 tid="t813" type="DATE" value="2011-09">Etwa zehn Monate später</TIMEX3> machte die Beschwerdeführerin beginnend ab <TIMEX3 tid="t810" type="DATE" value="2012-05">Mai 2012</TIMEX3> eine Modernisierungsmieterhöhung ( § 559 Abs. 1 BGB in der vom <TIMEX3 tid="t823" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t824" type="DATE" value="2013-04-30">30. April 2013</TIMEX3> gültigen Fassung , im Folgenden : a. F. ) um <TIMEX3 tid="t827" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 116,53 € geltend .
Dem widersprach die Klägerin .
Die Beschwerdeführerin reduzierte daraufhin den Betrag auf 79,21 € , so dass die bereits erfolgte Mieterhöhung nach § 558 BGB und die zuletzt begehrte Modernisierungsmieterhöhung zusammen einen Betrag von 116,53 € ausmachten .
Die Klägerin zahlte die erhöhte Miete nur unter dem Vorbehalt der Rückforderung .
Den bis <TIMEX3 tid="t829" type="DATE" value="2014-07">Juli 2014</TIMEX3> vorbehaltlich gezahlten Erhöhungsbetrag von 2.138,67 € ( für <TIMEX3 tid="t832" type="DURATION" value="P27M">27 Monate</TIMEX3> ) forderte sie in dem der Verfassungsbeschwerde zugrunde liegenden Ausgangsverfahren zurück .
Außerdem beantragte sie festzustellen , dass sie der Beschwerdeführerin keinen " Modernisierungszuschlag " schulde .
Durch mit der Verfassungsbeschwerde angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t836" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> gab das Amtsgericht dem Zahlungsantrag statt und wies die Feststellungsklage ab .
Es sei zwar zulässig , kumulativ nach § 558 und § 559 BGB vorzugehen .
Dies dürfe aber nicht dazu führen , dass die Modernisierung doppelt berücksichtigt werde .
Eine Modernisierungsmieterhöhung sei daher vorliegend ausgeschlossen , weil bereits zuvor auf der Grundlage des modernisierten Zustands eine Erhöhung auf die ortsübliche Vergleichsmiete verlangt worden sei .
Der Klägerin stehe daher der geltend gemachte Rückzahlungsanspruch zu .
Ihre Feststellungsklage sei dagegen unzulässig , weil kein Feststellungsinteresse im Sinne von § 256 Abs. 1 ZPO bestehe .
Gegen das Urteil des Amtsgerichts legten beide Parteien Berufung ein .
Mit angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t841" type="DATE" value="2015-07-16">16. Juli 2015</TIMEX3> gab das Landgericht unter Zurückweisung der Berufung der Beschwerdeführerin auch dem Feststellungsantrag der Klägerin und damit der Klage insgesamt statt .
Das Mieterhöhungsschreiben vom <TIMEX3 tid="t846" type="DATE" value="2010-10-29">29. Oktober 2010</TIMEX3> sei aus Sicht eines verständigen Mieters so zu verstehen , dass die Beschwerdeführerin sämtliche aus der Modernisierung herrührenden Rechte geltend gemacht und auf weitergehende ( Mieterhöhungs- ) Ansprüche habe verzichten wollen .
Die Beschwerdeführerin habe unmittelbar nach Abschluss der Modernisierungsmaßnahmen gestützt auf § 558 Abs. 1 Satz 1 BGB die Miete erhöht , ohne die Möglichkeit einer späteren zusätzlichen Erhöhung nach § 559 Abs. 1 BGB a. F. auch nur zu erwähnen oder sie sich vorzubehalten .
Für die Frage einer konkludenten vollständigen Abgeltung im Wege des Teilverzichts sei zwar auch von Bedeutung , ob sich einer der Vertragspartner zu einer " substantiellen Gegenleistung " verpflichtet habe und ob die Einigung in einer Situation erheblicher Unsicherheit für beide Parteien erfolgt sei .
Dies sei vorliegend aber der Fall , denn die Beschwerdeführerin habe vor dem Hintergrund der nach Art und Umfang " bis <TIMEX3 tid="t848" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> " streitigen Auseinandersetzungen über die Duldung der Modernisierung auf Grundlage des neuen Ausstattungszustands und der streitigen Rechtsauffassung zum Verhältnis der § 558 und § 559 BGB die Zustimmung zu einer Mieterhöhung verlangt .
Die Beschwerdeführerin müsse daher ihr im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t852" type="DATE" value="2010-10-29">29. Oktober 2010</TIMEX3> zu Tage getretenes Verhalten nach Treu und Glauben gegen sich gelten lassen , denn sie habe zugewartet und , obwohl ihr dies bereits spätestens zum Zeitpunkt dieses Schreibens möglich gewesen sei , über einen Zeitraum von <TIMEX3 tid="t854" type="DURATION" value="P10M">zehn Monaten</TIMEX3> keine Modernisierungsmieterhöhung geltend gemacht .
Durch den Verzicht sei ein Erlassvertrag im Sinne von § 397 Abs. 1 BGB zustande gekommen , den die Klägerin - ebenfalls konkludent - angenommen habe .
Da von einem Verzicht auf eine Modernisierungsmieterhöhung nach § 559 Abs. 1 BGB a. F. auszugehen sei , bedürfe das im Einzelnen streitige und höchstrichterlich ungeklärte Verhältnis von § 558 und § 559 BGB keiner abschließenden Entscheidung , weshalb auch die Revision zum Bundesgerichtshof nicht zuzulassen sei .
Gegen diese Entscheidung erhob die Beschwerdeführerin Anhörungsrüge nach § 321a ZPO , mit der sie beanstandete , dass die Annahme eines stillschweigend geschlossenen Erlassvertrags eine unzulässige Überraschungsentscheidung sei .
Dieser Gesichtspunkt sei weder in erster Instanz noch im Berufungsrechtszug erörtert worden , sondern erstmals im Urteil des Landgerichts zur Sprache gekommen .
Wenn die Beschwerdeführerin auf eine solche rechtliche Bewertung ihres Verhaltens hingewiesen worden wäre , hätte sie unter anderem vorgebracht , dass sie niemals auf eine Modernisierungsmieterhöhung habe verzichten wollen und die gegenteilige Auslegung ihres Schreibens vom <TIMEX3 tid="t858" type="DATE" value="2010-10-29">29. Oktober 2010</TIMEX3> auch ihrer objektiven Interessenlage widerspreche .
Insbesondere sei sie zum Zeitpunkt ihres ersten Mieterhöhungsverlangens noch gar nicht in der Lage gewesen , nach § 559 Abs. 1 BGB a. F. vorzugehen , weil amtliche Bescheinigungen und Rechnungen noch nicht vorgelegen hätten , um die Modernisierungskosten abschließend zu beziffern .
Mit durch die Verfassungsbeschwerde angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t863" type="DATE" value="2015-09-15">15. September 2015</TIMEX3> verwarf das Landgericht die Anhörungsrüge der Beschwerdeführerin als unzulässig .
Die Beschwerdeführerin habe eine entscheidungserhebliche Gehörsverletzung entsprechend den Anforderungen des § 321a Abs. 2 Satz 5 in Verbindung mit § 321a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 ZPO nicht dargelegt .
Eine Gehörsverletzung liege auch nicht vor .
2. Mit ihrer fristgerecht erhobenen Verfassungsbeschwerde wendet sich die Beschwerdeführerin gegen die vorgenannten Entscheidungen .
Sie rügt die Verletzung ihrer Rechte aus Art. 2 Abs. 1 und Art. 14 Abs. 1 GG durch das Urteil des Amtsgerichts sowie eine Verletzung ihrer Rechte aus Art. 3 Abs. 1 und Art. 103 Abs. 1 GG durch die landgerichtlichen Entscheidungen .
Das Landgericht habe eine unzulässige Überraschungsentscheidung gefällt und dadurch gegen Art. 103 Abs. 1 GG verstoßen .
Auch ein gewissenhafter und kundiger Prozessbeteiligter habe mit der Annahme eines Erlassvertrags nicht rechnen brauchen , weil diese fernliegend sei und den in Rechtsprechung und Lehre geklärten Anforderungen an das Zustandekommen von Erlassverträgen durch konkludentes Verhalten des Gläubigers widerspreche .
Auf einen gerichtlichen Hinweis , dass die Annahme eines solchen Vertrages in Betracht komme , hätte die Beschwerdeführerin tatsächlich und rechtlich weiter vorgetragen .
Die Annahme eines Erlassvertrages sei überdies grob falsch , abwegig und unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt haltbar .
Das Landgericht sei in willkürlicher Weise davon ausgegangen , dass der Beschwerdeführerin eine Modernisierungsmieterhöhung spätestens zum <TIMEX3 tid="t869" type="DATE" value="2010-10-29">29. Oktober 2010</TIMEX3> möglich gewesen sei .
Der die Anhörungsrüge verwerfende Beschluss verletze die Beschwerdeführerin erneut in ihrem grundrechtsgleichen Recht auf rechtliches Gehör .
Das Landgericht habe ihr Rügevorbringen weder zur Kenntnis genommen noch sich damit auseinandergesetzt .
3. Zu der Verfassungsbeschwerde haben der VIII. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs , der Verband " Haus & Grund " , die Klägerin des Ausgangverfahrens , der Deutsche Mieterbund , der Deutsche Anwaltverein sowie die Bundesrechtsanwaltskammer Stellung genommen .
Der Senator für Justiz , Verbraucherschutz und Antidiskriminierung des Landes Berlin hatte Gelegenheit zur Stellungnahme ; er hat von dieser aber abgesehen .
Die Akten des Ausgangsverfahrens lagen der Kammer vor .
II. Die Voraussetzungen für eine stattgebende Kammerentscheidung gemäß § 93c Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen vor , soweit sich die Verfassungsbeschwerde gegen das Urteil des Landgerichts vom <TIMEX3 tid="t874" type="DATE" value="2015-07-16">16. Juli 2015</TIMEX3> richtet .
Die für die Verfassungsbeschwerde maßgeblichen Rechtsfragen hat das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden ( vgl. BVerfGE 86 , 133 < 144 ff. > ) .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist im dargelegten Umfang zur Durchsetzung des Anspruchs der Beschwerdeführerin auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die Verfassungsbeschwerde ist insoweit zulässig und offensichtlich begründet .
1. Das Urteil des Landgerichts verletzt die Beschwerdeführerin in ihrem grundrechtsgleichen Recht aus Art. 103 Abs. 1 GG .
a ) Das Gebot rechtlichen Gehörs gewährt den Beteiligten eines gerichtlichen Verfahrens ein Recht darauf , im Verfahren zu Wort zu kommen , Anträge zu stellen und Ausführungen zu dem in Rede stehenden Sachverhalt , den Beweisergebnissen sowie zur Rechtslage zu machen ( vgl. BVerfGE 83 , 24 < 35 > ; 86 , 133 < 144 > ; stRspr ) .
Darüber hinaus enthält Art. 103 Abs. 1 GG als weitergehende Garantie den Schutz vor Überraschungsentscheidungen ( vgl. BVerfGE 107 , 395 < 410 > ; BVerfGK 14 , 455 < 456 > ; stRspr ) .
Da die Beteiligten gemäß Art. 103 Abs. 1 GG Gelegenheit erhalten sollen , sich zu dem für die Entscheidung maßgeblichen Sachverhalt , den Beweisergebnissen und den Rechtsauffassungen vor Erlass der Entscheidung zu äußern , setzt eine den verfassungsrechtlichen Ansprüchen genügende Gewährung rechtlichen Gehörs voraus , dass die Verfahrensbeteiligten bei Anwendung der von ihnen zu verlangenden Sorgfalt zu erkennen vermögen , auf welchen Vortrag es für die Entscheidung ankommen kann ( vgl. BVerfGE 84 , 188 < 190 > ; 86 , 133 < 144 f. > ) .
Es kann daher der Verhinderung eines Vortrags zur Rechtslage gleichkommen , wenn das Gericht ohne vorherigen Hinweis auf einen bestimmten rechtlichen Gesichtspunkt abstellt .
Dabei statuiert Art. 103 Abs. 1 GG zwar keine allgemeine Frage- und Aufklärungspflicht des Gerichts ( vgl. BVerfGE 66 , 116 < 147 > ; 84 , 188 < 190 > ) .
Die Parteien eines Zivilprozesses müssen , auch wenn die Rechtslage umstritten oder problematisch ist , grundsätzlich alle vertretbaren rechtlichen Gesichtspunkte von sich aus in Betracht ziehen und ihren Vortrag darauf einstellen ( vgl. BVerfGE 86 , 133 < 145 > ; 98 , 218 < 263 > ) .
Ein Verstoß gegen Art. 103 Abs. 1 GG ist aber dann anzunehmen , wenn das Gericht ohne vorherigen Hinweis Anforderungen an den Sachvortrag stellt oder auf rechtliche Gesichtspunkte abstellt , mit denen eine gewissenhafte und kundige Partei auch unter Berücksichtigung der Vielfalt vertretbarer Rechtsauffassungen nach dem bisherigen Prozessverlauf nicht zu rechnen braucht ( vgl. BVerfGE 84 , 188 < 190 > ; 86 , 133 < 144 f. > ; 98 , 218 < 263 > ; stRspr ) .
b ) Nach diesen Maßstäben verletzt das Urteil des Landgerichts die Beschwerdeführerin in ihrem Grundrecht aus Art. 103 Abs. 1 GG .
aa ) Die Annahme einer Verzichtserklärung und eines Erlassvertrages stellt eine Überraschungsentscheidung dar , mit der die Parteien nach dem Prozessverlauf nicht zu rechnen brauchten .
Ein möglicher Verzicht der Beschwerdeführerin war weder im Vorfeld von den Parteien erörtert noch vom Gericht in der mündlichen Verhandlung in Erwägung gezogen worden .
Auch im erstinstanzlichen Urteil ist dieser Gesichtspunkt nicht zur Sprache gekommen .
Die Annahme eines Verzichts lag auch nicht derart nahe , dass die Beschwerdeführerin dazu aus Gründen prozessualer Vorsorge oder unter Berücksichtigung des Gebots des sichersten Weges vorsorglich hätte vortragen müssen , um möglicherweise andernfalls drohenden Rechtsnachteilen zuvorzukommen .
Durch das Unterlassen eines entsprechenden rechtlichen Hinweises hat das Landgericht der Beschwerdeführerin die Möglichkeit abgeschnitten , zur Frage der Annahme eines Verzichtswillens in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht vorzutragen .
bb ) Die Entscheidung des Landgerichts beruht auch auf diesem Gehörsverstoß .
Es ist nicht ausgeschlossen , dass die Entscheidung bei Gewährung rechtlichen Gehörs anders ausgefallen wäre .
Aus der Verfassungsbeschwerde und der mitgeteilten Anhörungsrüge geht hinreichend hervor , was die Beschwerdeführerin bei ordnungsgemäßer Gewährung rechtlichen Gehörs vorgebracht hätte .
So hat sie unter anderem ausgeführt , dass nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs an das Vorliegen eines Verzichtswillens strenge Anforderungen zu stellen seien und der Verzichtswille unter Berücksichtigung sämtlicher Begleitumstände unmissverständlich sein müsse .
Dabei könne für das Vorliegen eines unmissverständlichen Verzichtswillens zwar sprechen , wenn in einer Situation erheblicher Unsicherheit seitens der gegnerischen Partei eine " substantielle Gegenleistung " erfolgt sei .
Vorliegend sei aber schon kein Raum für ein ( weiteres ) Entgegenkommen der Beschwerdeführerin gewesen , weil sie der Klägerin bereits bei Abschluss der Modernisierungsvereinbarung im <TIMEX3 tid="t876" type="DATE" value="2010-09">September 2010</TIMEX3> entgegenkommen war .
Mit dieser Vereinbarung hätten sich die Parteien auch ausdrücklich über Art und Umfang der Modernisierungsmaßnahmen gütlich geeinigt .
Entgegen der Annahme des Landgerichts habe daher im Hinblick auf die Modernisierungsmaßnahmen schon seit <TIMEX3 tid="t879" type="DATE" value="2010-09">September 2010</TIMEX3> zwischen den Parteien kein Streit mehr bestanden , weshalb insoweit auch weder eine " erhebliche Unsicherheit " vorgelegen habe noch die Zustimmung der Klägerin zur Mieterhöhung als " substantielle Gegenleistung " habe gewertet werden können .
Auch aus dem Umstand , dass die Beschwerdeführerin die Modernisierungsmieterhöhung nach § 559 BGB a. F. nicht sogleich erklärt , sondern zunächst <TIMEX3 tid="t887" type="DURATION" value="P10M">zehn Monate</TIMEX3> zugewartet habe , könne nicht auf einen in dem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t885" type="DATE" value="2010-10-29">29. Oktober 2010</TIMEX3> enthaltenen stillschweigenden Verzicht geschlossen werden .
Denn entgegen der Annahme des Landgerichts sei die Beschwerdeführerin zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht in der Lage gewesen , auf Grundlage von § 559 Abs. 1 BGB a. F. vorzugehen , weil ihr weder die exakten Modernisierungskosten bekannt gewesen seien noch sämtliche Rechnungen vorgelegen hätten .
Eine Mieterhöhungserklärung setze aber voraus , dass die Arbeiten vollständig abgerechnet , die Richtigkeit der Rechnungen nachgeprüft und schließlich die gesamten Modernisierungskosten ermittelt worden seien .
Dies nehme regelmäßig eine gewisse Zeit in Anspruch .
Danach spricht vieles dafür , dass dem Landgericht bei Gewährung rechtlichen Gehörs mit Blick auf die in der Rechtsprechung entwickelten Anforderungen ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t891" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> - VIII ZR 99/14 - , juris , Rn. 19 ) die Annahme eines schlüssig erklärten Verzichts auf das Recht zur Modernisierungsmieterhöhung und eines konkludent zustande gekommenen Erlassvertrags versperrt geblieben wäre .
Infolgedessen hätte sich das Landgericht zu der höchstrichterlich noch nicht geklärten Rechtsfrage zum grundsätzlichen Verhältnis zwischen den § 558 und § 559 BGB verhalten und insoweit - wovon es selbst ausgegangen ist - wegen grundsätzlicher Bedeutung der Sache , jedenfalls aber zur Fortbildung des Rechts die Revision zulassen müssen .
cc ) Ein Verstoß gegen Art. 103 Abs. 1 GG kann zwar grundsätzlich durch das weitere Verfahren geheilt werden ( vgl. BVerfGE 5 , 22 < 24 > ; 62 , 392 < 397 > ; 73 , 322 < 326 f. > ) .
Eine derartige Heilung scheidet hier jedoch aus .
Die Ausführungen des Landgerichts in seinem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t896" type="DATE" value="2015-09-15">15. September 2015</TIMEX3> , mit dem es über die Anhörungsrüge entschieden hat , sind hierzu nicht geeignet .
Eine Heilung kommt schon deshalb nicht in Betracht , weil das Landgericht die Anhörungsrüge als unzulässig verworfen hat .
2. Angesichts des festgestellten Verstoßes des landgerichtlichen Urteils gegen Art. 103 Abs. 1 GG kann offen bleiben , ob die Verfassungsbeschwerde auch insoweit begründet ist , als die Beschwerdeführerin im Hinblick auf die Annahme eines Verzichtswillens eine Verletzung des Willkürverbots rügt .
Ebenfalls kann offen bleiben , ob der die Anhörungsrüge verwerfende Beschluss des Landgerichts vom <TIMEX3 tid="t901" type="DATE" value="2015-09-15">15. September 2015</TIMEX3> einen weiteren Verstoß gegen Art. 103 Abs. 1 GG begründet .
III. 1. Das Urteil des Landgerichts ist daher gemäß § 93c Abs. 2 in Verbindung mit § 95 Abs. 2 BVerfGG aufzuheben und die Sache an eine andere Zivilkammer des Landgerichts zurückzuverweisen .
Der die Anhörungsrüge verwerfende Beschluss des Landgerichts wird damit gegenstandslos .
2. Soweit sich die Verfassungsbeschwerde gegen das Urteil des Amtsgerichts richtet , wird sie nicht zur Entscheidung angenommen .
Insoweit wird von einer Begründung nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
3. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts folgt aus § 37 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG und den Grundsätzen für die Festsetzung des Gegenstandswerts im verfassungsgerichtlichen Verfahren ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 366 ff. > ; BVerfGK 20 , 336 < 337 ff. > ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Erlass einer einstweiligen Anordnung : Überlassung einer Stadthalle zur Durchführung einer Wahlkampfveranstaltung - Missachtung einer verwaltungsgerichtlichen Entscheidung voraussichtlich als Verletzung von Art 8 Abs 1 GG iVm Art 20 Abs 3 , 19 Abs 4 GG zu beurteilen
Der Stadt W … wird aufgegeben , der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t911" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> ( Az. 8 L 9187 / 17. Gl ) , Folge zu leisten und dem Antragsteller die Stadthalle W … am <TIMEX3 tid="t916" type="DATE" value="2018-03-24">24. März 2018</TIMEX3> für die Durchführung einer Wahlkampfveranstaltung zu überlassen .
I. 1. Der Antragsteller begehrt die verfassungsgerichtliche Vollstreckung einer einstweiligen Anordnung eines Verwaltungsgerichts , dem Antragsteller die Stadthalle W … am <TIMEX3 tid="t921" type="DATE" value="2018-03-24">24. März 2018</TIMEX3> für die Durchführung einer Wahlkampfveranstaltung zu überlassen .
Die Stadt W … verweigerte dem Antragsteller den Zugang zur Stadthalle , da der Antragsteller den Nachweis eines Versicherungsschutzes und eines Sanitätsdienstes nicht erbracht habe , obwohl das Verwaltungsgericht die Stadt W … zuvor im Wege einer einstweiligen Anordnung verpflichtet hatte , dem Antragsteller die Stadthalle zu überlassen .
Die hiergegen gerichtete Beschwerde der Stadt W … wies der Verwaltungsgerichtshof zurück .
Das Verwaltungsgericht drohte der Stadt W … ein Zwangsgeld an , soweit diese nicht bis um <TIMEX3 tid="t928" type="TIME" value="2019-11-01T11:00">11:00 Uhr</TIMEX3> am <TIMEX3 tid="t926" type="DATE" value="2018-03-23">23. März 2018</TIMEX3> der Verpflichtung aus der einstweiligen Anordnung desselben Gerichts nachkomme .
Nachdem die Frist ohne Befolgung der Anordnung des Verwaltungsgerichts verstrichen war , setzte das Verwaltungsgericht das angedrohte Zwangsgeld fest und drohte erneut ein Zwangsgeld an , falls die Stadt bis um <TIMEX3 tid="t934" type="TIME" value="2019-11-01T17:00">17:00 Uhr</TIMEX3> am <TIMEX3 tid="t932" type="DATE" value="2018-03-23">23. März 2018</TIMEX3> der einstweiligen Anordnung nicht nachgekommen sei .
Diese Frist verstrich , ohne dass dem Antragsteller die Stadthalle W … für die Durchführung einer Wahlkampfveranstaltung überlassen wurde .
2. Der Antragsteller rügt eine Verletzung seiner Rechte aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG , Art. 8 Abs. 1 GG und Art. 21 Abs. 1 Satz 1 GG .
II. Die Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung liegen vor .
Der zulässige Antrag ist begründet .
Im Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes nach § 32 Abs. 1 BVerfGG sind die erkennbaren Erfolgsaussichten einer Verfassungsbeschwerde gegen die verwaltungsgerichtliche Eilentscheidung vom Bundesverfassungsgericht zu berücksichtigen , wenn ein Abwarten den Grundrechtsschutz vereitelte ( BVerfGE 111 , 147 ) .
Danach ist vorliegend maßgeblich , dass die Einlegung einer Verfassungsbeschwerde hier voraussichtlich Erfolg haben müsste .
Der Antragsteller hat zur Durchführung einer Versammlung eine vollziehbare verwaltungsgerichtliche Entscheidung erwirkt , mit der die Antragsgegnerin des Ausgangsverfahrens zur Überlassung ihrer Stadthalle verpflichtet wurde .
Wegen deren Nichtbefolgung wurde gegen die Antragsgegnerin des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens überdies bereits ein Zwangsgeld verhängt .
Die Antragsgegnerin verweigert die Befolgung dieser Entscheidung mit Gründen , die sie vor den Verwaltungsgerichten entweder nicht rechtzeitig geltend gemacht hat oder die von diesen als unerheblich beurteilt wurden .
Es ist absehbar , dass dies in einem Hauptsacheverfahren als Verletzung von Art. 8 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 , 19 Abs. 4 GG zu beurteilen wäre .
Zugleich würde durch ein Abwarten die Durchführung der Versammlung und damit die Wahrnehmung der Versammlungsfreiheit des Antragstellers endgültig vereitelt .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer eA , gerichtet auf die Zulassung einer Bewerberliste zu einer Betriebsratswahl : Unzulässigkeit des Antrags wegen unzureichender Begründung
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist unzulässig .
Jedenfalls fehlen substantiierte Darlegungen , dass eine noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde weder offensichtlich unzulässig noch offensichtlich unbegründet wäre .
Die Darlegungen müssen auch in Eilverfahren nach § 32 BVerfGG dem Bundesverfassungsgericht ermöglichen , wenigstens summarisch verantwortbar zu beurteilen , ob die noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde nicht von vornherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet ist ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t943" type="DATE" value="2017-09-05">5. September 2017</TIMEX3> - 1 BvQ 43/17 - , www.bverfg.de , Rn. 2 m. w. N. ) .
Dies ist hier nicht geschehen .
Der Eilantrag referiert Prozessgeschichte und wiederholt fachrechtliche Einwände , führt aber zu den gerügten Grundrechten nichts aus .
Es ist auch nicht dargelegt , warum der Grundsatz nicht greifen soll , dass im gerichtlichen Eilrechtsschutz eine Betriebsratswahl unter Abwägung aller beteiligten Interessen insbesondere angesichts der Gefahr " betriebsratsloser Zustände " nur in Ausnahmefällen gestoppt wird ( vgl. BAG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t948" type="DATE" value="2011-07-27">27. Juli 2011</TIMEX3> - 7 ABR 61/10 - , juris , Rn. 25 ff. ) .
Zudem erschließt sich nicht , warum eine Verweisung auf die Wahlprüfung unzumutbar wäre .
Da die Antragstellenden keinerlei gewerkschaftliche Bindung zu erkennen geben , verfängt auch ihre Rüge zu Art. 9 Abs. 3 GG nicht .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer eA mit Tenorbegründung : Voraussetzungen des § 32 BVerfGG nicht hinreichend substantiiert dargelegt
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
Er ist unzulässig ; es fehlt an der hinreichenden Substantiierung des Vorliegens der Voraussetzungen des § 32 Abs. 1 BVerfGG ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t956" type="DATE" value="2006-11-17">17. November 2006</TIMEX3> - 1 BvQ 33/06 - juris ; Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t964" type="DATE" value="2008-11-28">28. November 2008</TIMEX3> - 2 BvQ 36/08 - und <TIMEX3 tid="t965" type="DATE" value="2009-09-10">10. September 2009</TIMEX3> - 2 BvQ 58/09 - juris ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Gewährung subsidiären Schutzes in anderem EU-Mitgliedsstaat stellt gewichtiges Indiz für Vorliegen eines Auslieferungshindernisses dar - hier : Auslieferung eines in Belgien als schutzberechtigt anerkannten Weißrussen an Weißrussland zur Strafverfolgung - mangelnde Substantiierung wegen Nichtvorlage entscheidungserheblicher Unterlagen - zudem Entkräftung der Gefahr einer Verhängung der Todesstrafe bzw menschenunwürdiger Haftbedingungen durch verbindliche Zusicherungen Weißrusslands
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Auswirkung der Gewährung subsidiären Schutzes durch einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union auf ein nachfolgendes Auslieferungsverfahren in Deutschland .
I. 1. Der Beschwerdeführer ist weißrussischer Staatsangehöriger .
Seinen Angaben zufolge floh er im <TIMEX3 tid="t968" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> nach Belgien und beantragte dort die Gewährung von Asyl .
Die belgischen Behörden lehnten zwar den Asylantrag mit der Begründung ab , dass die Voraussetzungen für eine Anerkennung als Flüchtling nicht vorlägen , billigten dem Beschwerdeführer jedoch den Status subsidiären Schutzes nach dem belgischen Ausländergesetz zu .
2. Nach seiner Einreise in die Bundesrepublik Deutschland wurde der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t972" type="DATE" value="2017-06-11">11. Juni 2017</TIMEX3> auf der Grundlage einer INPOL-Ausschreibung der weißrussischen Behörden vorläufig festgenommen .
Der Ausschreibung lag ein Haftbefehl der Staatsanwaltschaft des Bezirks Kopyl ( Weißrussland ) vom <TIMEX3 tid="t977" type="DATE" value="2014-07-17">17. Juli 2014</TIMEX3> wegen des Verdachts des Mordes zugrunde .
3. Mit Auslieferungshaftbefehl vom <TIMEX3 tid="t982" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> ordnete das Oberlandesgericht Koblenz die vorläufige Auslieferungshaft zur Sicherung der Auslieferung gegen den Beschwerdeführer an .
4. Dem trat der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer unter Verweis auf den durch die belgischen Behörden ausgestellten Anerkennungsbescheid entgegen .
Unter dem <TIMEX3 tid="t987" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> stellte der Beschwerdeführer einen Asylantrag in Deutschland und führte zur Begründung aus , er sei nach Belgien geflüchtet , weil Mord in Weißrussland mit der Todesstrafe geahndet und diese auch vollstreckt werde .
Zudem sei in Weißrussland ein rechtsstaatliches Verfahren nicht gewährleistet .
In einem weiteren Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t992" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> beantragte der Beschwerdeführer beim Oberlandesgericht Koblenz , das Auslieferungsverfahren bis zur Entscheidung über den Asylantrag auszusetzen .
Hilfsweise stellte er den Antrag , dem Europäischen Gerichtshof die Frage vorzulegen , ob ein Mitgliedstaat der Europäischen Union ( EU ) die Auslieferung wegen eines Sachverhalts anordnen dürfe , dessentwegen der Betroffene in einem anderen Mitgliedstaat der EU den Status subsidiären Schutzes genieße .
An die Entscheidung der belgischen Behörden , dem Beschwerdeführer subsidiären Schutz zu gewähren , sei jedes andere Mitglied der EU gebunden .
5. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t997" type="DATE" value="2017-12-11">11. Dezember 2017</TIMEX3> erklärte das Oberlandesgericht Koblenz die Auslieferung des Beschwerdeführers an die Republik Weißrussland für zulässig .
Das dem Senat vorliegende förmliche Auslieferungsersuchen enthalte neben den Unterlagen im Sinne des § 10 Abs. 1 IRG eine Erklärung des in Weißrussland zuständigen Generalstaatsanwalts , mit der der ersuchende Staat unter anderem die Beachtung des Spezialitätsgrundsatzes , die Nichtverhängung der Todesstrafe , die Nichtanwendung von Folter oder anderer menschenunwürdiger Behandlungen sowie die durchgehende Beachtung der Europäischen Strafvollzugsgrundsätze in Untersuchungs- und Strafhaft völkerrechtlich verbindlich zugesichert habe .
Deutsche Konsularbeamte hätten das Recht , den Beschwerdeführer nach der Auslieferung zu besuchen und die Einhaltung der Zusagen zu überprüfen .
Nach Auskunft des Bundesamts für Justiz habe es insoweit in der Vergangenheit keine Probleme gegeben .
Mitarbeiter der deutschen Botschaft in Weißrussland würden regelmäßig auch die Haftbedingungen der aus Deutschland ausgelieferten Personen prüfen ; Verstöße gegen Zusicherungen seien bisher nicht festgestellt worden .
Auslieferungshindernisse seien nicht ersichtlich : Dass dem Beschwerdeführer in Belgien subsidiärer Schutz gewährt worden sei , begründe für sich allein gesehen kein Auslieferungshindernis .
Entgegen der Auffassung des Verfahrensbeistands des Beschwerdeführers sei die Bundesrepublik Deutschland nicht an die belgische Entscheidung gebunden .
Etwas anderes ergebe sich auch nicht aus der Richtlinie <TIMEX3 tid="t1000" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t1001" type="DATE" value="2095">95</TIMEX3> / EU .
Sinn und Zweck dieses Regelungswerks sei allein die Harmonisierung der nationalen Rechtsvorschriften zum subsidiären Schutz in den Mitgliedstaaten .
Über die Gewährung dieses Schutzes innerhalb seines Staatsgebiets entscheide jeder Staat selbst .
Eine gegenseitige Bindung an gerichtliche oder behördliche Entscheidungen sehe die Richtlinie nicht vor .
Für die von dem Beschwerdeführer beantragte Anrufung des Europäischen Gerichtshofs gemäß Art. 267 AEUV bestehe keine Veranlassung .
Allerdings liege regelmäßig ein Auslieferungshindernis nach § 8 IRG und / oder § 73 IRG vor , wenn Tatsachen feststellbar seien , die auch zur Anwendung des § 4 AsylG führen könnten .
Die Gründe , die die zuständige belgische Behörde bewogen haben dürften , dem Beschwerdeführer subsidiären Schutz zu gewähren , seien jedoch ausgeräumt : Der ersuchende Staat habe völkerrechtlich verbindlich zugesichert , dass der Beschwerdeführer nicht der Todesstrafe ausgesetzt sein werde .
Ebenfalls verbindlich sei die Zusicherung von Haftbedingungen , die im Einklang mit den aus der EMRK abgeleiteten Mindestanforderungen stünden , sowie der Nichtanwendung geächteter Handlungen wie Folter .
Diese Zusicherungen seien grundsätzlich geeignet , etwaige auf § 8 , § 73 Satz 1 IRG gestützte Bedenken gegen die Zulässigkeit der Auslieferung auszuräumen .
Konkrete Anhaltspunkte für die Befürchtung , sie würden von Weißrussland , anders als in der Vergangenheit , im vorliegenden Fall nicht eingehalten werden , gebe es nicht .
6. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1008" type="DATE" value="2018-01-10">10. Januar 2018</TIMEX3> stellte der Beschwerdeführer einen Antrag auf erneute Entscheidung über die Zulässigkeit der Auslieferung nach § 33 IRG und verwies zur Begründung insbesondere auf die Bindungswirkung der Entscheidung der belgischen Behörden .
Es stehe dem Oberlandesgericht nicht zu , dem Beschwerdeführer den gewährten Schutzstatus abzuerkennen .
7. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1017" type="DATE" value="2018-01-31">31. Januar 2018</TIMEX3> erklärte das Oberlandesgericht Koblenz die im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1018" type="DATE" value="2018-01-10">10. Januar 2018</TIMEX3> erhobenen Einwände des Beschwerdeführers gegen seine Auslieferung an die Republik Weißrussland für unbegründet .
Es handele sich bei der Richtlinie <TIMEX3 tid="t1021" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t1022" type="DATE" value="2095">95</TIMEX3> / EU nicht um unmittelbar geltendes Recht , sondern um ein Instrument zur Harmonisierung des Rechts der Mitgliedstaaten .
Weder im deutschen AsylG noch in einem anderen deutschen Regelungswerk gebe es eine Norm , in der stehe oder aus der abgeleitet werden könne , die Gewährung subsidiären Schutzes in einem anderen EU-Mitgliedstaat stünde der Auslieferung der betroffenen Person durch die Bundesrepublik Deutschland entgegen .
Auch das Bundesverfassungsgericht sehe allein in der Gewährung subsidiären Schutzes durch einen anderen Mitgliedstaat kein Auslieferungshindernis ( BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1029" type="DATE" value="2016-02-02">2. Februar 2016</TIMEX3> - 2 BvR 2486/<TIMEX3 tid="t1026" type="DATE" value="2415">15</TIMEX3> - ) .
II. 1. Mit seiner am <TIMEX3 tid="t1037" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> fristgerecht eingegangenen Verfassungsbeschwerde wendet sich der Beschwerdeführer gegen die ihm am <TIMEX3 tid="t1038" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> bekannt gemachte Zulässigkeitsentscheidung des Oberlandesgerichts und rügt eine Verletzung von Art. 2 Abs. 2 Satz 2 , Art. 3 Abs. 1 in seiner Ausgestaltung als Willkürverbot sowie Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
Zur Begründung führt er aus , ihm sei in Belgien wegen des Sachverhalts , dessentwegen er nun ausgeliefert werden solle , der subsidiäre Schutzstatus zuerkannt worden .
Dem Oberlandesgericht Koblenz habe zum Zeitpunkt des Erlasses der Zulässigkeitsentscheidung lediglich der Asylbescheid der belgischen Behörden , nicht aber die gesamte Asylakte , vorgelegen .
Der Sachverhalt in dem Verfahren , das der Entscheidung der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1047" type="DATE" value="2016-02-02">2. Februar 2016</TIMEX3> in dem Verfahren 2 BvR 2486/<TIMEX3 tid="t1044" type="DATE" value="2415">15</TIMEX3> zugrunde gelegen habe , sei mit dem vorliegenden nicht zu vergleichen , denn dort sei dem Beschwerdeführer wegen eines anderen Strafverfahrens als dem dem Auslieferungsersuchen zugrunde liegenden Verfahren subsidiärer Schutz gewährt worden , sodass die Asylbehörden dort keine Tatverdachtsprüfung durchgeführt hätten .
Das Grundrecht auf Freiheit der Person sei verletzt , weil das Oberlandesgericht keine Tatverdachtsprüfung durchgeführt habe , obwohl der Sachverhalt dazu Anlass gegeben habe .
Im Asylverfahren in Belgien habe er ausführlich vorgetragen , warum das in Weißrussland gegen ihn angestrengte Verfahren konstruiert sei ; er rege insoweit an , die Asylakten beizuziehen .
2. Mit weiterem Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1055" type="DATE" value="2018-03-06">6. März 2018</TIMEX3> macht der Beschwerdeführer auch den zwischenzeitlich ergangenen Beschluss des Oberlandesgerichts Koblenz vom <TIMEX3 tid="t1056" type="DATE" value="2018-01-31">31. Januar 2018</TIMEX3> zum Gegenstand seiner Verfassungsbeschwerde .
Er rügt weiterhin die unterbliebene Vorlage des Verfahrens an den EuGH sowie die fehlende Tatverdachtsprüfung , für die seiner Ansicht nach die Beiziehung der belgischen Asylakten erforderlich gewesen wäre .
III. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil ein Annahmegrund gemäß § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegt .
Sie ist unzulässig , wäre aber - auf der Grundlage der der Kammer unvollständig vorliegenden Unterlagen - wohl auch unbegründet .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist unzulässig , weil sie den Begründungsanforderungen gemäß § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG nicht genügt .
Das Bundesverfassungsgericht soll durch die Begründung in die Lage versetzt werden , den angegriffenen Hoheitsakt ohne weitere eigene Nachforschungen einer verfassungsgerichtlichen Überprüfung zu unterziehen .
Dies setzt bei einer gegen eine gerichtliche Entscheidung gerichteten Verfassungsbeschwerde voraus , dass neben der angegriffenen Entscheidung sämtliche zu deren Verständnis notwendige Unterlagen vorgelegt oder zumindest ihrem Inhalt nach in einer Weise wiedergegeben werden , dass auf dieser Grundlage eine verantwortbare verfassungsrechtliche Beurteilung möglich ist ( vgl. BVerfGE 78 , 320 < 327 > ; 88 , 40 < 45 > ; 93 , 266 < 288 > ) .
Der Vortrag des Beschwerdeführers wird diesen Anforderungen nicht gerecht .
So hat der Beschwerdeführer es unterlassen , die durch die weißrussischen Behörden erteilten Zusicherungen und sonstigen Auslieferungsunterlagen sowie die durch das Gericht im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1064" type="DATE" value="2017-12-11">11. Dezember 2017</TIMEX3> in Bezug genommene Auskunft des Bundesamtes für Justiz vorzulegen oder inhaltlich wiederzugeben .
Diese Unterlagen wären aber notwendig , um dem Bundesverfassungsgericht eine abschließende Prüfung der angegriffenen Zulässigkeitsentscheidung zu ermöglichen .
Insoweit kann insbesondere nicht abschließend entschieden werden , ob auf der Grundlage der von den weißrussischen Behörden vorgelegten Unterlagen eine Tatverdachtsprüfung angezeigt gewesen wäre .
2. a ) Die Ausführungen des Oberlandesgerichts zu der Bindungswirkung des Anerkennungsbescheids der belgischen Asylbehörde für das Auslieferungsverfahren in Deutschland begegnen allerdings Bedenken .
Der Umstand , dass dem Beschwerdeführer in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union auf Grundlage auch für die Bundesrepublik Deutschland verbindlicher unions- und völkerrechtlicher Vorgaben subsidiärer Schutz gewährt worden ist und nach seinem nicht überprüften Vortrag auch <TIMEX3 tid="t1066" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> noch gewährt wird , bindet deutsche Stellen zwar nicht unmittelbar .
Es stellt jedoch ein gewichtiges Indiz dafür dar , dass dem Beschwerdeführer eine Behandlung drohen könnte , die seine Auslieferung unzulässig machen würde ( vgl. BVerfGE 52 , 391 < 405 f. > , BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1073" type="DATE" value="2016-02-02">2. Februar 2016</TIMEX3> - 2 BvR 2486/<TIMEX3 tid="t1070" type="DATE" value="2415">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 21 ) .
b ) Dennoch ist die Bewertung des Oberlandesgerichts , dass die Gründe , auf die der Beschwerdeführer sowohl in Deutschland als auch - ausweislich des vorliegenden Anerkennungsbescheids - in Belgien seinen Asylantrag gestützt hat , namentlich die Gefahr der Verhängung der Todesstrafe sowie einer menschenrechtswidrigen Behandlung in Weißrussland , mit den im Auslieferungsverfahren abgegebenen völkerrechtlich verbindlichen Zusicherungen entkräftet und im Ergebnis ausgeräumt worden sind , verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Das gilt auch mit Blick auf die in Art. 2 lit. f ) in Verbindung mit Art. 15 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t1075" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t1076" type="DATE" value="2095">95</TIMEX3> / EU genannten Voraussetzungen für die Zuerkennung subsidiären Schutzes - die Gefahr eines ernsthaften Schadens in Gestalt der Verhängung oder Vollstreckung der Todesstrafe , Folter oder einer menschenrechtswidrigen Behandlung .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung von Art 2 Abs 2 S 2 iVm 104 Abs 1 S 1 und 20 Abs 3 GG durch Fortdauer der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung ( § 67d Abs 3 S 1 StGB ) wegen vor dem 01. 06. 2013 begangener Taten bei unzureichender Begründungstiefe - Gegenstandswertfestsetzung
Der Beschluss des Oberlandesgerichts Hamm vom <TIMEX3 tid="t1084" type="DATE" value="2015-07-28">28. Juli 2015</TIMEX3> - III-4 Ws 206/15 - verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 104 Absatz 1 Satz 1 und Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes .
Der Beschluss des Oberlandesgerichts Hamm vom <TIMEX3 tid="t1089" type="DATE" value="2015-07-28">28. Juli 2015</TIMEX3> - III-4 Ws 206/15 - wird aufgehoben .
Die Sache wird zur erneuten Entscheidung über die Kosten und die notwendigen Auslagen des Beschwerdeführers an das Oberlandesgericht Hamm zurückverwiesen .
Das Land Nordrhein-Westfalen hat dem Beschwerdeführer die notwendigen Auslagen zu erstatten .
Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird auf 10.000 € ( in Worten : zehntausend Euro ) festgesetzt .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Anordnung der Fortdauer der Unterbringung des Beschwerdeführers in der Sicherungsverwahrung in einem sogenannten Altfall .
I. 1. Der am <TIMEX3 tid="t1098" type="DATE" value="1942-07-12">12. Juli 1942</TIMEX3> geborene Beschwerdeführer wurde durch Urteil des Landgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t1099" type="DATE" value="1985-04-19">19. April 1985</TIMEX3> wegen sexuellen Missbrauchs eines Kindes in Tateinheit mit sexueller Nötigung zu einer Freiheitsstrafe von <TIMEX3 tid="t1102" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> verurteilt .
Außerdem wurde seine Unterbringung in der Sicherungsverwahrung angeordnet .
Das Landgericht Düsseldorf begründete diese Anordnung damit , dass die Disposition zu " solchen Taten " tief im Beschwerdeführer verwurzelt sei .
Die Persönlichkeitsproblematik bestehe im Fehlen einer stabilen männlichen Identität .
Seine Sexualität sei nie erwachsen geworden , sodass es ihn zu Opfern statt zu Partnern hinziehe .
2. Nach Vollverbüßung der Freiheitsstrafe im <TIMEX3 tid="t1103" type="DATE" value="1990-04">April 1990</TIMEX3> wurde die Sicherungsverwahrung bis <TIMEX3 tid="t1104" type="DATE" value="1992-10">Oktober 1992</TIMEX3> vollzogen und mit Beschluss des Landgerichts Arnsberg vom <TIMEX3 tid="t1112" type="DATE" value="1992-10-07">7. Oktober 1992</TIMEX3> zur Bewährung ausgesetzt .
Das Landgericht Düsseldorf widerrief die Aussetzung der Maßregel zur Bewährung mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1120" type="DATE" value="1996-11-04">4. November 1996</TIMEX3> , nachdem der Beschwerdeführer durch Urteil des Amtsgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t1121" type="DATE" value="1996-02-20">20. Februar 1996</TIMEX3> wegen Diebstahls und gefährlicher Brandstiftung zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von <TIMEX3 tid="t1124" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> verurteilt worden war .
Nach Vollverbüßung dieser Strafe wurde seit <TIMEX3 tid="t1125" type="DATE" value="1999-02">Februar 1999</TIMEX3> erneut die Maßregel der Sicherungsverwahrung vollzogen .
Am <TIMEX3 tid="t1131" type="DATE" value="2006-07-04">4. Juli 2006</TIMEX3> waren <TIMEX3 tid="t1133" type="DURATION" value="P10Y">zehn Jahre</TIMEX3> vollstreckt .
Im <TIMEX3 tid="t1134" type="DATE" value="2010-06">Juni 2010</TIMEX3> wurde dem Beschwerdeführer der Teil eines Beines bis einschließlich des Knies und im <TIMEX3 tid="t1135" type="DATE" value="2012-06">Juni 2012</TIMEX3> ein weiterer Teil des Beines im Oberschenkelbereich abgenommen .
Über eine Prothese verfügt der Beschwerdeführer nicht , er bewegt sich in einem Faltrollstuhl fort .
3. Nach Einholung einer Stellungnahme der Justizvollzugsanstalt H. und eines Gutachtens des Sachverständigen Dr. H. sowie nach Anhörung des Beschwerdeführers erklärte das Landgericht Paderborn mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1149" type="DATE" value="2015-03-04">4. März 2015</TIMEX3> die Maßregel der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung aus dem Urteil des Landgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t1150" type="DATE" value="1985-04-19">19. April 1985</TIMEX3> mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t1151" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> für erledigt .
Im Rahmen der <TIMEX3 tid="t1155" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> dauernden Führungsaufsicht erteilte es dem Beschwerdeführer folgende Weisungen :
a ) Er hat sich um Aufnahme im Kreisseniorenheim O. zu bemühen und hat dort Wohnung zu nehmen .
b ) Er darf sich aus dieser Einrichtung ohne Zustimmung von deren Leitung nicht über Nacht und nicht für mehrere Tage entfernen und hat jeden Wohnungswechsel der Führungsaufsichtsstelle unverzüglich anzuzeigen .
c ) Er hat jeden Kontakt zu Kindern zu meiden und hat sich insbesondere von Orten fernzuhalten , an denen sich Kinder gewöhnlich aufhalten , speziell Kinderspielplätze , Kindergärten , Schulhöfe , Schwimmbäder und insbesondere dem nahegelegenen Reiterhof .
d ) Der Konsum von Alkohol ist ihm verboten .
Er hat sich auf Aufforderung seines Bewährungshelfers jederzeit unangekündigten Alkoholkontrollen zu unterziehen .
Auf der Grundlage des Gutachtens des Sachverständigen Dr. H. und der Stellungnahme der Vollzugseinrichtung , die übereinstimmend einen Verbleib des Beschwerdeführers in einem Alten- beziehungsweise Pflegeheim unter gewissen Kontrollen für ausreichend erachteten , um das von ihm ausgehende Restrisiko zu minimieren , sei die Maßregel für erledigt zu erklären .
Von dem Beschwerdeführer seien aufgrund seiner körperlichen Gebrechen wahrscheinlich keine schweren Gewalttaten mehr zu befürchten .
Das in Aussicht genommene Altenheim sei im Umgang mit Sicherungsverwahrten erfahren .
Dem verbleibenden Risiko einer Kontaktaufnahme zu Kindern oder widerstandsunfähigen Personen verbunden mit einem möglichen nicht gewalttätigen sexuell übergriffigen Verhalten könne durch die erteilten Weisungen Rechnung getragen werden .
4. Auf die sofortige Beschwerde der Staatsanwaltschaft Düsseldorf hob das Oberlandesgericht Hamm mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1159" type="DATE" value="2015-07-28">28. Juli 2015</TIMEX3> den Beschluss des Landgerichts Paderborn auf und ordnete die weitere Vollstreckung der Unterbringung des Beschwerdeführers in der Sicherungsverwahrung an .
Es bestehe nach wie vor die hochgradige Gefahr schwerster Gewalt- und / oder Sexualstraftaten , die durch bloße Verbote und Weisungen nicht wirksam reduziert werden könne .
Nach seiner Überzeugung erfordere die durch intensive sexuelle ( Gewalt- ) Fantasien geprägte Persönlichkeit des Beschwerdeführers , wenn überhaupt an eine Entlassung aus dem Maßregelvollzug gedacht werden könne , eine engmaschig strukturierte und professionell kontrollierte Einrichtung , um die hochgradige Gefahr schwerer sexueller Übergriffe wirksam reduzieren zu können .
Die Erwartung des Landgerichts Paderborn und des Sachverständigen , ein normales Altenheim könne die erforderliche Kontrolle gewährleisten , sei angesichts der Persönlichkeit beziehungsweise Persönlichkeitsstörung des Beschwerdeführers für den Senat nicht nachvollziehbar .
Die bloße <TIMEX3 tid="t1161" type="DURATION" value="PT24D">24-stündige</TIMEX3> Anwesenheit von Personal , das vielfältige Aufgaben zu erfüllen habe und in der Pflege und Betreuung alter Menschen geschult sei , nicht aber in der Bewachung potentieller Straftäter , sei zusammen mit den ausgesprochenen Weisungen und Verboten nicht ansatzweise geeignet , den zwar schon älteren und gesundheitlich angegriffenen , aber ausreichend mobilen Beschwerdeführer an strafbaren Aktivitäten analog der Anlasstat zu hindern .
Der Beschwerdeführer könne sich ganztägig unbeobachtet bewegen und im Bereich des Reiterhofs , der in der Nähe des Altenheims gelegen sei , ungehindert Kinder ansprechen .
Bei weisungswidrigem Fernbleiben vom Altenheim sei nicht im Mindesten gewährleistet , dass er vor der Begehung von Straftaten aufgefunden werde .
5. Nach Erhebung der vorliegenden Verfassungsbeschwerde hat das Landgericht Paderborn mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1165" type="DATE" value="2016-04-20">20. April 2016</TIMEX3> die Fortdauer der Maßregel angeordnet .
Die hiergegen gerichtete sofortige Beschwerde hat das Oberlandesgericht Hamm mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1170" type="DATE" value="2016-07-14">14. Juli 2016</TIMEX3> verworfen .
II. Der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer rügt eine Verletzung seiner Grundrechte beziehungsweise grundrechtsgleichen Rechte aus Art. 1 , Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 , Art. 104 und Art. 3 Abs. 3 GG .
Das Oberlandesgericht setze sich nicht mit milderen Mitteln auseinander , die eine Aussetzung der Maßregel rechtfertigen könnten , wenn das zu seiner Unterbringung angedachte Seniorenheim tatsächlich nicht infrage kommen sollte .
Es verschweige , dass der Sachverständige die konkreten Bedingungen in dem Seniorenheim für ein ausreichend kontrolliertes Umfeld halte , welches geeignet sei , die Begehung von Straftaten zu verhindern .
Unter Berücksichtigung seines Gesundheitszustands sei die von ihm ausgehende Gefahr nicht mehr als hochgradig einzuschätzen .
Die schlichte und nicht nachvollziehbar begründete Feststellung des Oberlandesgerichts , die vom Landgericht gewählten Möglichkeiten , der fortbestehenden Gefährlichkeit zu begegnen , seien untauglich , genüge den verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht .
III. 1. Nach Auffassung des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof hat die Verfassungsbeschwerde Aussicht auf Erfolg , da die angegriffene Entscheidung den verfassungsrechtlichen Begründungsanforderungen nicht vollständig gerecht werde .
Das Oberlandesgericht hätte erwägen müssen , ob andere Weisungen oder Sicherungsmaßnahmen als die vom Landgericht Paderborn ausgesprochenen als mildere Mittel gegenüber einer fortgesetzten Freiheitsentziehung geeignet wären , einen noch hinreichenden Schutz der Allgemeinheit zu gewährleisten .
Der angegriffene Beschluss enthalte keine ausreichenden Darlegungen zur Begründung der Verhältnismäßigkeit der weiteren Freiheitsentziehung .
2. Das Justizministerium des Landes Nordrhein-Westfalen hat von der Abgabe einer Stellungnahme abgesehen
IV. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt , da die Voraussetzungen für eine stattgebende Kammerentscheidung nach § 93c Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 93a Abs. 2 BVerfGG vorliegen .
Das Bundesverfassungsgericht hat die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen - insbesondere hinsichtlich der Verhältnismäßigkeit der Fortdauer einer vor 1998 angeordneten Sicherungsverwahrung über den Zeitraum von <TIMEX3 tid="t1175" type="DURATION" value="P10Y">zehn Jahren</TIMEX3> hinaus - bereits entschieden ( § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ; vgl. BVerfGE 128 , 326 < 399 > ) und die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist auch zur Durchsetzung des Grundrechts des Beschwerdeführers aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 104 Abs. 1 Satz 1 und Art. 20 Abs. 3 GG angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich begründet ( § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
1. Der Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde steht nicht entgegen , dass die weitere Fortdauer der Maßregel zwischenzeitlich mit rechtskräftigem Beschluss des Landgerichts Paderborn vom <TIMEX3 tid="t1180" type="DATE" value="2016-04-20">20. April 2016</TIMEX3> angeordnet worden ist .
Denn die angegriffene Entscheidung des Oberlandesgerichts Hamm war Grundlage eines tiefgreifenden Eingriffs in das Grundrecht des Beschwerdeführers auf Freiheit der Person aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG ( vgl. BVerfGE 128 , 326 < 389 > ) .
Der Beschwerdeführer hat daher ein fortbestehendes schutzwürdiges Interesse an einer nachträglichen verfassungsrechtlichen Überprüfung und gegebenenfalls einer hierauf bezogenen Feststellung der Verfassungswidrigkeit dieses Grundrechtseingriffs durch das Bundesverfassungsgericht ( vgl. BVerfGE 9 , 89 < 92 ff. > ; 32 , 87 < 92 > ; 53 , 152 < 157 f. > ; 91 , 125 < 133 > ; 104 , 220 < 234 f. > ) .
2. a ) Die Verfassungsbeschwerde ist begründet .
Der angegriffene Beschluss des Oberlandesgerichts Hamm verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 104 Abs. 1 Satz 1 und Art. 20 Abs. 3 GG , weil er den verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht genügt , die für die Begründung der Anordnung einer Fortdauer der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung wegen vor dem <TIMEX3 tid="t1188" type="DATE" value="2013-06-01">1. Juni 2013</TIMEX3> begangener Taten gelten .
aa ) Das Bundesverfassungsgericht hat - neben anderen Vorschriften über die Anordnung und Dauer der Sicherungsverwahrung - auch § 67d Abs. 3 Satz 1 StGB in der Fassung des Gesetzes zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten vom <TIMEX3 tid="t1193" type="DATE" value="1998-01-26">26. Januar 1998</TIMEX3> ( BGBl I S. 160 ) wegen Verstoßes gegen das Abstandsgebot für unvereinbar mit Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 104 Abs. 1 GG erklärt ( BVerfGE 128 , 326 ) .
Zugleich hat es gemäß § 35 BVerfGG die Weitergeltung der Norm bis zu einer Neuregelung durch den Gesetzgeber , längstens bis zum <TIMEX3 tid="t1199" type="DATE" value="2013-05-31">31. Mai 2013</TIMEX3> , mit der Maßgabe angeordnet , dass § 67d Abs. 3 Satz 1 StGB nur auf der Grundlage einer - insbesondere im Hinblick auf die Anforderungen an die Gefahrenprognose und die gefährdeten Rechtsgüter - strikten Verhältnismäßigkeitsprüfung angewandt werden darf ( BVerfGE 128 , 326 < 332 , 406 > ) .
Darüber hinaus hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt , dass § 67d Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 6 StGB - soweit er zur Anordnung der Fortdauer der Sicherungsverwahrung <TIMEX3 tid="t1201" type="DURATION" value="P10Y">über zehn Jahre</TIMEX3> hinaus auch bei Verurteilten ermächtigt , deren Anlasstaten vor Inkrafttreten von Art. 1 des Gesetzes zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten vom <TIMEX3 tid="t1205" type="DATE" value="1998-01-26">26. Januar 1998</TIMEX3> ( BGBl I S. 160 ) begangen wurden - mit Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG unvereinbar ist ( BVerfGE 128 , 326 < 331 , 332 > ) .
In diesen Fällen darf wegen des damit verbundenen Eingriffs in das grundrechtlich geschützte Vertrauen des Betroffenen die Fortdauer der Sicherungsverwahrung gemäß Nr. III. 2. a ) des Tenors des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t1211" type="DATE" value="2011-05-04">4. Mai 2011</TIMEX3> nur noch angeordnet werden , wenn eine hochgradige Gefahr schwerster Gewalt- oder Sexualstraftaten aus konkreten Umständen in der Person oder dem Verhalten des Untergebrachten abzuleiten ist und dieser an einer psychischen Störung im Sinne von § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes zur Therapierung und Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter ( Therapieunterbringungsgesetz - ThUG ) leidet ( BVerfGE 128 , 326 < 332 > ) .
Dieser Rechtsprechung trägt der mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t1221" type="DATE" value="2013-06-01">1. Juni 2013</TIMEX3> durch das Gesetz zur bundesrechtlichen Umsetzung des Abstandsgebotes im Recht der Sicherungsverwahrung vom <TIMEX3 tid="t1222" type="DATE" value="2012-12-05">5. Dezember 2012</TIMEX3> ( BGBl I S. 2425 ) eingeführte Art. 316f Abs. 2 EGStGB Rechnung ( vgl. BTDrucks 17/9874 , S. 12 , 31 ff. ; BRDrucks 173/12 , S. 14 , 45 ff. ) .
Gemäß Art. 316f Abs. 2 Satz 1 EGStGB sind bei Entscheidungen über die Fortdauer der Unterbringung - soweit in dessen Absatz 3 nichts anderes bestimmt ist - die bis zum <TIMEX3 tid="t1234" type="DATE" value="2013-05-31">31. Mai 2013</TIMEX3> geltenden Vorschriften über die Sicherungsverwahrung nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 anzuwenden , wenn die Anlasstaten vor dem <TIMEX3 tid="t1235" type="DATE" value="2013-06-01">1. Juni 2013</TIMEX3> begangen worden sind .
Dabei bestimmt Art. 316f Abs. 2 Satz 2 EGStGB , dass die Fortdauer der Sicherungsverwahrung aufgrund einer gesetzlichen Regelung , die zur Zeit der letzten Anlasstat noch nicht in Kraft getreten war , nur zulässig ist , wenn beim Betroffenen eine psychische Störung vorliegt und aus konkreten Umständen in seiner Person oder seinem Verhalten eine hochgradige Gefahr abzuleiten ist , dass er infolge dieser Störung schwerste Gewalt- oder Sexualstraftaten begehen wird .
Dies entspricht dem vom Bundesverfassungsgericht in seiner Weitergeltungsanordnung vom <TIMEX3 tid="t1241" type="DATE" value="2011-05-04">4. Mai 2011</TIMEX3> aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG abgeleiteten Maßstab ( vgl. BVerfGE 128 , 326 < 332 > ) .
bb ) Darüber hinaus gebietet der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz , dass die Fortdauer der Sicherungsverwahrung als letztes Mittel nur angeordnet werden darf , wenn andere , weniger einschneidende Maßnahmen nicht ausreichen , um den Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit Rechnung zu tragen ( BVerfGE 128 , 326 < 379 > ; siehe auch BVerfGE 70 , 297 < 314 > ) .
cc ) Die Feststellung der Voraussetzungen für die Fortdauer der Sicherungsverwahrung gemäß § 67d Abs. 3 Satz 1 StGB in Verbindung mit Art. 316f Abs. 2 Satz 1 und 2 EGStGB setzt eine wertende richterliche Entscheidung voraus , die das Bundesverfassungsgericht nicht in allen Einzelheiten nachprüfen kann ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 314 , 315 > ) .
Aufgrund des zunehmenden Gewichts des Freiheitsanspruchs aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG erhöhen sich bei langandauernden Unterbringungen aber die verfassungsgerichtliche Kontrolldichte und die Anforderungen an die Begründung einer Entscheidung .
Notwendig ist daher , dass der Richter seine Bewertung anhand der einfachrechtlichen Kriterien substantiiert offenlegt , die Art und den Grund der Wahrscheinlichkeit zukünftiger rechtswidriger Taten , die von dem Untergebrachten drohen , konkretisiert und dabei auf die Besonderheiten des jeweiligen Einzelfalles eingeht .
Nur dadurch wird es möglich , im Rahmen verfassungsgerichtlicher Kontrolle nachzuvollziehen , ob die von dem Täter ausgehende Gefahr seinen Freiheitsanspruch gleichsam aufzuwiegen vermag ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 315 f. > ; BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1250" type="DATE" value="2015-04-21">21. April 2015</TIMEX3> - 2 BvR 2462/<TIMEX3 tid="t1247" type="DATE" value="2413">13</TIMEX3> - , juris , Rn. 37 und vom <TIMEX3 tid="t1257" type="DATE" value="2017-08-16">16. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t1254" type="DATE" value="1280">1280</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1255" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 27 f. ) .
b ) Diesen Maßstäben genügt der angegriffene Beschluss nicht , da es ihm an der verfassungsrechtlich gebotenen Begründungstiefe mangelt .
Dem Beschluss ist bereits nicht zweifelsfrei zu entnehmen , von welchem Prüfungsmaßstab das Oberlandesgericht bei der Entscheidung über die Fortdauer der Unterbringung ausgegangen ist ( aa ) .
Vor allem aber setzt sich das Oberlandesgericht nicht hinreichend mit den Fragen auseinander , welche " schwersten Straftaten " von dem Beschwerdeführer künftig zu erwarten sind ( bb ) und ob weniger einschneidende Maßnahmen als die Fortdauer der Unterbringung ausgereicht hätten , um den Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit Rechnung zu tragen ( cc ) .
aa ) Dem angegriffenen Beschluss kann nicht eindeutig entnommen werden , welchen Prüfungsmaßstab das Oberlandesgericht seiner Entscheidung zugrunde gelegt hat .
Ausgehend von § 67d Abs. 3 Satz 1 StGB formuliert das Gericht , dass der Vollzug der Maßregel fortzudauern habe , wenn die Gefahr besteht , dass der Untergebrachte erhebliche Straftaten begehen wird , durch welche die Opfer körperlich oder seelisch schwer geschädigt werden .
Eine Bezugnahme auf die vorliegend einschlägige , einen verschärften Maßstab beinhaltende Regelung des Art. 316f Abs. 2 Satz 1 und 2 EGStGB findet demgegenüber nicht statt .
Auch wird das Vorliegen einer psychischen Störung des Beschwerdeführers im Sinne dieser Vorschrift nicht ausdrücklich festgestellt .
Zugleich verweist das Oberlandesgericht aber darauf , dass vom Beschwerdeführer " nach wie vor die hochgradige Gefahr schwerster Gewalt- und / oder Sexualstraftaten " ausgehe .
Dies allein rechtfertigt allerdings die Annahme nicht , dass das Gericht bei seiner Entscheidung über die Fortdauer der Unterbringung des Beschwerdeführers den aus Art. 316f Abs. 2 Satz 1 und 2 EGStGB folgenden , verfassungsrechtlich gebotenen Maßstab angewandt hat .
bb ) Ungeachtet dessen fehlt es an der für eine Abwägung zwischen den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit und dem Freiheitsanspruch des Beschwerdeführers erforderlichen Konkretisierung der Art und des Grades der Wahrscheinlichkeit künftiger Straftaten .
Insoweit hätte es gemäß Art. 316f Abs. 2 Satz 2 EGStGB der konkreten Darlegung einer vom Beschwerdeführer ausgehenden hochgradigen Gefahr " schwerster Gewalt- oder Sexualstraftaten " bedurft .
Demgegenüber beschränkt das Oberlandesgericht sich auf die Behauptung , nach den Feststellungen des Sachverständigen lägen Übergriffe des Beschwerdeführers zur Umsetzung seiner sexuellen Vorstellungen in Form von Nötigung , Drohungen oder dem Erkaufen von Zuneigung durch das Versprechen von Zuwendungen im Bereich des " hochgradig Möglichen " .
Außerdem verweist das Oberlandesgericht darauf , dass die Mobilität des Beschwerdeführers ausreiche , um strafbare Aktivitäten " analog der Anlasstat " zu begehen .
Diese Ausführungen genügen den verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Feststellung der Gefahr schwerster Gewalt- oder Sexualstraftaten nicht .
Hinsichtlich der Gefahr künftiger Sexualstraftaten des Beschwerdeführers bleibt außer Betracht , dass der Gesetzgeber in §§ 176 , 176a , 176b StGB erhebliche Differenzierungen im Bereich des Kindesmissbrauchs vorgenommen hat , die deutliche Unterschiede im Strafmaß zur Folge haben .
Daher hätte es einer näheren Bestimmung der vom Beschwerdeführer konkret zu erwartenden Delikte und einer Qualifizierung dieser Delikte als " schwerste Sexualstraftaten " im Sinne des Art. 316f Abs. 2 Satz 2 EGStGB bedurft .
Daran fehlt es .
Ebenso wenig verhält sich das Gericht zu der vom Sachverständigen erörterten Möglichkeit weiterer Brandstiftungsdelikte des Beschwerdeführers .
cc ) Schließlich setzt das Oberlandesgericht sich unzureichend mit der Frage auseinander , ob der Verhältnismäßigkeit einer Fortdauer der Unterbringung entgegensteht , dass den Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit mit milderen Mitteln hätte genügt werden können .
Insoweit widerspricht das Gericht der Einschätzung des Sachverständigen Dr. H. und des Landgerichts Paderborn in seinem Aussetzungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t1262" type="DATE" value="2015-03-04">4. März 2015</TIMEX3> , wonach eine ausreichende Reduzierung der Gefährlichkeit des Beschwerdeführers durch die Aufnahme in einem ununterbrochen mit Pflegepersonal besetzten Altenheim und die Erteilung von Weisungen im Rahmen der Führungsaufsicht möglich sei .
Dabei lässt das Gericht aber die konkreten Umstände des vorliegenden Einzelfalles in einem Maße außer Betracht , dass die verbleibenden Erwägungen zur Begründung der Verhältnismäßigkeit einer Fortdauer der Unterbringung nicht ausreichen .
Insbesondere fehlt es an einer näheren Befassung mit der Frage , in welchem Umfang die von dem Beschwerdeführer ausgehenden Gefahren künftiger Straftaten angesichts seines Alters und seines Gesundheitszustands bei einer Unterbringung in einem permanent mit Pflegepersonal besetzten Altenheim vermindert werden können .
Der am <TIMEX3 tid="t1268" type="DATE" value="1942-07-12">12. Juli 1942</TIMEX3> geborene Beschwerdeführer ist nach der Amputation eines Beines im Oberschenkelbereich auf die Benutzung eines Rollstuhls angewiesen und dadurch in seiner Mobilität eingeschränkt .
Der Sachverständige hat aus diesem Grund die Möglichkeit physischer Übergriffe des Beschwerdeführers auf potentielle Opfer als äußerst gering erachtet .
Das Oberlandesgericht hätte sich daher nicht auf die bloße Behauptung beschränken dürfen , der Beschwerdeführer sei zwar " schon älter und gesundheitlich angegriffen " , aber " ausreichend mobil " .
Vielmehr hätte es konkret darlegen müssen , inwieweit trotz der sozialen Kontrolle , die mit der Unterbringung in einem beständig mit Pflegekräften besetzten Altenheim verbunden ist , das Risiko der Begehung weiterer Sexualstraftaten durch den im Entscheidungszeitpunkt 73-jährigen und stark mobilitätseingeschränkten Beschwerdeführer fortbesteht .
Dabei hätte es auch auf den Umstand eingehen müssen , dass das Altenheim , in dem der Beschwerdeführer weisungsgemäß Wohnung zu nehmen hatte , bereits über Erfahrungen im Umgang mit Sicherungsverwahrten verfügt .
Soweit das Oberlandesgericht darauf verweist , der Beschwerdeführer könne sich unbeobachtet außerhalb des Altenheims bewegen und im Bereich des nahegelegenen Reiterhofs Kinder ansprechen , so dass ihm die Umsetzung seiner sexuellen Vorstellungen im Wege von Drohungen , Nötigungen oder dem Versprechen von Zuwendungen möglich sei , finden die dem Beschwerdeführer im Rahmen der Führungsaufsicht erteilten Weisungen , jeden Kontakt zu Kindern zu meiden und sich nicht im Bereich des Reiterhofs aufzuhalten , unzureichende Berücksichtigung .
Gleiches gilt auch für den Hinweis , der Beschwerdeführer könne dem Altenheim über Nacht oder für mehrere Tage fernbleiben .
Dabei wird dem Beschwerdeführer unterstellt , dass er die ihm erteilten Weisungen missachten werde , ohne dass diese Vermutung durch Tatsachen unterlegt oder in sonstiger Weise begründet wird .
Dies genügt zur Rechtfertigung der Annahme , der Beschwerdeführer werde sich in seinem Verhalten durch die ihm erteilten Weisungen nicht beeinflussen lassen , nicht .
Außerdem ändert dies nichts an der unzureichenden Auseinandersetzung mit den Beeinträchtigungen der Handlungsmöglichkeiten des Beschwerdeführers aufgrund seines Alters und seines Gesundheitszustands .
Schließlich bleibt auch unerörtert , ob durch sonstige Maßnahmen - etwa die Bestimmung eines Altenheims als Wohnort des Beschwerdeführers , das nicht in der Nähe von Einrichtungen gelegen ist , die regelmäßig von Kindern aufgesucht werden - den Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit hätte hinreichend Rechnung getragen werden können .
3. Es ist daher festzustellen , dass die angegriffene Entscheidung den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 104 Abs. 1 Satz 1 und Art. 20 Abs. 3 GG verletzt ( § 93c Abs. 2 , § 95 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
Sie ist aufzuheben .
Die Sache ist aufgrund der prozessualen Überholung durch die Entscheidungen des Landgerichts Paderborn vom <TIMEX3 tid="t1278" type="DATE" value="2016-04-20">20. April 2016</TIMEX3> und des Oberlandesgerichts Hamm vom <TIMEX3 tid="t1279" type="DATE" value="2016-07-14">14. Juli 2016</TIMEX3> nur zur erneuten Entscheidung über die Kosten und die notwendigen Auslagen des Beschwerdeführers an das Oberlandesgericht Hamm zurückzuverweisen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1288" type="DATE" value="2016-07-14">14. Juli 2016</TIMEX3> - 2 BvR 2474/<TIMEX3 tid="t1285" type="DATE" value="2414">14</TIMEX3> - , juris , Rn. 29 ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1295" type="DATE" value="2014-05-05">5. Mai 2014</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t1292" type="DATE" value="1823">1823</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1293" type="DATE" value="1813">13</TIMEX3> - juris , Rn. 27 ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t1300" type="DATE" value="2014-01-23">23. Januar 2014</TIMEX3> - 2 BvR 119/12 - , juris , Rn. 15 ) .
4. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
5. Die Festsetzung des Gegenstandswerts beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG .
Richtervorlage zur Prüfung der Verfassungsmäßigkeit des § 6c Abs 1 S 1 SGB II ( juris : SGB 2 ) unzulässig - Entscheidungserheblichkeit der vorgelegten Norm , insb Anwendbarkeit im Ausgangsverfahren , nicht hinreichend dargelegt - Zur Berücksichtigung des konkret-funktionalen Amtes bei Personalüberleitungen im öffentlichen Dienst
Die Vorlage ist unzulässig .
A. Die Vorlage betrifft die Frage , ob § 6c Abs. 1 Satz 1 des Sozialgesetzbuchs Zweites Buch ( SGB II ) - Grundsicherung für Arbeitsuchende - in der Fassung des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Organisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende vom <TIMEX3 tid="t1307" type="DATE" value="2010-08-03">3. August 2010</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1305" type="DATE" value="1112">1112</TIMEX3> ) mit dem Grundgesetz vereinbar ist .
I. Durch das Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende wurde die Erledigung bestimmter Verwaltungsaufgaben neu geregelt .
In § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II ist ein Personalübergang von der Bundesagentur für Arbeit auf kommunale Träger normiert .
Die Norm lautete - soweit hier von Bedeutung - :
" § 6c Personalübergang bei Zulassung weiterer kommunaler Träger und bei Beendigung der Trägerschaft
( 1 ) 1 Die Beamten und Arbeitnehmer der Bundesagentur , die am Tag vor der Zulassung eines weiteren kommunalen Trägers nach § 6a Absatz 2 und mindestens seit <TIMEX3 tid="t1310" type="DURATION" value="P2Y">24 Monaten</TIMEX3> Aufgaben der Bundesagentur als Träger nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 in dem Gebiet des kommunalen Trägers wahrgenommen haben , treten zum Zeitpunkt der Neuzulassung kraft Gesetzes in den Dienst des kommunalen Trägers über .
… 6 Die Sätze 1 bis 5 gelten entsprechend für … Erweiterungen der Zulassung nach § 6a Absatz 7. "
II. Die Klägerin des Ausgangsverfahrens wendet sich gegen einen solchen Personalübergang .
1. Die Klägerin ist langjährig bei der Bundesagentur für Arbeit angestellt und wurde zum <TIMEX3 tid="t1311" type="DATE" value="2008-11">November 2008</TIMEX3> erprobungsweise und ab <TIMEX3 tid="t1312" type="DATE" value="2009-05">Mai 2009</TIMEX3> förmlich in eine Agentur für Arbeit versetzt und dort zunächst mit Leitungsaufgaben im Bereich des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und später mit der Führung eines " gemeinsamen Arbeitgeberserviceteams " betraut , das in den Aufgabenbereichen des Zweiten und Dritten Buches Sozialgesetzbuch ( SGB II und III ) tätig war .
Im Zuge einer Verwaltungsreform wurden die Zuständigkeiten verändert .
Ab <TIMEX3 tid="t1317" type="DATE" value="2011-01">Januar 2011</TIMEX3> war nur noch der Landkreis für die Erfüllung der Aufgaben nach dem Zweiten Buch zugelassen .
Daher teilten die Bundesagentur für Arbeit und der Landkreis der Klägerin mit , dass sie ab <TIMEX3 tid="t1323" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> nach dem Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende in den Dienst des Landkreises übertrete .
Die Klägerin widersprach dem und klagte auf Fortbestand des Arbeitsverhältnisses und Fortbeschäftigung bei der Bundesagentur für Arbeit .
2. Das Arbeitsgericht und das Landesarbeitsgericht haben angenommen , die Klägerin sei von der gesetzlichen Regelung des Personalübergangs nicht betroffen .
§ 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II sei verfassungskonform dahin auszulegen , dass nur Beschäftigte erfasst würden , die im maßgeblichen Zeitraum ausschließlich Aufgaben nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch wahrgenommen hätten .
3. Der 8. Senat des Bundesarbeitsgerichts hat das Revisionsverfahren ausgesetzt und dem Bundesverfassungsgericht die Frage vorgelegt ,
" ob § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t1328" type="DATE" value="2010-08-03">3. August 2010</TIMEX3> bezüglich des Übertritts von Arbeitnehmern auf weitere kommunale Träger wegen Verstoßes gegen Art. 12 Abs. 1 GG nichtig ist . "
Die Entscheidung des Rechtsstreits hänge von der Klärung dieser Frage ab .
Die Klägerin habe seit <TIMEX3 tid="t1332" type="DURATION" value="P2Y">mindestens 24 Monaten</TIMEX3> vor Zulassung des Landkreises Tätigkeiten aus dem Bereich des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch wahrgenommen .
Sie selbst gehe zwar davon aus , nur zu etwa 20 % Tätigkeiten in diesem Bereich ausgeübt zu haben , während die Bundesagentur mehr als 50 % annehme .
Da § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II nur verlange , dass die betreffenden Arbeitnehmer Aufgaben der Bundesagentur als Träger nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 wahrgenommen hätten , unterfalle die Klägerin nach dem Gesetzeswortlaut aber unabhängig vom zeitlichen Umfang ihrer " SGB-II-Tätigkeiten " dem Geltungsbereich des § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II ( Rn. 17 des Vorlagebeschlusses ) .
Die vorgelegte Norm sei verfassungswidrig , denn sie verletze die mit dem Grundrecht der Berufsfreiheit des Art. 12 Abs. 1 Satz 1 GG auch im öffentlichen Dienst garantierte freie Wahl des Vertragspartners .
Es fehle ein Mitspracherecht der Betroffenen .
Sie könnten Nachteile im beruflichen Fortkommen und auch im Einkommen erleiden .
III. Zu dem Verfahren Stellung genommen haben die Bundesregierung , der Deutsche Gewerkschaftsbund , die Dienstleistungsgewerkschaft ver.di , der Dachverband dbb beamtenbund und tarifunion , der Deutsche Landkreistag , der Deutsche Städtetag , die Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände und die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände sowie die Klägerin des Ausgangsverfahrens .
IV. In der fachgerichtlichen Rechtsprechung wurden - abgesehen vom Vorlagebeschluss - keine Zweifel an der Vereinbarkeit der vorgelegten Norm mit dem Grundgesetz geäußert .
Der 6. Senat des Bundesarbeitsgerichts hat - ohne dass die Wirksamkeit von Personalwechseln in Streit stand - die vorgelegte Norm so verstanden , dass sie eine besondere personelle Kontinuität absichere und daher auf tatsächlich vorhandene Erfahrungen und Kompetenzen abstelle .
Vom Übergang erfasst werde daher nur gründlich eingearbeitetes , fachlich qualifiziertes Personal , nicht jedoch Personal , das im Referenzzeitraum keine einschlägigen Tätigkeiten ausübte ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1339" type="DATE" value="2015-04-16">16. April 2015</TIMEX3> - 6 AZR 142/14 - , juris , Rn. 42 f. ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t1344" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 6 AZR 96/15 - , juris , Rn. 13 ; zuvor etwa LAG Baden-Württemberg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1349" type="DATE" value="2012-10-08">8. Oktober 2012</TIMEX3> - 1 Sa 22/12 - , juris , Rn. 40 ff. ) .
B. Die Vorlage ist unzulässig .
Der Vorlagebeschluss erfüllt nicht die Begründungserfordernisse aus Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG , § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG .
I. Nach Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG , § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG muss ein vorlegendes Gericht darlegen , aus welchen Gründen es von der Verfassungswidrigkeit einer Norm überzeugt ist und dass und weshalb es im Falle der Gültigkeit der Vorschrift zu einem anderen Ergebnis käme als im Fall ihrer Ungültigkeit ( BVerfGE 141 , 143 < 160 Rn. 34 > ) .
Die Ausführungen müssen erkennen lassen , dass die Entscheidungserheblichkeit der Vorschrift sorgfältig geprüft worden ist ( vgl. BVerfGE 136 , 127 < 141 Rn. 43 > ) .
Die Beurteilung der Entscheidungserheblichkeit richtet sich grundsätzlich nach der Rechtsauffassung des vorlegenden Gerichts .
Doch darf diese nicht offensichtlich unhaltbar sein ( vgl. BVerfGE 143 , 38 < 51 Rn. 28 > ; stRpr ) .
Die Norm muss unter Auseinandersetzung mit der Rechtslage und den in Literatur sowie Rechtsprechung entwickelten Auffassungen ausgelegt werden ( vgl. BVerfGE 105 , 48 < 56 > ; 136 , 127 < 142 Rn. 44 > ) .
Insgesamt sind zur Darlegung der Entscheidungserheblichkeit alle naheliegenden rechtlichen und tatsächlichen Gesichtspunkte zu berücksichtigen ( vgl. BVerfGE 80 , 68 < 71 > ; 86 , 71 < 78 > ) .
Fehlen insoweit nähere Erläuterungen , kann das Bundesverfassungsgericht diese nicht durch eigene Erwägungen ersetzen ( vgl. BVerfGE 97 , 49 < 62 > ; 105 , 61 < 67 > ) .
II. Die Vorlage wird diesen Anforderungen nicht gerecht .
Das Gericht legt zwar dar , dass bei einer Personalüberleitung durch Gesetz die grundrechtlich geschützten Belange der Beschäftigten zu berücksichtigen sind ( zum Fall der Vollprivatisierung BVerfGE 128 , 157 < 179 ff. > ) .
Doch ist nicht hinreichend nachvollziehbar ausgeführt , dass die vorgelegte Norm im Ausgangsverfahren entscheidungserheblich ist .
Das gilt unabhängig davon , ob § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II hier unmittelbar anzuwenden ist oder mittelbar Anwendung findet ( vgl. § 6a Abs. 7 , § 6c Abs. 1 Satz 6 SGB II ) .
Entscheidend ist vielmehr , dass nicht plausibel dargelegt ist , ob die Klägerin tatsächlich unter die Norm fällt .
Im Ausgangsfall kommt es nach § 6c Abs. 1 Satz 1 und Satz 6 SGB II unter anderem darauf an , ob die Klägerin " Aufgaben der Bundesagentur [ für Arbeit ] als Träger nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 [ SGB II ] in dem Gebiet des kommunalen Trägers wahrgenommen " hat .
Das ist Voraussetzung der Anwendbarkeit der Norm .
Das Bundesarbeitsgericht hat nicht geklärt , ob § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II mit Blick auf den zwischen den Parteien streitigen Umfang der von der Klägerin wahrgenommenen Tätigkeit im Bereich des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch Anwendung findet .
Wenn es im Vorlagebeschluss dazu ohne weitere Auseinandersetzung mit dem Gehalt des § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II heißt , dass die Norm nach dem Wortlaut unabhängig vom zeitlichen Umfang einschlägiger Tätigkeiten Anwendung finde , weil nur verlangt sei , dass die Klägerin überhaupt solche Aufgaben wahrgenommen habe ( Rn. 17 , 44 ) , genügt das nicht , um die Entscheidungserheblichkeit der Norm zu begründen .
Die Annahme , es komme für die Anwendung des § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II nicht auf den zeitlichen Umfang der konkret wahrgenommenen Tätigkeit an , widerspricht offensichtlich dem Willen des Gesetzgebers und kann deshalb der verfassungsgerichtlichen Beurteilung der Erheblichkeit der Vorlagefrage in einem Verfahren nach Art. 100 Abs. 1 GG nicht zugrunde gelegt werden .
Das gesetzgeberische Ziel der Überleitung war es , durch eingearbeitetes Personal die Qualität der Aufgabenerfüllung zu sichern und nicht zu viele Personen mit nur geringer einschlägiger Vorerfahrung überzuleiten ( vgl. Deutscher Bundestag , Ausschuss für Arbeit und Soziales , Protokoll 17/20 , 17. Wahlperiode , S. 255 < 273 > ; BTDrucks 17/10327 , S. 3 f. ) .
Auch bei anderen Personalüberleitungen im öffentlichen Dienst orientieren sich sowohl die Arbeitsgerichte ( vgl. LAG Sachsen-Anhalt , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1357" type="DATE" value="2004-07-14">14. Juli 2004</TIMEX3> - 5 Sa 64/04 - , juris , Rn. 63 zu § 128 Abs. 4 BRRG ) als auch die Verwaltungsgerichte ( vgl. OVG Sachsen-Anhalt , Urteile vom <TIMEX3 tid="t1362" type="DATE" value="2013-11-12">12. November 2013</TIMEX3> - 1 L 9/13 - und - 1 L 15/13 - , juris , Rn. 55 und 56 ; s. a. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1367" type="DATE" value="2015-02-26">26. Februar 2015</TIMEX3> - 2 C 1/14 - , juris , Rn. 23 zu § 6c Abs. 1 Satz 1 SGB II ) regelmäßig am konkret-funktionellen Amt .
Insofern bedürfen Personalüberleitungsbestimmungen jedenfalls der Auslegung , auf welche Aufgaben und auf welchen Aufgabenumfang es ankommt .
Das vorlegende Gericht hat nicht dargelegt , warum dies hier anders sein sollte .
Nichtannahmebeschluss : Unzureichende Substantiierung einer Verfassungsbeschwerde bzgl der Teilrückforderung eines Sterbequartalsvorschusses gem § 118 Abs 4 S 1 Alt 1 SGB VI , juris : SGB 6
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft unmittelbar das Urteil des Bundessozialgerichts vom <TIMEX3 tid="t1374" type="DATE" value="2013-10-24">24. Oktober 2013</TIMEX3> - B 13 R 35/12 R - und mittelbar den Erstattungsanspruch gegen den Empfänger einer einmaligen Zahlung aus einer Rente nach § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 Sozialgesetzbuch Sechstes Buch ( SGB VI ) in der Fassung des Art. 8 Nr. 6 des Gesetzes zur Einführung einer kapitalgedeckten Hüttenknappschaftlichen Zusatzversicherung und zur Änderung anderer Gesetze ( Hüttenknappschaftliches Zusatzversicherungs-Neuregelungs-Gesetz - HZvNG ) vom <TIMEX3 tid="t1381" type="DATE" value="2002-06-21">21. Juni 2002</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1378" type="DATE" value="2167">2167</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t1379" type="DATE" value="2181">2181</TIMEX3> > ) .
I. 1. Der Beschwerdeführer ist Inhaber mehrerer Bestattungshäuser .
Er war im Rahmen eines Bestattungsvertrags zivilrechtlicher Vertragspartner des verstorbenen Rentenberechtigten .
Der Verstorbene hatte bereits für den Zeitraum nach seinem Tod als Sterbequartalsvorschuss für den Tod seiner kurz zuvor verstorbenen Ehefrau Rentenzahlungen ( § 7 Abs. 1 Satz 1 der Verordnung über die Wahrnehmung von Aufgaben der Träger der Rentenversicherung und anderer Sozialversicherungsträger durch den Renten Service der Deutschen Post AG ) erhalten .
Die Tochter des Verstorbenen beglich nach dem Tod ihres Vaters die dem Beschwerdeführer noch zustehende Restforderung in Höhe von 862,16 Euro aus dem Bankguthaben des Verstorbenen mittels Banküberweisung .
Infolge dieser Überweisung und Gutschrift auf seinem Bankkonto sah sich der Beschwerdeführer einer Erstattungsforderung des Rentenversicherungsträgers gemäß § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI ausgesetzt .
2. Im fachgerichtlichen Verfahren obsiegte der Beschwerdeführer erst- und zweitinstanzlich .
Das Sozialgericht führte im Urteil vom <TIMEX3 tid="t1387" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> - S 11 R 132/07 - aus , die Rentenzahlung sei nicht zu Unrecht im Sinne des § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI erbracht worden , weil - auch wenn es sich bei der Rentenzahlung um eine Vorschusszahlung für einen Zeitraum handelte , in dem der Rentenberechtigte bereits verstorben war - im Auszahlungszeitpunkt der Rentenberechtigte noch lebte .
Der Sterbequartalsvorschuss sei auch keine laufende Geldleistung nach § 118 Abs. 1 Satz 1 SGB VI , sondern eine Vorschusszahlung nach § 42 Abs. 1 Sozialgesetzbuch Erstes Buch ( SGB I ) , für deren Rückforderung § 42 Abs. 2 SGB I die speziellere Norm sei .
Eine Inanspruchnahme des Beschwerdeführers nach § 42 Abs. 2 SGB I sei jedoch nicht möglich .
Der Rentenversicherungsträger könne insofern nur gegen die Erben des Rentenberechtigten einen Erstattungsanspruch geltend machen .
Nach Ansicht des Landessozialgerichts im Urteil vom <TIMEX3 tid="t1396" type="DATE" value="2012-05-22">22. Mai 2012</TIMEX3> - L 18 R 806/10 - waren die tatbestandlichen Voraussetzungen des § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI nicht erfüllt , weil der Beschwerdeführer keinen der Rentenüberzahlung entsprechenden Betrag im Sinne des § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI erhalten habe .
Für die Inanspruchnahme eines völlig unbeteiligten und deshalb schutzwürdigen Zahlungsempfängers sei es nicht ausreichend , dass der Betrag von einem Konto überwiesen wurde , auf das unter anderem auch die zu Unrecht gezahlte Rente des verstorbenen Rentenberechtigten überwiesen wurde .
Zusätzlich müsse ein enger Zusammenhang im Sinne einer wirtschaftlichen Identität zwischen der Bereicherung des Empfängers und dem Wert der zu Unrecht überwiesenen Rente bestehen .
Eine solche wirtschaftliche Identität sei im vorliegenden Verfahren nicht gegeben gewesen .
Das Konto des Verstorbenen habe zum Zeitpunkt des Eingangs des Sterbequartalsvorschusses am <TIMEX3 tid="t1401" type="DATE" value="2006-06-16">16. Juni 2006</TIMEX3> ein Guthaben in Höhe von 492,71 Euro aufgewiesen .
Bis zum <TIMEX3 tid="t1409" type="DATE" value="2006-07-31">31. Juli 2006</TIMEX3> seien noch weitere 1.018,96 Euro auf das Konto eingegangen und zwischen dem Eingang des Sterbequartalsvorschusses und der Zahlung an den Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t1410" type="DATE" value="2006-08-02">2. August 2006</TIMEX3> sieben Abbuchungen in Höhe von insgesamt 2.444,83 Euro vorgenommen worden .
Nur unter der Hypothese , dass Abflüsse vom Konto des Verstorbenen zuerst seinem rechtmäßigen Kontoguthaben und erst danach dem unrechtmäßigen Teil des Sterbequartalvorschusses zuzuordnen seien , hätte sich eine Identität des Zuflusses an den Beschwerdeführer mit dem unrechtmäßigen Teil des Sterbequartalvorschusses herstellen lassen .
Es handle sich dann aber nicht mehr um die Gegenüberstellung von konkreten Beträgen .
3. Das Bundessozialgericht hob mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t1418" type="DATE" value="2013-10-24">24. Oktober 2013</TIMEX3> - B 13 R 35/12 R - die erst- und zweitinstanzlichen Urteile auf und wies die Klage des Beschwerdeführers ab .
Entgegen der Ansicht des Landessozialgerichts handele es sich bei dem Sterbegeld als Vorschuss um eine unter Vorbehalt erbrachte Geldleistung im Sinne des § 118 Abs. 3 Satz 1 SGB VI .
Es sei nichts anderes als die im Voraus für die ersten <TIMEX3 tid="t1420" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> nach dem Sterbemonat gezahlte Witwen- und Witwerrente .
Dieser Sichtweise stehe auch nicht der Wortlaut des § 118 Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 4 Satz 1 SGB VI entgegen , denn dieser setze keine " laufenden Geldleistungen " , sondern lediglich " Geldleistungen " voraus .
Es greife demnach der durch § 118 Abs. 3 Satz 1 SGB VI normierte Vorbehalt .
Der Umstand , dass nach der rechtsgrundlos überwiesenen Rente noch weitere Gutschriften auf dem Bankkonto des verstorbenen Rentenberechtigten eingegangen seien , sei unerheblich .
Im Interesse einer einfachen und raschen Rückabwicklung der fehlerhaften Rentenleistung spiele die zeitliche Reihenfolge von Gutschriften im Verhältnis zur rechtsgrundlosen Rentenüberweisung oder zu anderweitigen Verfügungen keine Rolle .
4. Der Beschwerdeführer rügt mit der am <TIMEX3 tid="t1425" type="DATE" value="2014-02-28">28. Februar 2014</TIMEX3> erhobenen Verfassungsbeschwerde eine Verletzung des Art. 14 Abs. 1 Satz 1 GG und des Art. 3 Abs. 1 GG .
Unter den Eigentumsbegriff des Art. 14 Abs. 1 Satz 1 GG fielen alle private vermögenswerte Rechte und Güter .
Die von der Rentenversicherung gegenüber ihm geltend gemachte Erstattungsforderung greife in den Bestand seines Eigentums ein , weil der ihm von der Tochter des Verstorbenen überwiesene Geldbetrag bereits seinem Firmenkonto gutgeschrieben gewesen sei .
§ 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI sei eine Inhalts- und Schrankenbestimmung im Sinne des Art. 14 Abs. 1 Satz 2 GG .
Dessen Auslegung durch das Bundessozialgericht sei jedoch unverhältnismäßig .
Infolge dieser Auslegung würde einseitig dem Interesse der Solidargemeinschaft an der Rückerlangung der fehlerhaften Rentenzahlung der Vorrang gegenüber seinem Interesse eingeräumt .
Ein Ausgleich zwischen den gegenläufigen Interessen finde nicht statt .
Der Beschwerdeführer ist im Weiteren der Ansicht , es werde der allgemeine Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG verletzt , weil er als Empfänger der Rente gegenüber Geldinstituten ungleich behandelt werde .
Beide Gruppen könnten unter dem Oberbegriff der Empfänger von fehlerhaften Rentenleistungen zusammengefasst werden .
Nur die Geldinstitute könnten sich jedoch nach § 118 Abs. 3 Satz 3 SGB VI gegenüber dem Erstattungsanspruch auf eine anderweitige Verfügung über die Rentenzahlung berufen .
II. 1. Eine Annahme der Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) kommt nicht in Betracht .
Es bleibt offen , ob der Erstattungsanspruch gegen den Empfänger einer einmaligen Zahlung aus einer Rente nach § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI in der Fassung des Art. 8 Nr. 6 HZvNG vom <TIMEX3 tid="t1435" type="DATE" value="2002-06-21">21. Juni 2002</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1432" type="DATE" value="2167">2167</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t1433" type="DATE" value="2181">2181</TIMEX3> > ) mit verfassungsrechtlichen Vorgaben vereinbar ist .
Denn die Verfassungsbeschwerde hat keine Aussicht auf Erfolg , weil sie unzulässig ist .
Sie zeigt die Möglichkeit einer Verletzung von Grundrechten nicht hinreichend auf ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) .
Nach diesen Vorschriften ist ein Beschwerdeführer gehalten , innerhalb der Beschwerdefrist des § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG die Grundrechtsverletzung durch Bezeichnung des verletzten Rechts und des die Verletzung enthaltenden Vorgangs substantiiert und schlüssig vorzutragen .
Dabei hat er auch darzulegen , inwieweit durch die angegriffene Maßnahme das bezeichnete Grundrecht verletzt sein soll ( vgl. BVerfGE 99 , 84 < 87 > ) und mit welchen verfassungsrechtlichen Anforderungen die angegriffene Maßnahme kollidiert ( vgl. BVerfGE 108 , 370 < 386 > ) .
Die Verfassungsbeschwerde muss sich mit dem zugrunde liegenden einfachen Recht sowie mit der verfassungsrechtlichen Beurteilung des vorgetragenen Sachverhalts auseinandersetzen und hinreichend substantiiert darlegen , dass eine Grundrechtsverletzung möglich erscheint ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t1445" type="DATE" value="2011-05-04">4. Mai 2011</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t1442" type="DATE" value="1502">1502</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1443" type="DATE" value="1508">08</TIMEX3> - juris , Rn. 19 ) .
2. Diesen Vorgaben genügt die vorliegende Verfassungsbeschwerde nicht .
Das Vorbringen des Beschwerdeführers verhält sich zu mehreren entscheidungserheblichen Gesichtspunkten nicht :
a ) Der Begründung der Verfassungsbeschwerde lässt sich nicht entnehmen , welche Auswirkung die aus der überzahlten Rente erfolgte Überweisung wegen des Vorbehalts nach § 118 Abs. 3 Satz 1 SGB VI auf den zivilrechtlichen Zahlungsanspruch des Beschwerdeführers gegen den verstorbenen Rentenberechtigten und gegenüber dessen Erben hat .
Es mangelt dem Vorbringen des Beschwerdeführers daher an Ausführungen , inwieweit dieser Zahlungsanspruch gegenüber den Erben weiterhin geltend gemacht werden kann und von diesen befriedigt werden muss .
b ) Gemäß § 118 Abs. 4 SGB VI besteht zugunsten des Rentenversicherungsträgers ein gleichrangiger Erstattungsanspruch ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1452" type="DATE" value="2012-07-10">10. Juli 2012</TIMEX3> - B 13 R 105/11 R - juris , Rn. 31 ff. ) im Hinblick auf die überzahlte Rente gegenüber dem Empfänger der Rente ( § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 1 und 2 SGB VI ) , gegenüber dem über die Rente Verfügenden ( § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 3 SGB VI ) und gegenüber dem Erben des verstorbenen Rentenberechtigten ( § 118 Abs. 4 Satz 4 SGB VI ) .
Der zuständige Rentenversicherungsträger hat vorliegend dieses Wahlrecht zu Lasten des Beschwerdeführers ausgeübt .
Die Begründung der Verfassungsbeschwerde legt jedoch nicht dar , dass der Rentenversicherungsträger bei der Ausübung des Wahlrechts eine sachlich nicht begründete Auswahlentscheidung getroffen habe .
c ) Im Weiteren rügt der Beschwerdeführer zwar die Nichtwahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes und die Versagung jeglichen Vertrauensschutzes infolge der Auslegung des § 118 Abs. 4 Satz 1 Alt. 2 SGB VI durch das Bundessozialgericht in dem verfahrensgegenständlichen Urteil vom <TIMEX3 tid="t1460" type="DATE" value="2013-10-24">24. Oktober 2013</TIMEX3> - B 13 R 35/12 R - , wonach eine wirtschaftliche Identität zwischen der Bereicherung des Empfängers und dem Wert der zu Unrecht überwiesenen Rente nicht erforderlich sei .
Die Verfassungsbeschwerde geht jedoch auf diese Gesichtspunkte nicht weiter ein .
Sie erschöpft sich in dem Aufstellen pauschaler Thesen .
Eine substantiierte und schlüssige Rüge der Verletzung spezifischer verfassungsrechtlicher Gewährleistungen lässt sich demnach der Verfassungsbeschwerde auch insoweit nicht entnehmen .
d ) Zuletzt legt der Beschwerdeführer auch eine gleichheitswidrige Benachteiligung gegenüber dem kontoführenden Geldinstitut nicht hinreichend dar .
In diesem Zusammenhang hätte eine Auseinandersetzung mit der Frage nahegelegen , ob die Möglichkeit des Geldinstituts gemäß § 118 Abs. 3 Satz 3 SGB VI , sich gegenüber dem Erstattungsanspruch des Rentenversicherungsträgers auf eine anderweitige Verfügung über die Rente berufen zu können , lediglich der Funktion des Instituts geschuldet ist , bei der Abwicklung von Rechtsgeschäften als " Zahlstelle " ohne eigenen wirtschaftlichen Vorteil zu fungieren .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Vorschriften zur Einheitsbewertung für die Bemessung der Grundsteuer verfassungswidrig - Ungleichbehandlung durch Wertverzerrungen nicht gerechtfertigt , mithin mit Art 3 Abs 1 GG unvereinbar - gesetzliche Neuregelung bis <TIMEX3 tid="t1463" type="DATE" value="2019" mod="END">Ende 2019</TIMEX3> geboten - weitere Anwendbarkeit der betroffenen Normen bis 31. 12. <TIMEX3 tid="t1464" type="DATE" value="2019">2019</TIMEX3> sowie nach Verkündung einer Neuregelung bis längstens 31. 12. <TIMEX3 tid="t1465" type="DATE" value="2024">2024</TIMEX3>
1. Der Gesetzgeber hat bei der Wahl der Bemessungsgrundlage und bei der Ausgestaltung der Bewertungsregeln einer Steuer einen großen Spielraum , solange sie geeignet sind , den Belastungsgrund der Steuer zu erfassen und dabei die Relation der Wirtschaftsgüter zueinander realitätsgerecht abzubilden .
2. Ermöglichen Bewertungsregeln ganz generell keine in ihrer Relation realitätsnahe Bewertung , rechtfertigt selbst die Vermeidung eines noch so großen Verwaltungsaufwands nicht ihre Verwendung .
Auch die geringe Höhe einer Steuer rechtfertigt die Verwendung solcher realitätsfernen Bewertungsregeln nicht .
3. Das Aussetzen der im Recht der Einheitsbewertung ursprünglich vorgesehenen periodischen Hauptfeststellung seit dem <TIMEX3 tid="t1466" type="DATE" value="1964">Jahr 1964</TIMEX3> führt bei der Grundsteuer zwangsläufig in zunehmendem Umfang zu Ungleichbehandlungen durch Wertverzerrungen , die jedenfalls seit dem <TIMEX3 tid="t1467" type="DATE" value="2002">Jahr 2002</TIMEX3> weder durch den vermiedenen Aufwand neuer Hauptfeststellungen noch durch geringe Höhe der individuellen Steuerlast noch durch Praktikabilitätserwägungen gerechtfertigt sind .
1. Die §§ 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 27 , 76 , 79 Absatz 5 , § 93 Absatz 1 Satz 2 des Bewertungsgesetzes in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 Satz 1 und Satz 3 des Gesetzes zur Änderung des Bewertungsgesetzes in der Fassung des Artikels 2 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t1474" type="DATE" value="1970-07-22">22. Juli 1970</TIMEX3> ( Bundesgesetzblatt I Seite <TIMEX3 tid="t1472" type="DATE" value="1118">1118</TIMEX3> ) sind , soweit sie bebaute Grundstücke außerhalb des Bereichs der Land- und Forstwirtschaft und außerhalb des in Art. 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiets betreffen , jedenfalls seit dem <TIMEX3 tid="t1479" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> unvereinbar mit Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz .
2. Der Gesetzgeber ist verpflichtet , eine Neuregelung spätestens bis zum <TIMEX3 tid="t1484" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> zu treffen .
Bis zu diesem Zeitpunkt dürfen die als unvereinbar mit Artikel 3 Absatz 1 Grundgesetz festgestellten Regeln über die Einheitsbewertung weiter angewandt werden .
Nach Verkündung einer Neuregelung dürfen die beanstandeten Regelungen für weitere <TIMEX3 tid="t1491" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> ab der Verkündung , längstens aber bis zum <TIMEX3 tid="t1489" type="DATE" value="2024-12-31">31. Dezember 2024</TIMEX3> angewandt werden .
3. Für Kalenderjahre nach Ablauf der Fortgeltungsfristen dürfen auch auf bestandskräftige Bescheide , die auf den als verfassungswidrig festgestellten Bestimmungen des Bewertungsgesetzes beruhen , keine Belastungen mehr gestützt werden .
4. Der Einheitswertbescheid des Finanzamts Kusel-Landstuhl vom <TIMEX3 tid="t1495" type="DATE" value="2008-03-26">26. März 2008</TIMEX3> ( AZ. : ... ) , die Einspruchsentscheidung des Finanzamts Kusel-Landstuhl vom <TIMEX3 tid="t1500" type="DATE" value="2009-03-02">2. März 2009</TIMEX3> ( AZ. : ... ; Rechtsbehelfslistennummer : ... ) , das Urteil des Finanzgerichts Rheinland-Pfalz vom <TIMEX3 tid="t1510" type="DATE" value="2010-05-06">6. Mai 2010</TIMEX3> ( 4 K <TIMEX3 tid="t1505" type="DATE" value="1417">1417</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1507" type="DATE" value="1409">09</TIMEX3> ) und der Beschluss des Bundesfinanzhofs vom <TIMEX3 tid="t1511" type="DATE" value="2011-01-18">18. Januar 2011</TIMEX3> ( II B 74/10 ) verletzen die Beschwerdeführerin des Verfahrens 1 BvR 639/11 in ihrem Grundrecht aus Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes .
5. Der Einheitswertbescheid des Finanzamts Mülheim an der Ruhr vom <TIMEX3 tid="t1517" type="DATE" value="2004-04-13">13. April 2004</TIMEX3> ( EW-Nummer ... ) , die Einspruchsentscheidung des Finanzamts Mülheim an der Ruhr vom <TIMEX3 tid="t1522" type="DATE" value="2005-06-28">28. Juni 2005</TIMEX3> ( Steuernummer ... ) , das Urteil des Finanzgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t1533" type="DATE" value="2011-10-13">13. Oktober 2011</TIMEX3> ( 11 K <TIMEX3 tid="t1528" type="DATE" value="1484">1484</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1530" type="DATE" value="1410">10</TIMEX3> Gr , BG ) und der Beschluss des Bundesfinanzhofs vom <TIMEX3 tid="t1534" type="DATE" value="2012-02-24">24. Februar 2012</TIMEX3> ( II B 110/11 ) verletzen die Beschwerdeführer des Verfahrens 1 BvR 889/12 in ihrem Grundrecht aus Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes .
6. Im Übrigen werden die Verfassungsbeschwerden zurückgewiesen .
7. Die Bundesrepublik Deutschland hat den Beschwerdeführern ihre notwendigen Auslagen für die Verfassungsbeschwerdeverfahren zu erstatten .
A. Die Verfahren betreffen die Frage , ob die für die Erhebung der Grundsteuer maßgebliche Einheitsbewertung des Grundvermögens mit dem Grundrecht auf Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) vereinbar ist .
Hierbei geht es vor allem um die Anknüpfung an die Wertverhältnisse von <TIMEX3 tid="t1538" type="DATE" value="1964" mod="START">Anfang 1964</TIMEX3> in den alten Ländern .
I. 1. Einheitswerte werden nach den Bestimmungen des Bewertungsgesetzes für inländischen Grundbesitz festgestellt ( § 19 Abs. 1 Bewertungsgesetz - BewG ) .
Das ursprüngliche Ziel dieser allgemeinen Wertermittlung war es , mehreren Steuerarten , wie etwa der Vermögensteuer , Erbschaftsteuer , Gewerbekapitalsteuer und der Grundsteuer , einheitliche Werte für den Grundbesitz - Einheitswerte - zugrunde zu legen .
Nachdem einige dieser Steuern nicht mehr erhoben werden und für andere Sonderregelungen in das Bewertungsgesetz eingefügt wurden , ist die Einheitsbewertung als solche zwar erhalten geblieben , aber mittlerweile nur noch für die Grundsteuer von zentraler Bedeutung .
Die Grundsteuer wird in einem mehrstufigen Verfahren errechnet .
Bindende Grundlage ist der Einheitswert , der von den Finanzbehörden für das jeweilige Grundstück gesondert festgestellt wird ( §§ 19 , 20 BewG ) .
Er wird mit einer gesetzlich festgelegten Steuermesszahl multipliziert ( § 13 Abs. 1 GrStG ) .
Auf den so berechneten Steuermessbetrag wird schließlich der von der Gemeinde bestimmte Hebesatz angewendet ( § 25 Abs. 1 GrStG ) .
2. a ) Einheitswerte sollen nach § 21 Abs. 1 BewG grundsätzlich in Zeitabständen von je <TIMEX3 tid="t1544" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> im Wege einer so genannten Hauptfeststellung allgemein festgestellt werden .
Nachdem auf der Grundlage des Bewertungsgesetzes von <TIMEX3 tid="t1546" type="DATE" value="1934">1934</TIMEX3> zwar zunächst auf den <TIMEX3 tid="t1549" type="DATE" value="1935-01-01">1. Januar 1935</TIMEX3> eine Hauptfeststellung durchgeführt worden war , weitere dann aber ausgesetzt wurden , entschloss sich der Gesetzgeber nach Ende des Zweiten Weltkrieges , zum System der regelmäßigen periodischen Neubewertung zurückzukehren und die bisherigen Einheitswerte an die neuen Wertverhältnisse heranzuführen .
Auf Grundlage des Art. 2 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes zur Änderung des Bewertungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t1558" type="DATE" value="1965-08-13">13. August 1965</TIMEX3> - BewÄndG <TIMEX3 tid="t1554" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> - ( BGBl I S. 851 ) fand eine vollständige Neubewertung des Grundbesitzes in der Bundesrepublik Deutschland auf den Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1559" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> statt .
Ziel der damaligen Neuregelungen war nach der Begründung des Regierungsentwurfs vor allem , gesetzliche Normen zu schaffen , die geeignet sind , gleichmäßige , dem Verkehrswert nahekommende Einheitswerte als Grundlage für eine gerechte Besteuerung zu finden ( vgl. BTDrucks IV / <TIMEX3 tid="t1562" type="DATE" value="1488">1488</TIMEX3> , S. 31 ) .
Die umfangreichen Bewertungsarbeiten zur Hauptfeststellung <TIMEX3 tid="t1563" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> konnten jedoch erst Anfang der <TIMEX3 tid="t1564" type="DATE" value="197">1970er Jahre</TIMEX3> abgeschlossen werden .
Die neuen Einheitswerte wurden erstmals zum <TIMEX3 tid="t1568" type="DATE" value="1974-01-01">1. Januar 1974</TIMEX3> zur Anwendung gebracht .
Daher sah der Gesetzgeber in Art. 2 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung bewertungsrechtlicher Vorschriften und des Einkommensteuergesetzes vom <TIMEX3 tid="t1574" type="DATE" value="1970-07-22">22. Juli 1970</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1572" type="DATE" value="1118">1118</TIMEX3> ) vor , den Zeitpunkt der nächsten Hauptfeststellung einem besonderen , erst später zu verabschiedenden Gesetz vorzubehalten .
Dazu ist es jedoch bis <TIMEX3 tid="t1576" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> nicht gekommen ; für eine neue Hauptfeststellung der Einheitswerte fehlt es demnach <TIMEX3 tid="t1577" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> an einer Rechtsgrundlage .
b ) Infolge der Aussetzung weiterer Hauptfeststellungen werden die Einheitswerte seither nur noch anlassbezogen weiterentwickelt oder - etwa bei neuen Gebäuden - erstmals festgestellt .
Bei Änderung wesentlicher , für die Bewertung maßgeblicher Verhältnisse eines bereits bewerteten Grundstücks wird der Einheitswert nach den Regeln des § 22 BewG fortgeschrieben .
Eine Wertfortschreibung nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 BewG erfolgt , wenn im Gesetz festgelegte Schwellenwerte über- oder unterschritten werden .
Änderungen der Eigentumsverhältnisse oder der Art des Grundstücks wird im Wege der Zurechnungs- und Artfortschreibung Rechnung getragen ( § 22 Abs. 2 BewG ) .
Schließlich kann eine Fortschreibung zur Beseitigung eines Fehlers der letzten Feststellung durchgeführt werden ( § 22 Abs. 3 BewG ) .
Für wirtschaftliche Einheiten , die nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1583" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> neu entstanden sind , wird der Einheitswert im Wege der Nachfeststellung gemäß § 23 BewG erstmals festgestellt .
Bei sämtlichen Fortschreibungen und Nachfeststellungen sind allerdings die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt zugrunde zu legen ( § 27 BewG ) .
Alle Bewertungsfaktoren beziehen sich daher noch <TIMEX3 tid="t1590" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> auf den <TIMEX3 tid="t1588" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ; spätere Veränderungen in den Wertverhältnissen können mithin im Einheitswert nicht abgebildet werden .
c ) Zur Erfassung wertrelevanter Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse sind die Finanzbehörden im Wesentlichen auf Mitteilungen anderer Behörden angewiesen .
Denn eine allgemeine Erklärungspflicht derjenigen , denen der Grundbesitz zuzurechnen ist , besteht gemäß § 28 Abs. 1 , 3 BewG nur zum jeweiligen Hauptfeststellungszeitpunkt .
Während des - nunmehr seit <TIMEX3 tid="t1593" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> - laufenden Hauptfeststellungszeitraums besteht eine Erklärungspflicht nach § 28 Abs. 2 Satz 3 BewG im Übrigen nur , wenn die Finanzbehörde zur Abgabe einer Erklärung besonders auffordert .
Nach der Regelung des § 29 Abs. 3 BewG haben Behörden den Finanzbehörden allgemein die rechtlichen und tatsächlichen Umstände mitzuteilen , die ihnen im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung bekannt geworden sind und die etwa für die Feststellung von Einheitswerten des Grundbesitzes oder für die Grundsteuer von Bedeutung sein können .
Nach Abs. 4 der genannten Vorschrift sind die Grundbuchämter verpflichtet , insbesondere Eigentumsänderungen mitzuteilen .
d ) Die sowohl für die Vorlagefragen wie auch für die Verfassungsbeschwerden maßgebliche Bewertung des Grundvermögens ist im Einzelnen in den §§ 68 - 94 BewG geregelt .
Diese Vorschriften werden ergänzt durch ein detailliertes untergesetzliches Regelwerk , insbesondere durch die Richtlinien zur Bewertung des Grundvermögens - BewRGr - vom <TIMEX3 tid="t1599" type="DATE" value="1966-09-19">19. September 1966</TIMEX3> ( BStBl I , S. 890 ) .
Zum ( privaten ) Grundvermögen gehören nach § 68 Abs. 1 BewG im Wesentlichen der Grund und Boden , die Gebäude , das Erbbaurecht und das Wohnungs- und Teileigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz .
Das Bewertungsgesetz bewertet sogenannte wirtschaftliche Einheiten , die nach der Verkehrsanschauung zu bestimmen sind ( § 2 BewG ) .
Jede wirtschaftliche Einheit des Grundvermögens bildet dabei gemäß § 70 Abs. 1 BewG ein Grundstück im Sinne des Bewertungsgesetzes , wobei zwischen unbebauten und bebauten Grundstücken unterschieden wird ( §§ 72 bis 90 BewG ) ; Sondervorschriften gibt es für Grundstücke im Zustand der Bebauung , Erbbaurechte , Wohnungs- und Teileigentum sowie für Gebäude auf fremdem Grund und Boden ( §§ 91 bis 94 BewG ) .
aa ) Unbebaute Grundstücke im Sinne des § 72 BewG werden mangels besonderer Bewertungsvorschriften nach § 17 Abs. 3 , § 9 BewG mit dem gemeinen Wert bewertet .
Dieser ergibt sich aus der Multiplikation der Quadratmeterzahl mit dem jeweiligen von der Verwaltung festgelegten Bodenrichtwert zum <TIMEX3 tid="t1610" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> , der den durchschnittlichen Grundstückswert eines umgrenzten Gebiets abbilden soll ( vgl. Abschn. 7 Abs. 2 BewRGr ) .
bb ) Die für die vorliegenden Verfahren maßgebliche Bewertung bebauter Grundstücke erfolgt in Abhängigkeit von der Grundstücksart ( § 75 BewG ) nach Maßgabe des § 76 BewG im Regelfall im Ertragswertverfahren , in Ausnahmefällen im Sachwertverfahren .
( 1 ) Das Ertragswertverfahren gilt nach § 76 Abs. 1 BewG für Mietwohngrundstücke , Geschäftsgrundstücke , gemischtgenutzte Grundstücke , Einfamilien- und Zweifamilienhäuser .
Die Höhe des Einheitswerts basiert gemäß § 78 Satz 1 BewG auf dem Grundstückswert , der zugleich den Bodenwert , den Gebäudewert und den Wert der Außenanlagen umfasst .
Der Grundstückswert ergibt sich nach § 78 Satz 2 BewG durch Anwendung eines im Anhang zum Bewertungsgesetz enthaltenen Vervielfältigers auf die zu erzielende Jahresrohmiete , die nach den Wertverhältnissen von <TIMEX3 tid="t1618" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> bestimmt wird , unter Berücksichtigung gewisser pauschaler Ermäßigungen und Erhöhungen ( §§ 81 und 82 BewG ) .
Durch diese Bewertungsmethode soll in einem vereinfachten , typisierten Verfahren der Bodenwert wie auch der Gebäudewert in einem Rechenschritt ermittelt und so der gemeine Wert , also der Verkehrswert , des jeweiligen Grundstücks annähernd abgebildet werden .
( a ) Als Jahresrohmiete ist vorrangig die in <TIMEX3 tid="t1620" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> erzielte , nach § 79 Abs. 1 BewG modifizierte , Miete maßgeblich .
Kann diese nicht ermittelt werden , ist die übliche Miete nach § 79 Abs. 2 BewG in Anlehnung an die Jahresrohmiete zu schätzen , die für Räume gleicher oder ähnlicher Art , Lage und Ausstattung regelmäßig gezahlt wird .
Maßgeblich bleiben für die Höhe der Miete auch bei Fortschreibungen und Nachfeststellungen immer die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1623" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> ( § 79 Abs. 5 BewG ) .
Zur Ermittlung der üblichen Miete ziehen die Finanzbehörden überwiegend Mietspiegel heran , die regelmäßig nach Baujahren , mietpreisrechtlichen Gegebenheiten , Ausstattungsgruppen und Gemeindegrößen gegliederte Quadratmeter-Mieten zum Stand vom <TIMEX3 tid="t1627" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ausweisen .
Im Hinblick auf die Ausstattungsgruppen unterteilen die Mietspiegel meist in einfache , mittlere , gute und sehr gute Ausstattung und legen hierfür Rahmensätze für die anzuwendenden Mietwerte fest .
( b ) Auf die so ermittelte Jahresrohmiete ist gemäß § 80 BewG ein Vervielfältiger anzuwenden , um im Ergebnis den kapitalisierten Reinertrag des Grundstücks zu ermitteln .
Im Einzelnen unterscheiden die Vervielfältiger zwischen Mietwohngrundstücken , gemischtgenutzten Grundstücken , Geschäftsgrundstücken , Einfamilienhäusern und Zweifamilienhäusern .
Die weitere Einteilung erfolgt nach Baujahrgruppen ; als Altbauten gelten Gebäude bis 31. 3. <TIMEX3 tid="t1630" type="DATE" value="1924">1924</TIMEX3> , als Neubauten Gebäude bis 20. 6. <TIMEX3 tid="t1631" type="DATE" value="1948">1948</TIMEX3> und als Nachkriegsbauten sämtliche Gebäude nach dem <TIMEX3 tid="t1632" type="DATE" value="1948-06-20">20.6.1948</TIMEX3> .
Eine weitere Altersdifferenzierung ist in den Vervielfältigern nicht vorgesehen .
Darüber hinaus sind die Vervielfältiger nach der Bauausführung der Gebäude in drei Gruppen unterteilt ( Massivbauten , Holzfachwerkbauten mit Ziegelsteinausmauerung , Holzfachwerkbauten ) sowie in acht Gemeindegrößenklassen , beginnend mit Gemeinden bis 2.000 Einwohnern bis hin zu Gemeinden mit mehr als 500.000 Einwohnern .
Diese Differenzierungen sind wie sämtliche Faktoren , die zur jeweiligen Ermittlung der einzelnen Vervielfältiger herangezogen wurden , auf die Bau- und Wertverhältnisse von <TIMEX3 tid="t1633" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> bezogen .
So sind gemäß § 80 Abs. 1 Satz 4 BewG bei Umgemeindungen nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt auch weiterhin die Einwohnerzahlen zugrunde zu legen , die für die betroffenen Gemeinden oder Gemeindeteile im Hauptfeststellungszeitpunkt , also <TIMEX3 tid="t1635" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> , maßgebend waren .
( 2 ) Das Sachwertverfahren findet nach § 76 Abs. 2 und 3 BewG im Wesentlichen für solche Grundstücke Anwendung , für die eine zutreffende Mietermittlung nicht möglich ist , aber auch für besonders gestaltete oder ausgestattete Einfamilien- und Zweifamilienhäuser .
Bei der Ermittlung des Grundstückswertes ist zunächst vom Ausgangswert gemäß § 83 Satz 1 BewG auszugehen .
Dieser setzt sich zusammen aus jeweils gesondert zu ermittelndem Bodenwert , Gebäudewert und Wert der Außenanlagen .
Anschließend ist der Ausgangswert durch Anwendung einer Wertzahl zu modifizieren und soll dadurch an den gemeinen Wert angeglichen werden ( § 83 Satz 2 , § 90 BewG ) .
Nach § 84 BewG ist der Grund und Boden mit dem Wert anzusetzen , der sich ergeben würde , wenn das Grundstück unbebaut wäre .
Bei der Ermittlung des Gebäudewerts und des Werts der Außenanlagen sind die durchschnittlichen Herstellungskosten nach den Baupreisverhältnissen des <TIMEX3 tid="t1643" type="DATE" value="1958">Jahres 1958</TIMEX3> maßgebend , umgerechnet wiederum auf den Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1646" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ( §§ 85 und 89 BewG ) .
Auf die Höhe der tatsächlichen Herstellungskosten im Einzelfall kommt es nicht an .
Für die Ermittlung der maßgeblichen Herstellungskosten sind durch die Richtlinien zur Bewertung des Grundvermögens durchschnittliche Erfahrungswerte für die zugrunde zu legenden Raummeterpreise festgelegt worden .
Der so ermittelte Gebäudenormalherstellungswert ist nach § 85 Satz 3 BewG wegen Alters des Gebäudes im Hauptfeststellungszeitpunkt nach den Regelungen des § 86 BewG zu mindern .
Maßgeblich ist hierfür jedoch nur das Alter des Gebäudes am <TIMEX3 tid="t1653" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ; für Gebäude neuerer Baujahre kann danach keine Wertminderung wegen Alters in Abzug gebracht werden .
Im Übrigen können wertmindernde oder werterhöhende Umstände nach den Regelungen der §§ 87 und 88 BewG Berücksichtigung finden .
e ) Die vorgelegten Normen des Bewertungsgesetzes lauten in der für die vorliegenden Verfahren maßgeblichen Fassung auszugsweise wie folgt :
§ 19 Feststellung von Einheitswerten
( 1 ) Einheitswerte werden für inländischen Grundbesitz , und zwar für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft ( §§ 33 , 48a und 51a ) , für Grundstücke ( §§ 68 und 70 ) und für Betriebsgrundstücke ( § 99 ) festgestellt ( § 180 Abs. 1 Nr. 1 der Abgabenordnung ) .
( 2 ) ( weggefallen )
( 3 ) In dem Feststellungsbescheid ( § 179 der Abgabenordnung ) sind auch Feststellungen zu treffen
1. über die Art der wirtschaftlichen Einheit ,
a ) bei Grundstücken auch über die Grundstücksart ( §§ 72 , 74 und 75 ) ,
b ) bei Betriebsgrundstücken , die zu einem Gewerbebetrieb gehören , auch über den Gewerbebetrieb ;
2. über die Zurechnung der wirtschaftlichen Einheit und bei mehreren Beteiligten über die Höhe ihrer Anteile .
( 4 ) Feststellungen nach den Absätzen 1 und 3 erfolgen nur , wenn und soweit sie für die Besteuerung von Bedeutung sind .
§ 20 Ermittlung des Einheitswerts
Die Einheitswerte werden nach den Vorschriften dieses Abschnitts ermittelt .
Bei der Ermittlung der Einheitswerte ist § 163 der Abgabenordnung nicht anzuwenden ; dies gilt nicht für Übergangsregelungen , die die oberste Finanzbehörde eines Landes im Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der übrigen Länder trifft .
§ 21 Hauptfeststellung
( 1 ) Die Einheitswerte werden in Zeitabständen von je <TIMEX3 tid="t1659" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> allgemein festgestellt ( Hauptfeststellung ) .
( 2 ) Der Hauptfeststellung werden die Verhältnisse zu Beginn des Kalenderjahrs ( Hauptfeststellungszeitpunkt ) zugrunde gelegt .
Die Vorschriften in § 35 Abs. 2 und den §§ 54 und 59 über die Zugrundelegung eines anderen Zeitpunkts bleiben unberührt .
§ 22 Fortschreibungen
( 1 ) Der Einheitswert wird neu festgestellt ( Wertfortschreibung ) , wenn der in Deutscher Mark ermittelte und auf volle hundert Deutsche Mark abgerundete Wert , der sich für den Beginn eines Kalenderjahrs ergibt , von dem entsprechenden Wert des letzten Feststellungszeitpunkts nach oben um mehr als den zehnten Teil , mindestens aber um 5.000 Deutsche Mark , oder um mehr als 100.000 Deutsche Mark , nach unten um mehr als den zehnten Teil , mindestens aber um 500 Deutsche Mark , oder um mehr als 5.000 Deutsche Mark , abweicht .
( 2 ) Über die Art oder Zurechnung des Gegenstandes ( § 19 Abs. 3 Nr. 1 und 2 ) wird eine neue Feststellung getroffen ( Artfortschreibung oder Zurechnungsfortschreibung ) , wenn sie von der zuletzt getroffenen Feststellung abweicht und es für die Besteuerung von Bedeutung ist .
( 3 ) Eine Fortschreibung nach Absatz 1 oder Absatz 2 findet auch zur Beseitigung eines Fehlers der letzten Feststellung statt .
§ 176 der Abgabenordnung ist hierbei entsprechend anzuwenden .
Dies gilt jedoch nur für die Feststellungszeitpunkte , die vor der Verkündung der maßgeblichen Entscheidung eines obersten Gerichts des Bundes liegen .
( 4 ) Eine Fortschreibung ist vorzunehmen , wenn dem Finanzamt bekannt wird , daß die Voraussetzungen für sie vorliegen .
Der Fortschreibung werden vorbehaltlich des § 27 die Verhältnisse im Fortschreibungszeitpunkt zugrunde gelegt .
Fortschreibungszeitpunkt ist
1. bei einer Änderung der tatsächlichen Verhältnisse der Beginn des Kalenderjahrs , das auf die Änderung folgt ;
2. in den Fällen des Absatzes 3 der Beginn des Kalenderjahrs , in dem der Fehler dem Finanzamt bekannt wird , bei einer Erhöhung des Einheitswerts jedoch frühestens der Beginn des Kalenderjahrs , in dem der Feststellungsbescheid erteilt wird .
Die Vorschriften in § 35 Abs. 2 und den §§ 54 und 59 über die Zugrundelegung eines anderen Zeitpunkts bleiben unberührt .
§ 23 Nachfeststellung
( 1 ) Für wirtschaftliche Einheiten , für die ein Einheitswert festzustellen ist , wird der Einheitswert nachträglich festgestellt ( Nachfeststellung ) , wenn nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt ( § 21 Abs. 2 )
1. die wirtschaftliche Einheit neu entsteht ;
2. eine bereits bestehende wirtschaftliche Einheit erstmals zu einer Steuer herangezogen werden soll .
3. ( aufgehoben )
( 2 ) Der Nachfeststellung werden vorbehaltlich des § 27 die Verhältnisse im Nachfeststellungszeitpunkt zugrunde gelegt .
Nachfeststellungszeitpunkt ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 der Beginn des Kalenderjahrs , das auf die Entstehung der wirtschaftlichen Einheit folgt , und in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 der Beginn des Kalenderjahrs , in dem der Einheitswert erstmals der Besteuerung zugrunde gelegt wird .
Die Vorschriften in § 35 Abs. 2 und den §§ 54 und 59 über die Zugrundelegung eines anderen Zeitpunkts bleiben unberührt .
§ 27 Wertverhältnisse bei Fortschreibungen und Nachfeststellungen
Bei Fortschreibungen und bei Nachfeststellungen der Einheitswerte für Grundbesitz sind die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt zugrunde zu legen .
§ 76 Bewertung
( 1 ) Der Wert des Grundstücks ist vorbehaltlich des Absatzes 3 im Wege des Ertragswertverfahrens ( §§ 78 bis 82 ) zu ermitteln für
1. Mietwohngrundstücke ,
2. Geschäftsgrundstücke ,
3. gemischtgenutzte Grundstücke ,
4. Einfamilienhäuser ,
5. Zweifamilienhäuser .
( 2 ) Für die sonstigen bebauten Grundstücke ist der Wert im Wege des Sachwertverfahrens ( §§ 83 bis 90 ) zu ermitteln .
( 3 ) Das Sachwertverfahren ist abweichend von Absatz 1 anzuwenden
1. bei Einfamilienhäusern und Zweifamilienhäusern , die sich durch besondere Gestaltung oder Ausstattung wesentlich von den nach Absatz 1 zu bewertenden Einfamilienhäusern und Zweifamilienhäusern unterscheiden ;
2. bei solchen Gruppen von Geschäftsgrundstücken und in solchen Einzelfällen bebauter Grundstücke der in § 75 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Grundstücksarten , für die weder eine Jahresrohmiete ermittelt noch die übliche Miete nach § 79 Abs. 2 geschätzt werden kann ;
3. bei Grundstücken mit Behelfsbauten und bei Grundstücken mit Gebäuden in einer Bauart oder Bauausführung , für die ein Vervielfältiger ( § 80 ) in den Anlagen 3 bis 8 nicht bestimmt ist .
§ 79 Jahresrohmiete
( … )
( 5 ) Bei Fortschreibungen und Nachfeststellungen gelten für die Höhe der Miete die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt .
§ 93 Wohnungseigentum und Teileigentum
( 1 ) Jedes Wohnungseigentum und Teileigentum bildet eine wirtschaftliche Einheit .
Für die Bestimmung der Grundstücksart ( § 75 ) ist die Nutzung des auf das Wohnungseigentum und Teileigentum entfallenden Gebäudeteils maßgebend .
Die Vorschriften der §§ 76 bis 91 finden Anwendung , soweit sich nicht aus den Absätzen 2 und 3 etwas anderes ergibt .
( … )
Darüber hinaus erfassen die Vorlagebeschlüsse Art. 2 Abs. 1 Satz 3 des Gesetzes zur Änderung des Bewertungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t1676" type="DATE" value="1965-08-13">13. August 1965</TIMEX3> ( BGBl I S. 851 ) in der Fassung des Art. 2 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung bewertungsrechtlicher Vorschriften und des Einkommensteuergesetzes vom <TIMEX3 tid="t1682" type="DATE" value="1970-07-22">22. Juli 1970</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1680" type="DATE" value="1118">1118</TIMEX3> ) .
Die Vorschrift lautet :
1 Für Grundbesitz findet die nächste Hauptfeststellung der Einheitswerte nach § 21 des Bewertungsgesetzes in der Fassung des Artikels 1 Nr. 8 auf den Beginn des Kalenderjahres <TIMEX3 tid="t1684" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> statt ( Hauptfeststellung <TIMEX3 tid="t1685" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> ) .
2 ( … )
3 Der Zeitpunkt der auf die Hauptfeststellung <TIMEX3 tid="t1687" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> folgenden nächsten Hauptfeststellung der Einheitswerte des Grundbesitzes wird abweichend von § 21 Abs. 1 Nr. 1 des Bewertungsgesetzes durch besonderes Gesetz bestimmt .
II. Schon <TIMEX3 tid="t1694" type="DATE" value="FUTURE_REF">bald</TIMEX3> nach Durchführung der Hauptfeststellung zum <TIMEX3 tid="t1692" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> , die sich bis Anfang der <TIMEX3 tid="t1691" type="DATE" value="197">1970er Jahre</TIMEX3> hingezogen hatte , gab es erste Überlegungen zur Reform des Bewertungsrechts .
Sämtliche Reformbemühungen blieben allerdings bisher ohne Erfolg .
Anfang der <TIMEX3 tid="t1699" type="DATE" value="198">1980er Jahre</TIMEX3> scheiterte ein Gesetzentwurf , der lediglich eine Teilhauptfeststellung der unbebauten baureifen Grundstücke zum <TIMEX3 tid="t1700" type="DATE" value="1983-01-01">1. Januar 1983</TIMEX3> ( BTDrucks 9/<TIMEX3 tid="t1697" type="DATE" value="1648">1648</TIMEX3> ) vorsah .
Die Finanzminister der Länder erklärten im <TIMEX3 tid="t1702" type="DATE" value="1984">Jahr 1984</TIMEX3> , dass angesichts der angespannten Arbeits- und Personallage der Finanzverwaltung eine allgemeine Neubewertung des Grundbesitzes in <TIMEX3 tid="t1704" type="DURATION" value="PXY">den nächsten Jahren</TIMEX3> nicht in Betracht komme ( BTDrucks 10/3690 , S. 13 f. m. w. N. ) .
Infolge der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Vermögen- und Erbschaftsteuer im <TIMEX3 tid="t1705" type="DATE" value="1995-06">Juni 1995</TIMEX3> ( BVerfGE 93 , 121 ; 93 , 165 ) regelte der Gesetzgeber die Bewertung des Grundbesitzes mit dem Jahressteuergesetz <TIMEX3 tid="t1708" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> ( BGBl I <TIMEX3 tid="t1709" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t1710" type="DATE" value="2049">2049</TIMEX3> ) neu .
In Übereinstimmung mit dem Beschluss der Finanzministerkonferenz der Länder vom <TIMEX3 tid="t1714" type="DATE" value="1995-12-21">21. Dezember 1995</TIMEX3> wurde für Zwecke der Erbschaftsteuer und der Grunderwerbsteuer eine anlassbezogene Bedarfsbewertung normiert ( BRDrucks 390/96 , S. 38 ) ; für die Grundsteuer sollte das bisherige Verfahren noch übergangsweise beibehalten werden .
Die daraufhin eingesetzte länderoffene Arbeitsgruppe entwickelte ein Modell einer neuen , wertorientierten Bemessungsgrundlage für die Grundsteuer , das auf dem Bodenwert und einem pauschalierten Gebäudewert basierte .
Trotz Zustimmung der Finanzministerkonferenz im <TIMEX3 tid="t1716" type="DATE" value="2000">Jahr 2000</TIMEX3> kam eine Gesetzesinitiative der Länder nicht zu Stande .
Ein von Bayern vorgelegter Entwurf einer wertunabhängigen Grundsteuer scheiterte ebenso wie ein Gesetzesantrag der Länder Bayern und Hessen zur Rückholung der Gesetzgebungskompetenz bei der Grundsteuer auf die Landesebene ( BRDrucks 306/01 ) .
Ein von Bayern und Rheinland-Pfalz im Auftrag der Finanzministerkonferenz Anfang des <TIMEX3 tid="t1717" type="DATE" value="2004">Jahres 2004</TIMEX3> vorgelegtes Reformmodell ( Nomenklaturvorschlag ) sah neben einem Wegfall der Grundsteuer A für land- und forstwirtschaftliche Nutzflächen eine Wertermittlung vor , die ebenfalls sowohl einen Ansatz für den Grund und Boden als auch für das Gebäude zum Gegenstand hatte .
Der Bodenwert sollte auf Grundlage der Bodenrichtwerte ermittelt werden , der Gebäudewert wurde in Abhängigkeit von Wohn- und Nutzfläche mit nach Gebäudegruppen differenzierten Festwerten angesetzt .
Auch dieser Ansatz , eine möglichst einfach strukturierte Bemessungsgrundlage zu schaffen , scheiterte .
Eine weitere , im <TIMEX3 tid="t1719" type="DATE" value="2010-01">Januar 2010</TIMEX3> eingesetzte , länderoffene Arbeitsgruppe bewertete drei von verschiedenen Ländern entwickelte Reformansätze : Das Verkehrswertmodell verknüpfte automationsgesteuert die individuellen Daten des zu bewertenden Grundstücks mit Vergleichsdaten des Immobilienmarkts , während das wertunabhängige Modell sich an Grundstücks- und Gebäudefläche orientierte .
Das gebäudewertunabhängige Kombinationsmodell legte als Bemessungsgrundlage der Grundsteuer für die Grundstücksfläche den Bodenrichtwert zu Grunde , für die Gebäudeflächen hingegen nutzungsbezogene Äquivalenzwerte .
Eine Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium der Finanzen zur Reform der Grundsteuer vom <TIMEX3 tid="t1722" type="DATE" value="2010-12">Dezember 2010</TIMEX3> befürwortete die Beibehaltung einer Besteuerung von Grundstückswerten als Summe von Boden- und Gebäudewerten und empfahl eine grundsätzliche Orientierung am Mietwert ( Bundesministerium der Finanzen , Reform der Grundsteuer , S. 8 ) .
Nach Untersuchungen zur Tauglichkeit der Modelle scheiterten im <TIMEX3 tid="t1725" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> die Bemühungen der Länder zur Verständigung auf ein konsensfähiges Bewertungsmodell .
Auf Grundlage der Vorschläge einer im <TIMEX3 tid="t1727" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> mit der Entwicklung eines Gesamtmodells beauftragten Bund-Länder-Arbeitsgruppe beschloss die Finanzministerkonferenz am <TIMEX3 tid="t1730" type="DATE" value="2016-06-03">3. Juni 2016</TIMEX3> gegen die Stimmen von Bayern und Hamburg , eine Bundesratsinitiative auf den Weg zu bringen .
Dementsprechend brachten die Länder Hessen und Niedersachsen im <TIMEX3 tid="t1732" type="DATE" value="2016-09">September 2016</TIMEX3> einen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes ( BRDrucks 514/16 ) und des Bewertungsgesetzes ( BRDrucks 515/16 ) in den Bundesrat ein .
In Abänderung des Art. 105 GG sollte dem Bund zunächst die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für die Grundsteuer ausdrücklich übertragen werden .
Der Gesetzentwurf für die Bemessungsgrundlage der Grundsteuer sah eine Abkehr vom bisherigen Bewertungsziel " gemeiner Wert " hin zum so genannten Kostenwert vor , der typisiert den Investitionsaufwand für die Immobilie abbilden sollte ( BRDrucks 515/16 , S. 36 ) .
Im Bewertungsverfahren waren für bebaute Grundstücke ein Bodenwert und ein Gebäudewert zu ermitteln .
Der Bodenwert sollte sich regelmäßig anhand der Fläche und des Bodenrichtwerts nach § 196 des Baugesetzbuches errechnen ; zur Ermittlung des Gebäudewerts wurde die Bruttogrundfläche des Gebäudes mit pauschalierten Herstellungskosten multipliziert und anschließend eine Alterswertminderung abgezogen ( vgl. das Berechnungsbeispiel des Gesetzentwurfs , BRDrucks 515/16 , S. 65 f. ) .
Der Gesetzentwurf fiel der Diskontinuität des Bundestages zum Opfer und wurde danach nicht wieder aufgegriffen .
III. 1. Der Bundesfinanzhof ging bis zu den hier zu entscheidenden Vorlagebeschlüssen von der Verfassungsmäßigkeit der Einheitswerte als Bemessungsgrundlage der Grundsteuer aus .
Er begründete dies vor allem damit , dass die Einheitsbewertung nur noch für die Grundsteuer von Bedeutung sei und die festgestellten Einheitswerte regelmäßig erheblich unter dem gemeinen Wert lägen .
Mögliche Wertverzerrungen innerhalb der Einheitsbewertung seien bei der Grundsteuer aufgrund der geringeren steuerlichen Belastungswirkung verfassungsrechtlich in höherem Ausmaß hinnehmbar als bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer ( BFHE 209 , 138 sowie Urteile vom <TIMEX3 tid="t1749" type="DATE" value="2006-02-21">21. Februar 2006</TIMEX3> - II R 31/04 - , BFH / NV <TIMEX3 tid="t1739" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1740" type="DATE" value="1450">1450</TIMEX3> ; vom <TIMEX3 tid="t1750" type="DATE" value="2008-07-30">30. Juli 2008</TIMEX3> - II R 5/07 - , BFH / NV <TIMEX3 tid="t1742" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 7 , und vom <TIMEX3 tid="t1751" type="DATE" value="2010-02-04">4. Februar 2010</TIMEX3> - II R 1/09 - , BFH / NV <TIMEX3 tid="t1744" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1745" type="DATE" value="1244">1244</TIMEX3> , m. w. N. ) .
Auch in seinen beiden als " Appellentscheidung " bezeichneten Urteilen vom <TIMEX3 tid="t1758" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> ( BFHE 230 , 78 ; 230 , 93 ) erachtete der Bundesfinanzhof die Vorschriften über die Einheitsbewertung des Grundvermögens jedenfalls für Stichtage bis zum <TIMEX3 tid="t1763" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> noch für verfassungsgemäß .
Dabei wies er jedoch darauf hin , dass das weitere Unterbleiben einer allgemeinen Neubewertung des Grundvermögens für Zwecke der Grundsteuer mit Art. 3 Abs. 1 GG nicht vereinbar sei .
Seine verfassungsrechtlichen Zweifel begründete der Bundesfinanzhof mit den lange zurückliegenden Hauptfeststellungszeitpunkten des <TIMEX3 tid="t1771" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> und - im Beitrittsgebiet - des <TIMEX3 tid="t1772" type="DATE" value="1935-01-01">1. Januar 1935</TIMEX3> .
Die darauf beruhenden Wertverzerrungen könnten auch innerhalb des Grundvermögens nicht uneingeschränkt hingenommen werden , da die Bemessung der Grundsteuer eine realitätsgerechte Bewertung erfordere .
2. a ) Der Kläger des Ausgangsverfahrens zur Vorlage 1 BvL 11/14 erwarb im <TIMEX3 tid="t1775" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> ein Ladenlokal im ehemaligen Westteil von Berlin .
Das im <TIMEX3 tid="t1776" type="DATE" value="1892">Jahr 1892</TIMEX3> errichtete Mehrfamilienhaus war <TIMEX3 tid="t1777" type="DATE" value="1983">1983</TIMEX3> in Teil- und Wohnungseigentum aufgeteilt worden .
Das Finanzamt rechnete dem Kläger das Grundstück als Geschäftsgrundstück zum <TIMEX3 tid="t1782" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> unter Beibehaltung des bisherigen im Ertragswertverfahren gewonnenen Einheitswerts zu .
Der Kläger begehrt die ersatzlose Aufhebung der Einheitswertfestsetzung wegen Gleichheitswidrigkeit der Einheitsbewertung .
Der Einspruch wie auch die Klage vor dem Finanzgericht blieben vor dem Hintergrund der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs aus dem <TIMEX3 tid="t1785" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> erfolglos .
b ) Gegenstand des Ausgangsverfahrens , das zur Vorlage 1 BvL 12/14 geführt hat , ist ebenfalls eine Einheitswertfeststellung auf den <TIMEX3 tid="t1788" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> für ein Grundstück im ehemaligen Westteil von Berlin .
Der Kläger ist Eigentümer eines 1981 errichteten Wohngebäudes , welches er im <TIMEX3 tid="t1791" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> in Wohnungseigentum und Teileigentum aufteilte .
Die neu entstandenen wirtschaftlichen Einheiten bewertete das Finanzamt im Wege der Nachfeststellung im Ertragswertverfahren auf Grundlage der Wertverhältnisse zum <TIMEX3 tid="t1796" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> .
Hiergegen richtet sich die Klage , die vor dem Finanzgericht ohne Erfolg blieb .
c ) Der Kläger des Ausgangsverfahrens zur Vorlage 1 BvL 1/15 errichtete im <TIMEX3 tid="t1799" type="DATE" value="2007">Jahr 2007</TIMEX3> auf einem ihm gehörenden , im Finanzamtsbezirk Euskirchen gelegenen Grundstück unter Inanspruchnahme von Baudarlehen nach dem Wohnraumförderungsgesetz vom <TIMEX3 tid="t1804" type="DATE" value="2001-09-13">13. September 2001</TIMEX3> ( BGBl I S. 2376 ) ein Mietwohngebäude .
Aufgrund dieser Förderung galt für die Wohnungen eine Miet- und Belegungsbindung ( Zweckbindung ) für die Dauer von <TIMEX3 tid="t1807" type="DURATION" value="P20Y">20 Jahren</TIMEX3> , der zufolge die monatliche Nettomiete anfangs 4,55 € / m² nicht übersteigen und nur im festgelegten Rahmen erhöht werden durfte .
Das Finanzamt stellte den Einheitswert für das Grundstück auf den <TIMEX3 tid="t1814" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> im Wege der Art- und Wertfortschreibung im Ertragswertverfahren fest und legte dabei die Jahresrohmiete anhand eines entsprechenden Mietspiegels zum <TIMEX3 tid="t1815" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> für freifinanzierte Wohnungen zu Grunde .
Der Kläger vertritt die Ansicht , dass die aufgrund der öffentlichen Förderung bestehende Zweckbindung bei der Bewertung berücksichtigt werden müsse und begehrt eine Herabsetzung der Jahresrohmiete .
Einspruch und Klage vor dem Finanzgericht blieben erfolglos .
3. In den drei Revisionsverfahren hat der Bundesfinanzhof mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t1839" type="DATE" value="2014-10-22">22. Oktober 2014</TIMEX3> ( II R 16/13 , BFHE 247 , 150 und II R 37/14 , BFH / NV <TIMEX3 tid="t1827" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 309 ) und <TIMEX3 tid="t1840" type="DATE" value="2014-12-17">17. Dezember 2014</TIMEX3> ( II R 14/13 , BFH / NV <TIMEX3 tid="t1829" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 475 ) die Verfahren ausgesetzt und dem Bundesverfassungsgericht die Frage vorgelegt ,
ob §§ 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 27 , 76 Absatz 1 , § 79 Absatz 5 und § 93 Absatz 1 Satz 2 des Bewertungsgesetzes in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t1841" type="DATE" value="1965-08-13">13. August 1965</TIMEX3> ( BGBl I S. 851 ) in der Fassung des Artikels 2 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t1842" type="DATE" value="1970-07-22">22. Juli 1970</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1832" type="DATE" value="1118">1118</TIMEX3> ) seit dem Feststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1843" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t1852" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> wegen Verstoßes gegen den allgemeinen Gleichheitssatz ( Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes ) verfassungswidrig sind .
a ) Aufgrund des weit zurückliegenden Hauptfeststellungszeitpunkts genüge die Einheitsbewertung von Grundvermögen nicht mehr den verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine gleichheitsgerechte Ausgestaltung .
Das jahrzehntelange Unterbleiben einer solchen Wertanpassung widerspreche dem Gebot der Folgerichtigkeit und habe zu einem weitgehenden Verlust eines einheitlichen , am gemeinen Wert ausgerichteten Bewertungsmaßstabs geführt .
aa ) Für Bewertungsstichtage ab dem <TIMEX3 tid="t1858" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> halte der Senat an seiner bisherigen Rechtsprechung nicht mehr fest , die trotz der verfassungsrechtlichen Zweifel , die sich aus dem lange zurückliegenden Hauptfeststellungszeitpunkt und den darauf beruhenden Wertverzerrungen ergäben , noch von der Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung ausgegangen sei .
bb ) Das System der Hauptfeststellung auf einen bestimmten Stichtag sei darauf angelegt , dass Hauptfeststellungen in regelmäßigen , nicht übermäßig langen Abständen stattfänden ( § 21 Abs. 1 Nr. 1 BewG ) .
Hauptfeststellungen seien erforderlich , um sich innerhalb des Zeitraums , für den die festgestellten Werte Geltung haben sollen , ergebende Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse vollständig zu erfassen und einen Wertabgleich am Maßstab der aktuellen Verkehrswerte vorzunehmen .
Die mit der Festschreibung der Wertverhältnisse für einen Hauptfeststellungszeitraum verbundenen Bewertungsungenauigkeiten seien deshalb aus verfassungsrechtlicher Sicht nur hinnehmbar , wenn der Hauptfeststellungszeitraum eine angemessene Dauer nicht überschreite .
cc ) Die Einheitsbewertung des Grundvermögens , die immer noch an die Wertverhältnisse zum <TIMEX3 tid="t1863" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> anknüpfe , verfehle die sich aus Art. 3 Abs. 1 GG ergebenden Anforderungen .
Als Grundlage für die Bemessung der Grundsteuer bedürfe es auch innerhalb der Vermögensgruppe des Grundvermögens einer realitätsgerechten , an einem einheitlichen Maßstab , nämlich dem gemeinen Wert ( Verkehrswert ) ausgerichteten Bewertung .
Es stelle sich zwar hier - anders als bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer - nicht das Problem der Gleichbehandlung mit anderen Gegenständen , die mit einem zeitnah ermittelten Verkehrswert angesetzt würden .
Gleichwohl könnten auch bei der Bewertung des Grundvermögens allein aus verfassungsrechtlichen Gründen auf einem übermäßig langen Hauptfeststellungszeitraum beruhende Wertverzerrungen nicht hingenommen werden .
dd ) Die Anforderungen des allgemeinen Gleichheitssatzes seien aufgrund des Charakters der Grundsteuer als Gemeindesteuer auf das Gebiet der einzelnen Gemeinden zu beziehen ( Verweisung auf BVerfGE 21 , 54 unter B. II. 5. ) .
Es komme demnach verfassungsrechtlich entscheidend darauf an , ob es durch den Verzicht auf weitere Hauptfeststellungen nach Anzahl und Ausmaß zu dem Gleichheitssatz widersprechenden Wertverzerrungen bei den Einheitswerten solcher Grundstücke gekommen sei , die innerhalb des Gebiets der jeweiligen Städte und Gemeinden belegen seien .
b ) Insbesondere in größeren Städten seien derartige gewichtige Abweichungen in bedeutendem Umfang gegeben .
aa ) Hauptursache der weitreichenden Wertverzerrungen seien die tiefgreifenden Veränderungen im Gebäudebestand sowie auf dem Immobilienmarkt und die fortschreitende Entwicklung des Bauwesens , die als Folge der Festschreibung der Wertverhältnisse auf den <TIMEX3 tid="t1868" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> keinen hinreichenden Einfluss auf den Einheitswert hätten und bei der Bewertung weitgehend unberücksichtigt blieben .
Weder die Anwendung des Sachwert- und Ertragswertverfahrens noch das Institut der Wertfortschreibung könnten diese Wertverzerrungen kompensieren , da entweder auf die Baupreisverhältnisse des <TIMEX3 tid="t1871" type="DATE" value="1958">Jahres 1958</TIMEX3> zurückgegriffen oder hypothetische Mietpreise zum <TIMEX3 tid="t1874" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> zugrunde gelegt würden .
Es gebe mittlerweile eine immer größere Zahl von Gebäuden , die sich nach Bauart , Bauweise , Konstruktion oder Objektgröße von den damals vorhandenen Gebäuden so sehr unterschieden , dass ihre Bewertung nicht mehr mit einer den verfassungsrechtlichen Anforderungen entsprechenden Genauigkeit und Überprüfbarkeit möglich sei .
Je länger der Hauptfeststellungszeitraum dauere und je mehr sich die neu errichteten Gebäude von den am Hauptfeststellungzeitpunkt vorhandenen unterschieden , desto problematischer sei mangels ausreichend gesicherter Grundlagen die Wertermittlung .
bb ) Durch Anknüpfung an Eigenschaften sowie Wert- und Ausstattungsmerkmale von Gebäuden und Wohnungen zum <TIMEX3 tid="t1879" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ( Hinweis auf Anlage 13 zu Abschnitt 38 der Richtlinien für die Bewertung von Grundvermögen ) könnten <TIMEX3 tid="t1881" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> vielfach maßgebliche wertbildende Faktoren , wie Energieeffizienz oder das Vorhandensein von Solaranlagen , Wärmepumpen , Lärmschutz , luxuriösen Bad- und Kücheneinrichtungen , elektronischer Steuerung der gesamten Haustechnik , Anschlussmöglichkeiten an Hochgeschwindigkeitsdatennetze oder besonderer Ausstattung nicht oder nur unzureichend abgebildet werden .
Dies gelte nicht nur für Gebäude , die erst nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt neu errichtet worden seien , sondern auch für solche Objekte , die nachträglich mit entsprechenden Einrichtungen versehen worden seien .
Obwohl ein solches Gebäude einen wesentlich höheren Wert habe , werde es wie ein Objekt bewertet , das sich noch im Ausstattungsstandard von <TIMEX3 tid="t1882" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> befindet .
Diese sich aus der Anknüpfung an die Wert- und Ausstattungsverhältnisse zum <TIMEX3 tid="t1887" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ergebenden Wertverzerrungen seien erheblich .
Der entscheidende Einfluss dieser Faktoren zeige sich beispielsweise in den vom Senat beigezogenen amtlichen Mietspiegeln der Städte München und Berlin aus dem <TIMEX3 tid="t1889" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> .
Daraus ergebe sich , dass neben der Lage des Objekts gerade auch die Ausstattung einer Wohnung und eines Gebäudes eine entscheidende mietpreisbildende und damit auch ertragswerterhöhende Bedeutung habe .
Die Preisspannen der Nettokaltmieten in Berlin betrügen unabhängig vom Gebäudealter und der Lage allein wegen unterschiedlicher Ausstattung bis zu 4 € sowie in München zwischen 3 € und 4 € .
Die Nichtberücksichtigung wesentlicher Ausstattungsmerkmale betreffe schließlich auch eine Vielzahl von Gebäuden und Wohnungen .
Nach einer vom Senat beim Statistischen Bundesamt eingeholten Auskunft seien im <TIMEX3 tid="t1892" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> bereits deutlich mehr als die Hälfte des Gesamtbestands an Wohnungen nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt errichtet worden ; bei gewerblichen Objekten dürften die Verhältnisse zumindest ähnlich sein .
cc ) Die Rückanknüpfung an die Wertverhältnisse zum <TIMEX3 tid="t1897" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> habe auch zur Folge , dass Zweckbindungen aufgrund öffentlicher Förderung des Wohnungsbaus nicht berücksichtigt würden , wenn die der Förderung zugrunde liegenden Vorschriften am Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1898" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> noch nicht gegolten hätten .
Der Begriff der Wertverhältnisse ( § 22 Abs. 4 Satz 2 , § 79 Abs. 5 BewG ) umfasse nach der Rechtsprechung vor allem die allgemeinen politischen , wirtschaftlichen und Verkehrsverhältnisse , die sich in dem allgemeinen Markt- und Preisniveau im Hauptfeststellungszeitpunkt niedergeschlagen hätten .
Erst nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt eingetretene Änderungen des allgemeinen Wertniveaus aufgrund gewandelter Verhältnisse könnten sich demgemäß bei der Bewertung nicht auswirken .
Zu den Wertverhältnissen in diesem Sinne gehörten auch Miet- und Belegungsbindungen aufgrund einer öffentlichen Förderung des Wohnungsbaus .
Erst nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt eingeführte Fördermaßnahmen hätten sich auf das Mietpreisgefüge zu diesem Zeitpunkt noch nicht auswirken können und müssten daher bei der Bestimmung der im Ertragswertverfahren anzusetzenden Miete unberücksichtigt bleiben , obwohl sich die Zweckbindung auf den Verkehrswert des bebauten Grundstücks auswirken könne .
dd ) Auch die rasante städtebauliche Entwicklung gerade im großstädtischen Bereich sowie die Veränderungen auf dem Wohnungsmarkt seien bei der Einheitsbewertung nicht darstellbar .
So blieben beispielsweise die Entwicklungen ehemals ländlich geprägter Bereiche hin zu hochpreisigen innerstädtischen Quartieren ebenso unbeachtet wie zwischenzeitliche Um- oder Eingemeindungen .
Auch die seit <TIMEX3 tid="t1905" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> erheblich veränderten und wertrelevanten Bedingungen am Wohnungsmarkt , etwa die verstärkte Nachfrage nach kleineren Wohnungen und nach sanierten Altbauwohnungen in zentraler Lage , fänden keinen Niederschlag im Einheitswert .
ee ) Zu weiteren und nunmehr nicht mehr hinnehmbaren Wertverzerrungen komme es bei der Bewertung im Sachwertverfahren durch den Ausschluss der Berücksichtigung einer Wertminderung wegen Alters ( § 85 Satz 3 und § 86 BewG ) .
Dies könne dazu führen , dass ein im <TIMEX3 tid="t1907" type="DATE" value="1964">Jahr 1964</TIMEX3> errichtetes Gebäude auf den Feststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t1913" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> mit demselben Gebäudewert anzusetzen sei wie ein im <TIMEX3 tid="t1909" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> errichtetes Gebäude .
Die Nichtberücksichtigung der wertmindernden Abnutzung älterer Gebäude führe zu in sich willkürlichen und damit gegen Art. 3 Abs. 1 GG verstoßenden Ergebnissen .
ff ) Die dargestellten Wertverzerrungen würden durch nicht mehr hinnehmbare Defizite beim Gesetzesvollzug noch deutlich verstärkt .
Mangels allgemeiner Erklärungs- und Mitteilungspflichten könne nicht sichergestellt werden , dass Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse , die insbesondere für eine Wertfortschreibung erheblich seien , den Finanzämtern bekannt würden .
So seien etwa nicht alle Baumaßnahmen , die für die Feststellung der Einheitswerte von Bedeutung sein könnten , genehmigungs- oder zumindest anzeigepflichtig ; es gebe vielmehr zahlreiche verfahrensfrei durchführbare Bauvorhaben .
§ 22 Abs. 4 Satz 1 BewG verpflichte die Finanzämter auch nicht , stets von sich aus tätig zu werden .
Die Ermittlungspflicht der Finanzämter setze vielmehr erst dann ein , wenn ihnen Umstände bekannt würden , die eine Fortschreibung rechtfertigen könnten .
Die Regelungen in § 29 BewG über Auskünfte , Erhebungen und Mitteilungen genügten aufgrund der Vielzahl der in Betracht kommenden rechtlichen und tatsächlichen Umstände sowie der schwierigen Abgrenzung zwischen den tatsächlichen Verhältnissen und den Wertverhältnissen nicht den Anforderungen an einen verfassungsmäßigen Gesetzesvollzug , was mit zunehmender Dauer des Hauptfeststellungszeitraums noch verstärkt werde .
c ) Eine Kompensation dieser Wertverzerrungen könne im derzeitigen Bewertungssystem nicht erfolgen .
Der Gesetzgeber dürfe es nicht auf sich beruhen lassen , wenn sich die steuererheblichen Werte für bestimmte Gruppen wirtschaftlicher Einheiten deutlich auseinanderentwickelten .
Die Grundsätze der im Steuerrecht zulässigen Typisierung seien nicht geeignet , das weitere Unterbleiben einer Hauptfeststellung zu rechtfertigen , da es mittlerweile bereits an einer realitätsgerechten Orientierung am typischen Fall fehle .
IV. 1. a ) Die Beschwerdeführerin der Verfassungsbeschwerde 1 BvR 639/11 errichtete im <TIMEX3 tid="t1917" type="DATE" value="2005">Jahr 2005</TIMEX3> ein Einfamilienhaus in Fertigbauweise mit einer Gesamtwohnfläche von rund 290 m² .
Zum <TIMEX3 tid="t1921" type="DATE" value="2006-01-01">1. Januar 2006</TIMEX3> stellte das Finanzamt im Wege der Nachfeststellung den Einheitswert für die neu entstandene wirtschaftliche Einheit auf 94.588 € fest .
Die Berechnung erfolgte im Wesentlichen wegen der besonderen Größe des Einfamilienhauses im Wege des Sachwertverfahrens .
Einspruch und Klage hiergegen blieben erfolglos .
Die Nichtzulassungsbeschwerde der Beschwerdeführerin wies der Bundesfinanzhof mangels grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache als unbegründet zurück .
Durch seine Urteile vom <TIMEX3 tid="t1926" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> ( BFHE 230 , 78 ; 230 , 93 ) sei geklärt , dass für Stichtage bis zum <TIMEX3 tid="t1932" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> von der Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung und dabei unter anderem auch des § 76 Abs. 1 und Abs. 3 Nr. 1 BewG auszugehen sei .
b ) Mit der Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin eine Verletzung von Art. 3 Abs. 1 GG .
Das Bewertungsverfahren zur Berechnung der Grundsteuer führe aufgrund der mehrere Jahrzehnte umfassenden Dauer des Hauptfeststellungszeitraums zu einer Verletzung des verfassungsrechtlichen Gebots der Folgerichtigkeit .
Nach der neueren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sei auch innerhalb der Vermögensgruppe des Grundvermögens eine realitätsgerechte Bewertung erforderlich und eine Differenzierung bereits auf der Bewertungsebene verfassungsrechtlich nicht zulässig .
Die im Ertragswert- und im Sachwertverfahren ermittelten Einheitswerte stünden nicht annähernd in einem den tatsächlichen Wertverhältnissen entsprechenden Verhältnis zueinander .
Dies werde in ihrem Fall besonders deutlich : Im <TIMEX3 tid="t1934" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> sei das Einfamilienhaus mit einem eigentumsähnlichen Dauerwohnrecht belastet worden , so dass fortan zwei wirtschaftliche Einheiten zu bewerten gewesen seien .
Das Finanzamt habe - nunmehr in Anwendung des Ertragswertverfahrens - zum <TIMEX3 tid="t1938" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> für das Einfamilienhaus einen Einheitswert von 28.427 € , für die das Dauerwohnrecht betreffende zweite wirtschaftliche Einheit einen Einheitswert von 11.964 € ermittelt .
Die Summe der festgestellten Einheitswerte in Höhe von 40.391 € betrage somit weniger als die Hälfte des im Wege des Sachwertverfahrens für das Gesamtobjekt auf den <TIMEX3 tid="t1944" type="DATE" value="2006-01-01">1. Januar 2006</TIMEX3> ermittelten Einheitswerts von 94.588 € , obwohl es sich um ein und dasselbe Objekt handle .
2. a ) Die Beschwerdeführer des Verfahrens 1 BvR 889/12 kauften im <TIMEX3 tid="t1946" type="DATE" value="1999">Jahr 1999</TIMEX3> ein bebautes Grundstück , das zuletzt im Ertragswertverfahren als Zweifamilienhaus mit einem Einheitswert von 54.600 DM bewertet worden war .
Das Finanzamt rechnete das Grundstück den Beschwerdeführern zu und beließ den Einheitswert unverändert .
Infolge umfangreicher Umbaumaßnahmen in <TIMEX3 tid="t1959" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t1949" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1950" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> führte das Finanzamt mit angegriffenen Einheitswert- und Grundsteuermessbescheiden vom <TIMEX3 tid="t1955" type="DATE" value="2004-04-13">13. April 2004</TIMEX3> auf den <TIMEX3 tid="t1956" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> eine Wert- und Artfortschreibung durch und stellte den Einheitswert auf 85.130 € fest .
Dabei änderte das Finanzamt die Grundstücksart von Zweifamilienhaus zu Einfamilienhaus und wandte das Sachwertverfahren an .
Im Einspruchsverfahren reduzierte das Finanzamt mit angegriffener Einspruchsentscheidung vom <TIMEX3 tid="t1963" type="DATE" value="2005-06-28">28. Juni 2005</TIMEX3> den Einheitswert auf 75.415 € sowie dementsprechend den Grundsteuermessbetrag .
Mit ihrer Klage begehrten die Beschwerdeführer die Aufhebung der Einheitswertfestsetzung wegen Verfassungswidrigkeit des geltenden Grundsteuer- und Bewertungsrechts .
Nach erfolgloser Durchführung des finanzgerichtlichen Verfahrens erhoben die Beschwerdeführer bereits im <TIMEX3 tid="t1965" type="DATE" value="2008">Jahre 2008</TIMEX3> eine erste Verfassungsbeschwerde .
Diese führte aus verfahrensrechtlichen Gründen zur Aufhebung des finanzgerichtlichen Urteils und Zurückverweisung der Sache an das Finanzgericht ( BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t1969" type="DATE" value="2010-04-13">13. April 2010</TIMEX3> , 1 BvR 3515/08 , www.bverfg.de ) .
Das Finanzgericht wies die Klage erneut ab .
Auch die Nichtzulassungsbeschwerde blieb erfolglos .
b ) Die Beschwerdeführer rügen zunächst ebenfalls eine Verletzung des Art. 3 Abs. 1 GG durch die Erhebung von Grundsteuer auf der Grundlage des derzeitigen Bewertungsgesetzes .
Nach der geltenden Einheitsbewertung komme es zu gleichheitswidrigen Wertverzerrungen sowohl zwischen den als auch innerhalb der unterschiedlichen Grundstücksarten .
Ertrags- und Sachwertverfahren führten für vergleichbare Grundstücke zu stark unterschiedlichen Werten , die zudem im Laufe der Zeit immer mehr auseinanderdrifteten und jeden Realitätsbezug verloren hätten .
Aber auch die Grundsteuer selbst sei als Sondervermögensteuer gleichheitswidrig und vor dem Hintergrund des Leistungsfähigkeitsprinzips generell nicht zu rechtfertigen .
Die Erhebung von Grundsteuer verstoße darüber hinaus bei selbstgenutzten Einfamilienhäusern oder Eigentumswohnungen gegen Art. 2 Abs. 1 GG , Art. 6 Abs. 1 GG und Art. 14 Abs. 1 GG .
V. 1. Von Seiten des Bundes und der Länder haben das Bundesministerium der Finanzen für die Bundesregierung sowie die Bayerische Staatskanzlei für die Landesregierung Bayern und das Hessische Ministerium der Finanzen für die Landesregierung Hessen Stellung genommen .
a ) Das Bundesministerium der Finanzen hält die Einheitsbewertung für sämtliche relevanten Bewertungsstichtage für verfassungsgemäß .
Es betont neben der enormen Bedeutung der Grundsteuer für die Kommunen und der - unterschätzten - Bedeutung der Einheitswerte in anderen Bereichen die hohe Akzeptanz der Grundsteuer bei den Steuerbürgern und ihre geringe Belastungswirkung .
Unter Hinweis auf die laufenden Reformbestrebungen führt es weiter aus , dass die Notwendigkeit einer Grundsteuerreform dem Grunde nach unbestritten sei ; sie stelle den Gesetzgeber aber in Bezug auf die erforderliche Administrierbarkeit einer allgemeinen Neubewertung von circa 35 Millionen Grundstücken vor besondere Schwierigkeiten und erfordere einen mehrjährigen zeitlichen Vorlauf .
aa ) Es bestünden bereits Bedenken an der Zulässigkeit der Vorlagen des Bundesfinanzhofs .
Der Bundesfinanzhof sei über Jahre hinweg und zuletzt zum Stichtag <TIMEX3 tid="t1979" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> von der Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung des Grundvermögens ausgegangen und habe in den Vorlagebeschlüssen nicht hinlänglich dargelegt , weshalb dies nun gerade ab Stichtag <TIMEX3 tid="t1980" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> anders zu beurteilen sein sollte .
Auch sei der Bundesfinanzhof nicht , wie für eine konkrete Normenkontrolle erforderlich , näher darauf eingegangen , inwieweit die in den Ausgangsverfahren beteiligten Steuerpflichtigen von den behaupteten erheblichen Wertverzerrungen nachteilig betroffen seien .
Es handele sich damit um eine de facto unzulässige abstrakte Normenkontrolle .
bb ) In der Sache sieht das Bundesministerium der Finanzen die geltende Einheitsbewertung als noch verfassungsgemäß an .
( 1 ) So lägen die festgestellten Einheitswerte des Grundbesitzes nicht nur regelmäßig erheblich unter dem gemeinen Wert und führten damit bei der Bemessungsgrundlage der Grundsteuer zu einer geringeren steuerlichen Belastungswirkung .
Auch komme es im Unterschied zur Erbschaft- und Schenkungsteuer nur auf mögliche Wertverzerrungen innerhalb der Vermögensgruppe Grundvermögen an , was verfassungsrechtlich daher von vornherein deutlich weniger ins Gewicht falle , weil die Bewertung einheitlich nach Maßgabe der Wertverhältnisse am <TIMEX3 tid="t1986" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> erfolge .
Eine Annäherung der Einheitswerte an das Marktwertniveau sei für Zwecke der Grundsteuer nicht erforderlich und könne auch nicht aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts abgeleitet werden .
( 2 ) Die vom Bundesfinanzhof als Hauptursache für die angeblich weitreichenden Wertverzerrungen angesehenen tiefgreifenden Veränderungen und Weiterentwicklungen im Bauwesen könnten im Rahmen der geltenden Regelungen hinreichend abgefedert werden , wie es der Bundesfinanzhof selbst in zahlreichen Einzelfällen entschieden habe .
Sowohl im Ertragswertverfahren wie auch im Sachwertverfahren seien ausreichend Anwendungsspielräume zur sachgerechten Bewertung neuartiger Gebäude vorhanden .
( 3 ) Entgegen der Auffassung des Bundesfinanzhofs handele es sich bei der Fortgeltung der Wertverhältnisse vom <TIMEX3 tid="t1991" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> nicht um eine gesetzgeberische Typisierung im herkömmlichen Sinne , die im Hinblick auf die erforderliche Orientierung am typischen Fall fehlgehe .
Denn das ursprüngliche gesetzgeberische Konzept sehe an sich Hauptfeststellungen alle <TIMEX3 tid="t1993" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> vor , so dass die im Bewertungsrecht selbst angelegten Typisierungen und Pauschalierungen der Wertermittlung - bezogen auf einen Hauptfeststellungszeitraum - ohne weiteres zulässig seien .
Die spätere Aussetzung weiterer Hauptfeststellungen stelle vielmehr eine Art ( nachträgliche ) Verfahrensvereinfachung vor dem Hintergrund des unverhältnismäßig hohen Aufwands einer allgemeinen Neubewertung dar .
Denn die weitreichende Befugnis des Gesetzgebers zur Typisierung und Pauschalierung bei Massenverfahren umfasse auch die Möglichkeit , die Verwirklichung des Steueranspruchs verfahrensrechtlich zu erleichtern und dabei die für den Staat verfügbaren personellen und finanziellen Mittel zu berücksichtigen .
( 4 ) Ein strukturelles Vollzugsdefizit , das auf die Verfassungsmäßigkeit des zu Grunde liegenden materiellen Rechts zurückwirken könnte , bestehe für die Regelungen zur Einheitsbewertung nicht .
Zwar könne es aufgrund der unterbliebenen Hauptfeststellungen nach dem <TIMEX3 tid="t1997" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> zu möglichen Wertverzerrungen oder gröberen Pauschalierungen bei den festgestellten Grundstückswerten gekommen sein .
Es lasse sich jedoch nicht feststellen , dass die Erhebungsregelungen sich strukturell gegenläufig auf den Besteuerungstatbestand auswirkten .
Die Verfahrensvorschriften zur Einheitsbewertung seien nicht widersprüchlich auf die Ineffektivität des materiellen Rechts hin angelegt .
Der Gesetzgeber habe gerade durch die Aussetzung weiterer Hauptfeststellungen das Einheitswertverfahren für die Verwaltungspraxis in effektiver Weise handhabbar gemacht und somit für einen flächendeckenden Gesetzesvollzug gesorgt .
Auch nach Auskunft der Mehrzahl der Länder seien bislang keine wesentlichen Probleme beim Gesetzesvollzug aufgetreten .
Zur effektiven Erfassung wertrelevanter Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse seien die Finanzämter zwar auf die Mitteilungen anderer Behörden angewiesen .
Diese seien jedoch nach § 29 Abs. 3 BewG zur Mitteilung relevanter Umstände verpflichtet ; auch gebe es stete Bemühungen auf Länderebene , dieses Mitteilungsverfahren , etwa im Zusammenhang mit den erfolgten Entwicklungen im Bauordnungsrecht , im Wege von Verwaltungsanweisungen zu optimieren .
( 5 ) Schließlich sei zu beachten , dass die laufenden Reformbestrebungen eine außerordentlich schwierige Materie beträfen und für den Gesetzgeber einen überdurchschnittlichen Arbeitsaufwand bedeuteten .
Das Bundesverfassungsgericht habe in vergleichbaren historischen Fallgestaltungen den Bedürfnissen des Gesetzgebers im Hinblick auf den Zeitbedarf für eine Reform sowie die besondere Schwierigkeit der verwaltungspraktischen Umsetzung hinreichend Bedeutung beigemessen .
Demnach könne ein nachvollziehbar längerer Zeitbedarf des Gesetzgebers für die Vorbereitung und Umsetzung einer Gesetzesreform einem Grundrechtsverstoß entgegenstehen , zumindest wenn die Weitergeltung des bisherigen Rechts für die Steuerpflichtigen nicht völlig unerträglich sei .
Dies müsse aufgrund der geringen Belastungswirkungen einerseits sowie der geringen Streitanfälligkeit andererseits auch im Falle der Grundsteuer gelten .
Das Erfordernis einer ausreichend langen zeitlichen Übergangsphase ergebe sich letztlich auch vor dem Hintergrund der jahrzehntelangen Zurückhaltung der finanzgerichtlichen Rechtsprechung .
So habe der Bundesfinanzhof erstmals in seinen " Ankündigungsentscheidungen " vom <TIMEX3 tid="t2009" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> einen seiner Auffassung nach relevanten Gleichheitsverstoß bei weiterem Unterbleiben einer allgemeinen Neubewertung näher ausgeführt und damit zeitlich weit nach den für die Vorlageverfahren maßgeblichen Bewertungsstichtagen des <TIMEX3 tid="t2010" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> beziehungsweise des <TIMEX3 tid="t2011" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> .
b)Die Landesregierung Bayern ist der Auffassung , dass das <TIMEX3 tid="t2015" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> geltende Grundsteuergesetz mit Art. 105 Abs. 2 GG in Verbindung mit Art. 72 Abs. 2 GG n. F. unvereinbar sei , da dem Bund die Gesetzgebungskompetenz fehle .
Die Voraussetzungen für eine Fortgeltung nach Art. 125a Abs. 2 GG lägen nicht vor .
Denn der Bundesgesetzgeber habe das Grundsteuergesetz nach Änderung des Art. 72 Abs. 2 GG wiederholt vollumfänglich in seine Willensbildung aufgenommen und wesentliche Regelungsinhalte neu geschaffen .
Darüber hinaus habe der Gesetzgeber durch die Abkehr vom Grundgedanken der Einheitsbewertung eine grundlegende Neukonzeption auch auf Ebene der Bemessungsgrundlage der Grundsteuer vollzogen .
Eine bundeseinheitliche Regelung zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder zur Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse sei gemäß Art. 72 Abs. 2 GG außerdem nicht erforderlich .
2. Zu den Verfahren haben sich der Bundesverband der Deutschen Industrie e. V. , die Bundesarbeitsgemeinschaft Immobilienwirtschaft Deutschland , der Deutsche Industrie- und Handelskammertag e. V. , der Zentralverband der Deutschen Haus- , Wohnungs- und Grundeigentümer e. V. - Haus & Grund Deutschland - und der Zentralverband des Deutschen Handwerks e. V. geäußert .
Ihre Stellungnahmen folgen der Argumentation des Bundesfinanzhofs und weisen auf ergänzende Aspekte im Zusammenhang mit den gravierenden Wertverzerrungen bei der derzeitigen Einheitsbewertung des Grundvermögens als Folge des überlangen Zurückliegens der letzten Hauptfeststellung hin .
In Übereinstimmung mit dem Bundesfinanzhof gehen sie von einem strukturellen Vollzugsdefizit aus , da die Finanzbehörden im Wesentlichen von der Erklärungsbereitschaft der Steuerpflichtigen oder von Zufallsfunden abhängig seien .
Kritisch gesehen wird darüber hinaus , dass die Berechnungen zur Feststellung des Einheitswerts aufgrund der fehlenden Transparenz der Bewertungsgrundlagen von Bürgern und Unternehmen nicht oder nur unzureichend nachvollzogen werden könnten .
Die Gründe des Bundesfinanzhofs für die Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung bis zum Stichtag <TIMEX3 tid="t2022" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> überzeugten allerdings nicht ; insbesondere das Argument der geringen Belastungswirkung der Grundsteuer gehe im Hinblick auf ihre periodische Erhebung fehl .
Vielmehr liege mangels realitätsgerechter Wert- und Bewertungsrelationen ein Verstoß gegen Art. 3 Abs. 1 GG auch für weiter zurückliegende Stichtage vor .
3. Weitere Stellungnahmen haben die Bundessteuerberaterkammer , der Deutsche Steuerberaterverband e. V. und die Bundesrechtsanwaltskammer abgegeben ; der Deutsche Bauernverband e. V. hat sich zur Einheitsbewertung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens geäußert .
Die Stellungnahmen erachten übereinstimmend nicht bereits die strukturelle Zweigleisigkeit der Bewertungsverfahren für verfassungswidrig .
Ursächlich für die massiven Wertverzerrungen sei vielmehr die Entscheidung des Gesetzgebers , die nächste Hauptfeststellung einem besonderen Gesetz vorzubehalten , das er dann nicht verabschiedet habe .
Eine wesentliche Überschreitung der Feststellungszeiträume könne nicht aus Praktikabilitätsgründen mit dem hohen Verwaltungsaufwand gerechtfertigt werden , da das System der Hauptfeststellung von vornherein auf periodisch wiederkehrende Wertfeststellungen angelegt sei .
Auch könne die Frage nach der Verfassungswidrigkeit einer grundsätzlich belastenden Norm nicht vom Ausmaß ihrer Belastung abhängig gemacht werden .
Die Bundessteuerberaterkammer weist darauf hin , dass neben einem strukturellen Vollzugsdefizit auch die durch das Vorlageverfahren 1 BvL 1/15 aufgeworfene Frage der Nichtberücksichtigung von Neuregelungen zur öffentlichen Förderung von Wohnraum die Verfassungswidrigkeit vertiefe .
Anknüpfend an die grundlegende Neuregelung der öffentlichen Wohnbauförderung zum <TIMEX3 tid="t2027" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> sei die Einheitsbewertung spätestens seit diesem Zeitpunkt verfassungswidrig .
4. Darüber hinaus sind das Bundesverwaltungsgericht , die Deutsche Steuer-Gewerkschaft e. V. und der Bund der Steuerzahler Deutschland e. V. dem Bundesfinanzhof in dessen Argumentation im Wesentlichen gefolgt .
Der Bund der Steuerzahler hält darüber hinaus die Abweichungen zwischen dem Ertrags- und dem Sachwertverfahren für willkürlich .
Die Deutsche Steuer-Gewerkschaft teilt im Hinblick auf die nur zögerlichen Reformbestrebungen nunmehr ebenfalls die Auffassung des Bundesfinanzhofs .
5. Der Deutsche Städtetag weist zusammen mit dem Deutschen Städte- und Gemeindebund e. V. auf die wesentliche Bedeutung der Grundsteuer für die Gemeinden und die hohe Akzeptanz bei den Steuerbürgern hin ; ein auch nur temporärer Ausfall der Grundsteuer könne nicht kompensiert werden .
6. Die Kläger der Ausgangsverfahren halten die Vorlagen für begründet und bemängeln vor allem die immensen Belastungsunterschiede bei der Grundsteuer .
7. Das Bundesverfassungsgericht hat am <TIMEX3 tid="t2032" type="DATE" value="2018-01-16">16. Januar 2018</TIMEX3> eine mündliche Verhandlung durchgeführt .
Geäußert haben sich die Beschwerdeführer und der Kläger des Ausgangsverfahrens zur Vorlage 1 BvL 11/14 sowie ein Mitglied des Deutschen Bundestags , die Deutsche Steuer-Gewerkschaft e. V. , der Deutsche Städtetag und der Zentralverband der Deutschen Haus- , Wohnungs- und Grundeigentümer e. V. - Haus & Grund Deutschland - .
Von Seiten des Bundes und der Länder haben die Bundesregierung , die Länder Rheinland-Pfalz , Nordrhein-Westfalen , Berlin und die Freie Hansestadt Hamburg sowie Baden-Württemberg im Hinblick auf eine etwaige Fortgeltungsanordnung dargelegt , dass eine allgemeine Neubewertung einen erheblichen zeitlichen Vorlauf unter anderem auch zur Schaffung der erforderlichen IT-Struktur benötige .
B. Die Normenkontrollvorlagen des Bundesfinanzhofs zur Klärung der Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung sind zulässig ( I ) .
Für eine Erweiterung der Vorlagefragen besteht kein Anlass ( II. ) .
Der Bund hat zwar die Gesetzgebungskompetenz für diese Regelungen ( III. .
Sie sind mit dem allgemeinen Gleichheitssatz jedoch nicht vereinbar ( IV ) .
I. Die Vorlagen des Bundesfinanzhofs nach Art. 100 Abs. 1 GG sind zulässig .
Sie genügen den Anforderungen des § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG an die Darlegung der Entscheidungserheblichkeit der vorgelegten Normen ( vgl. hierzu BVerfGE 105 , 61 < 67 > ; 133 , 1 < 10 f. Rn. 35 > ) .
Ihrer Entscheidungserheblichkeit steht nicht entgegen , dass im Falle des Verstoßes gegen Bestimmungen des Grundgesetzes lediglich eine Feststellung der Unvereinbarkeit der Normen mit dem Grundgesetz und für einen gewissen Zeitraum womöglich auch die Anordnung ihrer Fortgeltung durch das Bundesverfassungsgericht nach § 35 BVerfGG zu erwarten sind ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 175 Rn. 104 > m. w. N. ) .
Unschädlich ist , dass der Bundesfinanzhof in seinen Vorlagebeschlüssen keine konkreten Feststellungen dazu getroffen hat , ob die Kläger der Ausgangsverfahren durch die geltend gemachten Wertverzerrungen individuell benachteiligt werden .
Selbst wenn dies nicht der Fall sein sollte , änderte dies nichts an der Zulässigkeit der Vorlage .
In Fällen , in denen die substantiiert behauptete Verfassungswidrigkeit eines Steuergesetzes nicht nur isolierbare Einzelpunkte eines Teilbereichs der Steuer betrifft , sondern die gerechte Erhebung der Steuer insgesamt in Frage stellt , ist für Steuerpflichtige , die - hier unterstellt - durch einen für sich genommen nicht verfassungswidrigen Tatbestand dieser Steuer betroffen sind , die Verfassungswidrigkeit der anderen Norm gleichwohl entscheidungserheblich , da sie auch ihrer Besteuerung die Grundlage entzieht ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 172 f. Rn. 97 ff. > ) .
Der Bundesfinanzhof hat seine Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit der vorgelegten Vorschriften ausreichend begründet ( zu den Anforderungen hierfür vgl. BVerfGE 133 , 1 < 12 Rn. 39 > ) .
Dass er dabei seine bis zu den sogenannten Ankündigungsentscheidungen vom <TIMEX3 tid="t2043" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> ( II R 60/08 , BFHE 230 , 78 und II R 12/09 , BFHE 230 , 93 ) ständige Rechtsprechung zur Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung für die Stichtage ab <TIMEX3 tid="t2044" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> aufgegeben hat , stellt die Zulässigkeit der Vorlagen nicht in Frage .
II. Die Vorlagefragen bedürfen keiner Erweiterung ( vgl. dazu BVerfGE 139 , 285 < 297 Rn. 38 > m. w. N. ) .
Der Bundesfinanzhof hat die Normen des Bewertungsgesetzes vorgelegt , soweit sie in den jeweiligen Ausgangsverfahren entscheidungserheblich für die Einheitsbewertung sind .
Dies betrifft die dort maßgeblichen Bewertungsregeln für bebaute Grundstücke außerhalb des in Art. 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiets und damit in den " alten " Ländern .
Der Senat hat die Normenkontrolle nicht auf die Bestimmungen zur Bewertung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens ( §§ 33 - 62 BewG ) und zur Bewertung von Grundvermögen in dem in Art. 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet ( §§ 125 ff. BewG - in den neuen Bundesländern ) erstreckt .
Für beide Bereiche gelten besondere Bewertungsregeln , die auf die Frage nach ihrer Vereinbarkeit mit Art. 3 Abs. 1 GG eine eigenständige verfassungsrechtliche Würdigung erforderlich machten , ohne durch die Ausgangsverfahren veranlasst zu sein .
Zudem fehlt es insofern an einer fachgerichtlichen Aufarbeitung der Sach- und Rechtslage .
Dies schließt nicht aus , die für die Entscheidung maßgeblichen Gesichtspunkte auf die Beurteilung dieser Vorschriften zu übertragen .
III. Das geltende Recht der Einheitsbewertung zum Zwecke der Erhebung der Grundsteuer ist als Bundesgesetz ergangen .
Dafür steht dem Bund die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz zu .
Die Gesetzgebungskompetenz für eine Steuer umfasst auch die Kompetenz für die Regelung ihrer Bemessungsgrundlage und dazu erforderlicher Bewertungsregeln .
Dem Bund stand die konkurrierende Kompetenz zur Gesetzgebung für die Grundsteuer nach Art. 105 Abs. 2 Nr. 3 in Verbindung mit Art. 72 Abs. 2 GG a. F. zu ( 1 ) .
Nach der Neufassung des Art. 72 Abs. 2 GG im <TIMEX3 tid="t2050" type="DATE" value="1994">Jahre 1994</TIMEX3> gilt das Recht der Einheitsbewertung jedenfalls gemäß Art. 125a Abs. 2 GG als Bundesrecht fort ( 2 ) .
1. Für die Grundsteuer und damit auch für die Bewertungsbestimmungen , die für ihre Erhebung unverzichtbar sind , konnte der Bund jedenfalls bis zur Neufassung des Art. 72 Abs. 2 GG durch das Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes vom <TIMEX3 tid="t2055" type="DATE" value="1994-10-27">27. Oktober 1994</TIMEX3> ( BGBl I S. 3146 ) die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für sich in Anspruch nehmen .
Denn nach Art. 105 Abs. 2 Nr. 3 GG in der Ursprungsfassung vom <TIMEX3 tid="t2061" type="DATE" value="1949-05-23">23. Mai 1949</TIMEX3> ( BGBl I S. 1 ) hatte der Bund die Kompetenz für " die Realsteuern mit Ausnahme der Festsetzung der Hebesätze , wenn er die Steuern ganz oder zum Teil zur Deckung der Bundesausgaben in Anspruch nimmt oder die Voraussetzungen des Artikels 72 Abs. 2 GG vorliegen " .
Nach Art. 106 Abs. 2 GG in seiner ursprünglichen Fassung flossen unter anderem die Realsteuern den Ländern und nach Maßgabe der Landesgesetzgebung den Gemeinden zu .
Die Grundsteuer zählt zu den Realsteuern ( BVerfGE 65 , 325 < 353 > ; 120 , 1 < 25 > ; 125 , 141 < 164 > ) .
Danach hing die Gesetzgebungskompetenz des Bundes vom Vorliegen der damaligen Voraussetzungen des Art. 72 Abs. 2 GG ab .
Die auch schon vor <TIMEX3 tid="t2064" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> mehrfach erfolgten Änderungen des Bewertungsgesetzes durch bundesgesetzliche Regelung haben die Auffassung des Bundes vom Bedürfnis nach einer bundesgesetzlichen Regelung im Sinne des Art. 72 Abs. 2 GG in seiner ursprünglichen Fassung vom <TIMEX3 tid="t2069" type="DATE" value="1949-05-23">23. Mai 1949</TIMEX3> zum Ausdruck gebracht .
Die Bejahung dieses Bedürfnisses durch den Bund stellte nach damaliger Rechtslage und der zu ihr ergangenen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eine " politische Vorentscheidung " dar , " die das Bundesverfassungsgericht grundsätzlich zu respektieren " hatte ( BVerfGE 78 , 249 < 270 > stRspr ) .
Es gab keine Anhaltspunkte dafür , dass die Annahme eines Bedürfnisses für eine bundesgesetzliche Regelung der Grundsteuer und der für sie maßgeblichen Bewertungsbestimmungen der danach verbleibenden , eingeschränkten Kontrolle durch das Bundesverfassungsgericht nicht hätte standhalten können ; solche wurden auch sonst von keiner Seite vorgebracht .
Die Neufassung des Art. 105 Abs. 2 und des Art. 106 Abs. 6 GG durch das Finanzreformgesetz vom <TIMEX3 tid="t2074" type="DATE" value="1969-05-12">12. Mai 1969</TIMEX3> ( BGBl I S. 359 ) hat nichts an der von den Voraussetzungen des Art. 72 Abs. 2 GG a. F. abhängigen konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Grundsteuer geändert .
2. Es kann dahinstehen , ob die Neufassung des Art. 72 Abs. 2 GG mit der Einführung der Erforderlichkeitsklausel durch die Grundgesetzänderung von <TIMEX3 tid="t2078" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> die Bundeskompetenz für die Grundsteuer und die sie betreffenden Teile des Bewertungsgesetzes vollständig oder teilweise entfallen ließ .
Der Bund hat die Kompetenz für die geltenden Regeln der Einheitsbewertung entweder gemäß Art. 105 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 72 Abs. 2 GG ( a ) oder nach Art. 125a Abs. 2 Satz 1 GG ( b ) .
a ) Nach Art. 105 Abs. 2 GG steht dem Bund die konkurrierende Gesetzgebung für die Grundsteuer nur nach Maßgabe der Erforderlichkeitsklausel des Art. 72 Abs. 2 GG in der Fassung von <TIMEX3 tid="t2081" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> zu ( vgl. BVerfGE 125 , 141 < 154 > ; 138 , 136 < 176 Rn. 108 > ) .
Macht die Herstellung gleichwertiger Verhältnisse im Bundesgebiet oder die Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im gesamtstaatlichen Interesse eine bundesgesetzliche Regelung der Grundsteuer oder jedenfalls der für sie unerlässlichen Bewertungsregeln erforderlich ( zu den sich hiernach ergebenden Anforderungen vgl. BVerfGE 138 , 136 < 176 f. Rn. 109 ff. > ) , bleibt die Kompetenzgrundlage des Bundes für die Grundsteuer und die Einheitsbewertung unberührt .
b ) Erweist sich eine bundesgesetzliche Regelung der Grundsteuer und der Einheitsbewertung hingegen nach der seit dem <TIMEX3 tid="t2086" type="DATE" value="1994-11-16">16. November 1994</TIMEX3> geltenden Fassung des Art. 72 Abs. 2 GG nicht als erforderlich ( vgl. hierzu mit unterschiedlichen Ergebnissen im Hinblick auf eine Neuregelung der Grundsteuer etwa Seiler , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 105 Rn. 160 ( <TIMEX3 tid="t2089" type="DATE" value="2017-09">Sept. 2017</TIMEX3> ) ; Siekmann , in : Sachs , GG , 7. Auflage <TIMEX3 tid="t2092" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , Art. 105 Rn. 24 Fn. 89 ; Tipke / Lang , Steuerrecht , 22. Auflage <TIMEX3 tid="t2093" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 2 Rn. 41 ; Troll / Eisele , Grundsteuergesetz , 11. Auflage <TIMEX3 tid="t2094" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , Anhang V Rn. 2 ; Seer / Drüen , in : Kluth , Föderalismusreformgesetz , 1. Auflage <TIMEX3 tid="t2095" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , Art. 105 Rn. 8 ; Becker , Die Reform der Grundsteuer - wem obliegt die Gesetzeskompetenz ? , BB <TIMEX3 tid="t2096" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 861 < 865 > ; Cremers , Grundsteuermodelle und Verfassung , <TIMEX3 tid="t2097" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. 8 ff. ; Hantzsch , Reform der Grundsteuer durch den Bundesgesetzgeber ? , DStZ <TIMEX3 tid="t2098" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. 758 < 761 f. > ; Kempny / Reimer , in : Verhandlungen des 70. Deutschen Juristentages <TIMEX3 tid="t2099" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , Gutachten D - Recht der staatlichen Einnahmen , D 72 f. ) , gilt die bestehende Regelung nach Art. 125a Abs. 2 Satz 1 GG als Bundesrecht fort , solange sie nicht in wesentlichen Elementen geändert wird .
Denn die Zuständigkeit zur Änderung solcher fortgeltender Vorschriften verbleibt ohne Rücksicht auf das Vorliegen der Voraussetzungen des Art. 72 Abs. 2 GG beim Bundesgesetzgeber , soweit die Änderung die wesentlichen Elemente der in dem fortbestehenden Bundesgesetz enthaltenen Regelung beibehält und keine grundlegende Neukonzeption enthält ( vgl. BVerfGE 111 , 10 < 28 ff. > ; 112 , 226 < 250 > ) .
Danach kann sich das geltende Recht der für die Grundsteuer maßgeblichen Einheitsbewertung für Grundbesitz nach wie vor auf eine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes stützen .
Die wesentlichen Elemente der Einheitsbewertung im Bewertungsgesetz sind nach der Einfügung der Erforderlichkeitsklausel in den Art. 72 Abs. 2 GG zum <TIMEX3 tid="t2106" type="DATE" value="1994-11-15">15. November 1994</TIMEX3> unverändert geblieben .
Eine Neukonzeption dieses Teils des Bewertungsgesetzes hat seither nicht stattgefunden .
Die in den vorliegenden Verfahren maßgeblichen Bestimmungen über die Einheitsbewertung des Grundvermögens im Ersten Abschnitt des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes haben im Wesentlichen seit 1965 Bestand .
Insbesondere die durch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts veranlassten Neuregelungen des Bewertungsgesetzes wurden nicht in die Vorschriften über die Einheitsbewertung eingearbeitet , sondern als Neuregelungen in eigenen Abschnitten in das Bewertungsgesetz eingefügt , ohne dass dabei die Bestimmungen über die Einheitsbewertung inhaltlich neu geformt worden wären .
Durch die Neuregelungen der Bewertung von Grundbesitz für Zwecke der Erbschaft- und der Grunderwerbsteuer , den Verzicht auf die Erhebung der Vermögensteuer und die Aufgabe der Gewerbekapitalsteuer hat die Einheitsbewertung zwar ihre Bedeutung als allgemeine Bewertung für eine Reihe von Steuerarten verloren ( vgl. Dritter bis Sechster Abschnitt des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes ) .
Dies ändert allerdings nichts daran , dass die Vorschriften über die Einheitsbewertung nach wie vor erhalten geblieben und für die Grundsteuer maßgeblich sind .
IV. Die Regelungen des Bewertungsgesetzes zur Einheitsbewertung von Grundvermögen sind mit Blick auf die in den Vorlagen geltend gemachten Ungleichbehandlungen am allgemeinen Gleichheitssatz zu messen und mit ihm unvereinbar .
Art. 3 Abs. 1 GG lässt dem Gesetzgeber bei der Ausgestaltung von Bewertungsvorschriften für die steuerliche Bemessungsgrundlage einen weiten Spielraum , verlangt aber ein in der Relation realitätsgerechtes Bewertungssystem ( 1 ) .
Das Festhalten des Gesetzgebers an dem Hauptfeststellungszeitpunkt von <TIMEX3 tid="t2110" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> führt zu gravierenden und umfassenden Ungleichbehandlungen bei der Bewertung von Grundvermögen ( 2 ) , für die es keine ausreichende Rechtfertigung gibt ( 3 ) .
Ob im Bewertungsrecht für die Einheitsbewertung daneben auch ein Vollzugsdefizit angelegt ist , bedarf keiner Entscheidung ( 4 ) .
Die Unvereinbarkeit mit Art. 3 Abs. 1 GG besteht jedenfalls seit Beginn des <TIMEX3 tid="t2111" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> ( 5 ) .
1. Die in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts entwickelten Grundsätze zur Anwendung des allgemeinen Gleichheitssatzes im Steuerrecht verlangen auch auf der Ebene der Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen eine gleichheitsgerechte Ausgestaltung der Wertbemessung .
a ) Art. 3 Abs. 1 GG gebietet , alle Menschen vor dem Gesetz gleich zu behandeln .
Das hieraus folgende Gebot , wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches ungleich zu behandeln , gilt für ungleiche Belastungen und ungleiche Begünstigungen .
Dabei verwehrt Art. 3 Abs. 1 GG dem Gesetzgeber nicht jede Differenzierung .
Differenzierungen bedürfen jedoch stets der Rechtfertigung durch Sachgründe , die dem Ziel und dem Ausmaß der Ungleichbehandlung angemessen sind .
Dabei gilt ein stufenloser am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit orientierter verfassungsrechtlicher Prüfungsmaßstab , dessen Inhalt und Grenzen sich nicht abstrakt , sondern nur nach den jeweils betroffenen unterschiedlichen Sach- und Regelungsbereichen bestimmen lassen ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 180 Rn. 121 > ; 139 , 285 < 309 Rn. 70 > m. w. N. , stRspr ) .
Hinsichtlich der verfassungsrechtlichen Anforderungen an den die Ungleichbehandlung tragenden Sachgrund ergeben sich aus dem allgemeinen Gleichheitssatz je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen unterschiedliche Grenzen für den Gesetzgeber , die von gelockerten auf das Willkürverbot beschränkten Bindungen bis hin zu strengen Verhältnismäßigkeitserfordernissen reichen können .
Eine strengere Bindung des Gesetzgebers kann sich aus den jeweils betroffenen Freiheitsrechten ergeben .
Zudem verschärfen sich die verfassungsrechtlichen Anforderungen , je weniger die Merkmale , an die die gesetzliche Differenzierung anknüpft , für den Einzelnen verfügbar sind oder je mehr sie sich denen des Art. 3 Abs. 3 GG annähern ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 180 Rn. 122 > , 139 , 285 < 309 Rn. 71 > , stRspr ) .
b ) Gleichheitsrechtlicher Ausgangspunkt im Steuerrecht ist der Grundsatz der Lastengleichheit .
Die Steuerpflichtigen müssen dem Grundsatz nach durch ein Steuergesetz rechtlich und tatsächlich gleichmäßig belastet werden .
Der Gleichheitssatz belässt dem Gesetzgeber einen weit reichenden Entscheidungsspielraum sowohl bei der Auswahl des Steuergegenstandes als auch bei der Bestimmung des Steuersatzes .
Abweichungen von der mit der Wahl des Steuergegenstandes einmal getroffenen Belastungsentscheidung müssen sich indessen ihrerseits am Gleichheitssatz messen lassen ( Gebot der folgerichtigen Ausgestaltung des steuerrechtlichen Ausgangstatbestands ) .
Demgemäß bedürfen sie eines besonderen sachlichen Grundes , der die Ungleichbehandlung zu rechtfertigen vermag .
Dabei steigen die Anforderungen an den Rechtfertigungsgrund mit dem Ausmaß der Abweichung und ihrer Bedeutung für die Verteilung der Steuerlast insgesamt ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 181 Rn. 123 , 131 > ; 139 , 285 < 309 f. Rn. 72 > ; BVerfG , Urteil des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t2117" type="DATE" value="2018-04-10">10. April 2018</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t2114" type="DATE" value="1236">1236</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2115" type="DATE" value="1211">11</TIMEX3> - Rn. 105 , www.bverfg.de , jew . m. w. N. ) .
c ) Art. 3 Abs. 1 GG verlangt stets auch eine gleichheitsgerechte Ausgestaltung der Bemessungsgrundlage einer Steuer .
Die Bemessungsgrundlage muss , um die gleichmäßige Belastung der Steuerpflichtigen zu gewährleisten , so gewählt und ihre Erfassung so ausgestaltet sein , dass sie den mit der Steuer verfolgten Belastungsgrund in der Relation der Wirtschaftsgüter zueinander realitätsgerecht abbildet ( vgl. BVerfGE 93 , 121 < 136 > ; 93 , 165 < 172 f. > ; 117 , 1 < 33 > ; 139 , 285 < 310 Rn. 73 > , stRspr ) .
Dies gilt besonders , wenn die Steuer mit einem einheitlichen Steuersatz erhoben wird , da aus der Bemessung resultierende Ungleichheiten dann nicht mehr auf einer späteren Ebene der Steuererhebung korrigiert oder kompensiert werden können ( vgl. BVerfGE 93 , 121 < 142 f. > ) .
Um beurteilen zu können , ob die gesetzlichen Bemessungsregeln eine in der Relation realitätsgerechte Bewertung der erfassten Güter und damit die Vergleichbarkeit der Bewertungsergebnisse im Einzelfall sicherstellen , muss das Gesetz das für den steuerlichen Belastungsgrund als maßgeblich erachtete Bemessungsziel erkennen lassen .
Ausgehend von diesen Vorgaben hat der Gesetzgeber für die Wahl der Bemessungsgrundlage und die Ausgestaltung der Regeln ihrer Ermittlung einen großen Spielraum , solange sie nur prinzipiell geeignet sind , den Belastungsgrund der Steuer zu erfassen ( vgl. BVerfGE 123 , 1 < 21 > ; 139 , 285 < 310 Rn. 73 > ) .
Dabei ist er von Verfassungs wegen auch nicht verpflichtet , sich auf die Wahl nur eines Maßstabs zur Bemessung der Besteuerungsgrundlage festzulegen ( vgl. BVerfGE 139 , 285 < 310 Rn. 73 > ) .
Je nach Art und Vielfalt der von der Steuer erfassten Wirtschaftsgüter wird eine gleichheitsgerechte Bemessung der Erhebungsgrundlage ohnehin oft nur durch die Verwendung mehrerer Maßstäbe möglich sein .
Bei der Wahl des geeigneten Maßstabs darf sich der Gesetzgeber auch von Praktikabilitätserwägungen leiten lassen , die je nach Zahl der zu erfassenden Bewertungsvorgänge an Bedeutung gewinnen und so auch in größerem Umfang Typisierungen und Pauschalierungen rechtfertigen können , dabei aber deren verfassungsrechtliche Grenzen wahren müssen ( vgl. dazu BVerfGE 137 , 350 < 375 f. Rn. 66 > ; 139 , 285 < 313 Rn. 77 > ) .
Jedenfalls muss das so gewählte und ausgestaltete Bemessungssystem , um eine lastengleiche Besteuerung zu gewährleisten , in der Gesamtsicht eine in der Relation realitäts- und damit gleichheitsgerechte Bemessung des steuerlichen Belastungsgrundes sicherstellen .
d ) Die aus Art. 3 Abs. 1 GG folgenden Anforderungen an eine gleichheitsgerechte Ausgestaltung der Einheitsbewertung gelten bundesweit .
Die Bindung an Art. 3 Abs. 1 GG erfasst den jeweiligen Hoheitsträger allerdings nur innerhalb seines Kompetenzbereichs ( vgl. BVerfGE 106 , 225 < 241 > m. w. N. , stRspr ) .
Steuerpflichtige können daher grundsätzlich nicht dadurch in ihrem Anspruch auf Gleichbehandlung verletzt sein , dass die Besteuerung für sie ungünstiger als in dem Gebiet eines anderen Hoheitsträgers ausgestaltet ist , der seinerseits die Gesetzgebungskompetenz für diese Steuer hat .
Im Bereich der Grundsteuer ist die Bewertung des Grundbesitzes jedoch bislang kompetenzgemäß ( oben III. im Bewertungsgesetz bundeseinheitlich festgelegt .
Lediglich die Entscheidung darüber , ob überhaupt und nach Maßgabe welchen Hebesatzes eine Grundsteuer erhoben werden soll , liegt in der Zuständigkeit der Gemeinden .
§ 1 Abs. 1 GrStG räumt den Gemeinden ausdrücklich die Befugnis ein , darüber zu bestimmen , ob von dem in ihrem Gebiet liegenden Grundbesitz Grundsteuer zu erheben ist .
Art. 106 Abs. 6 Satz 2 GG garantiert den Gemeinden das Recht , unter anderem die Hebesätze für die Grundsteuer im Rahmen der Gesetze festzusetzen .
In Übereinstimmung damit ermächtigt § 25 Abs. 1 GrStG die Gemeinden , zu bestimmen , mit welchem Hundertsatz des Steuermessbetrags die Grundsteuer zu erheben ist .
Jenseits dieser beiden Kompetenzen der Gemeinden im Bereich der Grundsteuer ist deren Erhebung bundeseinheitlich bisher im Einzelnen durch das Grundsteuergesetz geregelt .
Soweit der Bund insoweit Regelungen trifft , ist er im Rahmen seiner Regelungen auch an Art. 3 Abs. 1 GG gebunden .
Dies gilt auch für die Bewertungsgrundlage der Grundsteuererhebung .
Die Bewertung des Grundbesitzes ist im Bewertungsgesetz bundeseinheitlich für die Grundsteuer festgelegt .
Eigene Hoheitsbefugnisse und insbesondere eigene Regelungsspielräume , aus denen sich eine Beschränkung der Gleichheitsbindung auf die Gemeindeebene ergeben könnte , bestehen für die Gemeinden insoweit nicht .
Sie ergeben sich auch nicht daraus , dass das Aufkommen aus der Grundsteuer nach Art. 106 Abs. 6 Satz 1 GG den Gemeinden zufließt .
An der bundesweiten Bindung der <TIMEX3 tid="t2120" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> geltenden bundesgesetzlichen Regelungen der Einheitsbewertung an den Gleichheitssatz ändert dies nichts ( ebenso BVerfGE 21 , 54 < 68 > zu der damals den Gemeinden vorbehaltenen Entscheidung , ob und in welcher Höhe eine Lohnsummensteuer erhoben werden solle ) .
2. Die Aussetzung einer erneuten Hauptfeststellung der Einheitsbewertung über einen langen Zeitraum führt systembedingt in erheblichem Umfang zu Ungleichbehandlungen durch ungleiche Bewertungsergebnisse ( a ) .
Infolge der Anknüpfung an die Wertverhältnisse zum <TIMEX3 tid="t2124" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> spiegeln sich die wertverzerrenden Auswirkungen des überlangen Hauptfeststellungszeitraums in den einzelnen Bewertungselementen sowohl des Ertragswert- wie auch des Sachwertverfahrens wider ( b ) .
a ) aa ) Das System der Einheitsbewertung für Grundbesitz ist davon geprägt , dass in regelmäßigen Zeitabständen eine allgemeine Wertfeststellung ( Hauptfeststellung ) stattfindet .
Diese Hauptfeststellung soll gemäß § 21 Abs. 1 BewG alle <TIMEX3 tid="t2128" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> für bebaute und unbebaute Grundstücke nach den Regeln der §§ 68 ff. BewG erfolgen .
Ziel der Bewertungsregeln ist es , Einheitswerte zu ermitteln , die dem Verkehrswert der Grundstücke zumindest nahe kommen ( so die Begründung des Regierungsentwurfs zum Bewertungsänderungsgesetz von <TIMEX3 tid="t2129" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> , BTDrucks IV / <TIMEX3 tid="t2130" type="DATE" value="1488">1488</TIMEX3> , S. 31 ) .
Das steht im Einklang mit dem in § 9 Abs. 1 BewG beschriebenen allgemeinen Ziel des Bewertungsgesetzes , bei Bewertungen den gemeinen Wert des Wirtschaftsguts zugrundezulegen .
Dass das Bewertungsgesetz auch für die Einheitsbewertung unbebauter und bebauter Grundstücke den jeweiligen Verkehrswerten möglichst nahekommende Ergebnisse anstrebt , ist weitgehend unbestritten ( vgl. BFHE 134 , 41 < 45 > ; BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2134" type="DATE" value="2004-01-30">30. Januar 2004</TIMEX3> - II B 105/02 - , juris , Rn. 6 ; ebenso der Bundesfinanzhof in den Vorlagebeschlüssen , vgl. etwa BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2139" type="DATE" value="2014-10-22">22. Oktober 2014</TIMEX3> - II R 16/13 - , BFHE 247 , 150 < 160 f. Rn. 52 > in dem Verfahren 1 BvL 11/14 ) .
Der Verkehrswert ist danach in diesem System die Bezugsgröße , an der sich die Ergebnisse der Einheitsbewertung im Hinblick auf Art und Umfang etwaiger Abweichungen zur Beurteilung einer gleichheitsgerechten Besteuerung messen lassen müssen .
bb ) Die im Gesetz vorgesehene periodische Wiederholung der Hauptfeststellung ist zentral für das vom Gesetzgeber selbst so gestaltete Bewertungssystem .
Ihm liegt der Gedanke zugrunde , dass die den Verkehrswert der Grundstücke bestimmenden Verhältnisse einheitlich zum Zeitpunkt der Hauptfeststellung möglichst realitätsnah abgebildet werden .
Da diese Verhältnisse während <TIMEX3 tid="t2141" type="DATE" value="2020">der folgenden Jahre</TIMEX3> eines Hauptfeststellungszeitraums typischerweise verkehrswertrelevanten Veränderungen unterliegen , bedarf es in regelmäßigen und nicht zu weit auseinander liegenden Abständen einer neuen Hauptfeststellung .
Auch in der Zeit zwischen zwei Hauptfeststellungen sieht das System der Einheitsbewertung nach seiner ursprünglichen Konzeption vor , durch Wertfortschreibungen ( § 22 BewG ) und durch Nachfeststellungen ( § 23 BewG ) auf zwischenzeitlich wesentliche Veränderungen des Grundstückswertes zu reagieren .
Im Übrigen bleiben Wertveränderungen bis zur nächsten Hauptfeststellung unberücksichtigt ; die damit verbundenen Ungleichbehandlungen werden bewusst hingenommen .
cc ) Regelmäßige Neufeststellungen sind wesentlich für die Funktionsfähigkeit dieses Bewertungssystems .
Je länger ein Hauptfeststellungszeitraum über die ursprünglich vorgesehenen <TIMEX3 tid="t2144" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> hinaus andauert , desto größer im Einzelfall und umfangreicher in der Gesamtzahl werden zwangsläufig die Abweichungen zwischen dem tatsächlichen Verkehrswert und den auf den Hauptfeststellungszeitpunkt bezogenen Einheitswerten der Grundstücke .
Denn die vom Bewertungsgesetz ( vgl. die Vervielfältiger in § 80 BewG und hierzu die Bewertungstabellen in den Anlagen 3- 8 ) sowie in den Richtlinien für die Bewertung des Grundvermögens vom <TIMEX3 tid="t2152" type="DATE" value="1966-09-19">19. September 1966</TIMEX3> ( BStBl I S. 890 ) zur Verfügung gestellten Bewertungsparameter knüpfen an Kriterien an , die die Werthaltigkeit von Gebäuden und Grundstücken zum <TIMEX3 tid="t2153" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> zum Ausdruck bringen .
Spätere Veränderungen in den Wertverhältnissen etwa in der Werthaltigkeit der Grundstückslage durch Veränderungen der Umgebung , beispielsweise durch Eingemeindungen oder das Näherrücken von Infrastrukturprojekten , oder in den Altersunterschieden von Gebäuden finden nach der letzten Hauptfeststellung keine Berücksichtigung ( näher dazu unten b ) .
Auch die Weiterentwicklung der im Ertragswertverfahren relevanten Mietspiegel bleibt unberücksichtigt .
Dies führt notwendig zu Wertverzerrungen zwischen solchen Wirtschaftseinheiten , bei denen die auf 1964 zugeschnittene Konzeption der Einheitsbewertung auch zu einem späteren Zeitpunkt noch zutrifft und die so zu einem dem Verkehrswert jedenfalls linear angenäherten Ergebnis gelangen , und solchen , bei denen Wertveränderungen eingetreten sind , die auch durch Wertfortschreibung oder Nachfeststellung nicht erfasst werden , weil die dafür maßgeblichen Faktoren von der Einheitsbewertung nicht abgebildet werden .
dd ) Der Gesetzgeber hat den Zyklus der periodischen Wiederholung von Hauptfeststellungen , nachdem er ihn erst durch das Bewertungsänderungsgesetz <TIMEX3 tid="t2158" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> wieder aufgenommen hatte ( zu der vorherigen Entwicklung seit 1925 vgl. die Darstellung in BVerfGE 93 , 121 < 144 f. > ) , nach der darin auf den <TIMEX3 tid="t2165" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> bezogenen Hauptfeststellung ausgesetzt und seither nicht mehr fortgeführt .
Art. 2 Abs. 1 des Bewertungsänderungsgesetzes <TIMEX3 tid="t2168" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> bestimmte die nachfolgende Hauptfeststellung - abweichend von dem damals neu gefassten § 21 Abs. 1 Nr. 1 BewG - zunächst auf den Beginn des Kalenderjahres <TIMEX3 tid="t2169" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> .
Der Besteuerung zugrunde gelegt wurden die neuen Einheitswerte dann allerdings erst ab <TIMEX3 tid="t2173" type="DATE" value="1974-01-01">1. Januar 1974</TIMEX3> ( Art. 1 BewÄndG <TIMEX3 tid="t2175" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> ) .
Das Gesetz vom <TIMEX3 tid="t2179" type="DATE" value="1970-07-22">22. Juli 1970</TIMEX3> hat Art. 2 Abs. 1 Satz 3 BewÄndG <TIMEX3 tid="t2181" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> neu gefasst und angeordnet , dass der Zeitpunkt der auf die Hauptfeststellung <TIMEX3 tid="t2182" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> folgenden nächsten Hauptfeststellung der Einheitswerte des Grundbesitzes durch besonderes Gesetz bestimmt wird .
Ein solches Gesetz ist bis <TIMEX3 tid="t2183" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> nicht verabschiedet worden ( auch hierzu vgl. BVerfGE 93 , 121 < 144 f. > ) .
Die seither andauernde Aussetzung der erforderlichen Hauptfeststellung führt in zunehmendem Maße zu Wertverzerrungen innerhalb des Bereichs bebauter und unbebauter Grundstücke .
Das ergibt sich als zwangsläufige Folge aus dem geltenden Bewertungssystem ( vorstehend cc ) .
Es entspricht im Übrigen auch den Erkenntnissen des vorlegenden Bundesfinanzhofs und wird weder vom Bundesministerium der Finanzen , das von " möglichen " Wertverzerrungen spricht , noch von den anderen an den vorliegenden Verfahren Beteiligten und den sachkundigen Dritten bestritten .
ee ) Dabei ist hier eine Auseinanderentwicklung zwischen Verkehrswert und festgestelltem Einheitswert für sich genommen verfassungsrechtlich nicht bedenklich .
Würden die Einheitswerte in allen Fällen gleichmäßig hinter steigenden Verkehrswerten zurückbleiben , führte dies allein zu keiner verfassungsrechtlich relevanten Ungleichbehandlung , da das Niveau der Einheitswerte untereinander in Relation zum Verkehrswert gleich bliebe .
Insofern liegen die Verhältnisse bei der Bewertung nur einer Art von Vermögensgegenständen - hier von Grundstücken - anders als in den Fällen der Vermögensteuer und der Erbschaftsteuer .
Während es dort um die Vergleichbarkeit ganz verschiedenartiger , nach unterschiedlichen Maßstäben zu bewertender Wirtschaftsgüter ging ( vgl. dazu BVerfGE 93 , 121 < 122 ff. , 128 , 146 f. > ; 117 , 1 < 68 f. > ) , ist dies bei den hier vorgelegten Normen der Einheitsbewertung für Grundvermögen nicht der Fall .
Es geht vielmehr durchgängig um den Wert von bebauten und unbebauten Grundstücken .
Die zu erwartenden und unbestritten auch in erheblichem Umfang eingetretenen Unterschiede in der Einheitsbewertung betreffen also nicht Wertdifferenzen zu anderen Vermögensarten .
Sie sind Ausdruck von Wertverzerrungen innerhalb derselben Vermögensart .
Es gibt keine Anhaltspunkte dafür und wird auch weder von der Bundesregierung noch von den Ländern behauptet , dass sich die durch den Verzicht auf regelmäßige Hauptfeststellungen zwangsläufig zunehmenden Wertverzerrungen in einer gleichmäßigen Relation zum Verkehrswert bewegten .
b ) Die nach dem Bewertungsgesetz für die Einheitsbewertung maßgeblichen Bewertungsparameter sind nicht in der Lage , diese Wertveränderungen abzubilden , wenn die Wertbestimmung auf den ursprünglichen Hauptfeststellungszeitpunkt bezogen bleibt .
Dies führt zu jeweils gravierenden Ungleichbehandlungen im Ertragswertverfahren ( aa ) wie auch im Sachwertverfahren ( bb ) .
aa ) Das als Regelbewertungsverfahren heranzuziehende Ertragswertverfahren beruht gemäß § 78 Satz 2 BewG auf der Multiplikation des für das zu bewertende Grundstück maßgeblichen Mietertrags ( nachfolgend 1 ) mit einem bestimmten Vervielfältiger ( nachfolgend 2 ) .
Beide Faktoren knüpfen nach ihrer gesetzlichen Ausgestaltung an die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt an .
Gemessen an den jeweiligen Verkehrswerten der Grundstücke führt dies zwangsläufig und mit zunehmender Dauer typischerweise zu immer stärkeren Verzerrungen der Einheitswerte .
( 1 ) Die maßgebliche Jahresrohmiete richtet sich gemäß § 79 Abs. 1 BewG vorrangig nach der für das Grundstück aufgrund vertraglicher Vereinbarungen im Hauptfeststellungszeitpunkt gezahlten tatsächlichen Miete .
Unmittelbar anwendbar ist diese Vorgabe nur für Grundstücke , die im Hauptfeststellungszeitpunkt am <TIMEX3 tid="t2189" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> bereits vermietet waren .
Andernfalls bestimmt sich die Jahresrohmiete gemäß § 79 Abs. 2 BewG nach der üblichen Miete .
Je weiter der Hauptfeststellungszeitpunkt zurückliegt , desto weniger Gebäude werden sich finden , für die sich im <TIMEX3 tid="t2192" type="DATE" value="1964">Jahre 1964</TIMEX3> gezahlte Mieten feststellen lassen .
Entsprechend geringere Bedeutung kommt der tatsächlich vereinbarten Miete im Sinne des § 79 Abs. 1 BewG zu .
Es ist stattdessen zunehmend auf die 1964 übliche Miete gemäß § 79 Abs. 2 BewG abzustellen ( Gürsching / Stenger , Bewertungsrecht , Stand <TIMEX3 tid="t2199" type="DATE" value="2017-10">Oktober 2017</TIMEX3> , § 79 BewG Rn. 2.1 ; Kreutziger / Schaffner / Stephany , Bewertungsgesetz , 3. Auflage <TIMEX3 tid="t2203" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 79 BewG Rn. 23 ) .
Dies gilt erst recht für Fortschreibungen und Nachfeststellungen auf aktuelle Stichtage , für die gleichfalls die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt maßgeblich sind ( §§ 27 , 79 Abs. 5 BewG ) .
Nach den Feststellungen des Bundesfinanzhofs waren im <TIMEX3 tid="t2206" type="DATE" value="2011">Jahr 2011</TIMEX3> von den insgesamt in Deutschland vorhandenen Wohnungen mehr als die Hälfte des Gesamtbestandes nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t2209" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> errichtet worden ( vgl. Vorlagebeschlüsse II R 16/13 , juris , Rn. 70 im Verfahren 1 BvL 11/14 und II R 37/14 , juris , Rn. 68 im Verfahren 1 BvL 12/14 ) .
Für Gebäude , die nach dem <TIMEX3 tid="t2215" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> errichtet oder tatsächlich verändert worden sind , sind ausgehend von ihrem tatsächlichen Zustand im Nachfeststellungs- oder Fortschreibungszeitpunkt gemäß § 79 Abs. 5 BewG für die Höhe der Miete gleichfalls die Wertverhältnisse im Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t2220" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> maßgeblich .
Damit ist auch in diesen Fällen regelmäßig die damals übliche Miete heranzuziehen ( Gürsching / Stenger , a. a. O. , § 79 BewG Rn. 51 ; Rössler / Troll , Bewertungsgesetz , Stand <TIMEX3 tid="t2224" type="DATE" value="2017-10">Oktober 2017</TIMEX3> , § 79 BewG Rn. 101 ) .
Das entspricht der Regelungskonzeption der Einheitsbewertung , innerhalb eines laufenden - freilich nach der Ursprungsidee auf <TIMEX3 tid="t2230" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> beschränkten - Hauptfeststellungszeitraums der Wertermittlung ein gleichbleibendes Miet- und Preisniveau zugrunde zu legen , um eine gleichmäßige Besteuerung zu gewährleisten ( so die Begründung des Regierungsentwurfs zum Bewertungsänderungsgesetz von <TIMEX3 tid="t2228" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> zu § 27 BewG , BTDrucks IV / <TIMEX3 tid="t2229" type="DATE" value="1488">1488</TIMEX3> , S. 39 ) .
Die übliche Miete ist nach § 79 Abs. 2 Satz 2 BewG in Anlehnung an die Jahresrohmiete zu schätzen .
Dies geschieht regelmäßig anhand von Mietspiegeln , die von der Finanzverwaltung zum <TIMEX3 tid="t2236" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> aufgestellt wurden und in ständiger Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs als geeignete Grundlage für die Schätzung der nach § 79 Abs. 2 Satz 2 , Abs. 5 BewG maßgeblichen üblichen Miete des <TIMEX3 tid="t2238" type="DATE" value="1964">Jahres 1964</TIMEX3> anerkannt werden ( BFHE 188 , 425 < 428 > m. w. N. ) .
Weil der Hauptfeststellungszeitraum nach wie vor seit <TIMEX3 tid="t2240" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> läuft , bleiben die Mieten der Mietspiegel zum <TIMEX3 tid="t2243" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> weiterhin , auch bei zwischenzeitlich veränderten Wertverhältnissen , maßgeblich .
Damit bieten die Mietspiegel mittlerweile keine hinreichend objektivierbaren Schätzungsgrundlagen mehr .
Je weiter der Hauptfeststellungszeitpunkt zurückliegt und je mehr deshalb neue Gebäude in anderer Bauweise und Ausstattung als <TIMEX3 tid="t2245" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> errichtet werden , desto mehr führt die Anwendung der Mietspiegel für <TIMEX3 tid="t2246" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> nicht nur zu veralteten , sondern auch zu nicht relationsgerechten Mietansätzen .
So können etwa Veränderungen am oder im Gebäude den Verkehrswert beeinflussen ( nachfolgend ( a ) ) , aber auch äußere , strukturbedingte Umstände ( nachfolgend ( b ) ) oder mietrechtliche Bindungen ( nachfolgend ( c ) ) wertbestimmend sein , jeweils ohne im Einheitswert angemessen Berücksichtigung zu finden .
Abhängig von Art und Ausmaß im jeweiligen Einzelfall bewirken derartige Wertveränderungen nicht lediglich eine gleichmäßige und generelle Unterbewertung von Grundstücken .
Sie führen vielmehr zu zunehmend gravierenderen Wertverzerrungen und damit zu Ungleichbehandlungen innerhalb derselben Vermögensart .
( a ) Die Beurteilung der baulichen Ausstattung von Grundstücken nach den geltenden Mietspiegeln ( regelmäßig einfach / mittel / gut / sehr gut ) hat erheblichen Einfluss auf die Höhe des Einheitswerts .
Wie der Bundesfinanzhof anhand beigezogener Mietspiegel der Städte München und Berlin und der darin breit bemessenen Mietpreisspannen festgestellt hat , kommt der Ausstattung einer Wohnung oder eines Gebäudes maßgebliche ertragswertrelevante Bedeutung zu ( vgl. die Vorlagebeschlüsse II R 16/13 , juris , Rn. 69 und II R 37/14 , juris , Rn. 67 ) .
Die einzelnen Ausstattungsgruppen bilden systembedingt die Verhältnisse am <TIMEX3 tid="t2250" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> ab und sind offenkundig in keiner Weise mehr vergleichbar mit heutigen Standards .
Damals wertbildende Faktoren , wie etwa eine zentrale Warmwasserversorgung oder Isolierverglasung , welche die Einordnung in höhere Ausstattungsgruppen rechtfertigten , zählen <TIMEX3 tid="t2252" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> zur durchschnittlichen Standardausstattung .
Dies wird regelmäßig dazu führen , dass aus heutiger Sicht nur mit durchschnittlichem Standard ausgestattete Wohnungen gemessen an den Wertmaßstäben des <TIMEX3 tid="t2253" type="DATE" value="1964">Jahres 1964</TIMEX3> höher eingestuft werden .
So bleibt kein Raum zur Differenzierung bei <TIMEX3 tid="t2254" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> maßgeblichen wertbildenden Faktoren mit der Folge , dass höchst ungleich ausgestattete Grundstücke gleich bewertet werden , obwohl nach der Logik der Mietspiegel eigentlich eine Abstufung vorgenommen werden müsste , wie sie auch in den Mietpreisspannen heutiger Mietspiegel zum Ausdruck kommt .
Die Anknüpfung an die früheren Wertverhältnisse bewirkt aber auch - worauf das vorlegende Gericht zutreffend hinweist - , dass <TIMEX3 tid="t2257" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> maßgebliche Eigenschaften und Ausstattungsmerkmale nicht oder nur unzureichend im Einheitswert abgebildet werden können , weil sie in den auf 1964 bezogenen Mietspiegeln vielfach nicht oder nicht in angemessener Gewichtung Berücksichtigung finden .
So verbessert eine nachträgliche Anpassung an moderne Ausstattungsstandards bei älteren , schon nach den Maßstäben von <TIMEX3 tid="t2258" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> gut ausgestatteten Objekten zwar den tatsächlichen Zustand und führt zu einer Erhöhung des Verkehrswerts .
Ein höherer Einheitswert hingegen kann systembedingt regelmäßig nicht festgestellt werden , weil bereits mit der früheren Ausstattung dieselbe Ausstattungsklasse erreicht war ( vgl. die Vorlagebeschlüsse II R 16/13 , juris , Rn. 69 und II R 37/14 , juris , Rn. 67 ) .
Auch bei der Bewertung renovierter Gebäude oder gar von Neubauten ist mithin nach der geltenden Rechtslage auf die Spiegelmieten aus dem <TIMEX3 tid="t2259" type="DATE" value="1964">Jahre 1964</TIMEX3> abzustellen .
Dies wiederum bedeutet auch , dass ein Neubau mit gehobener Ausstattung mit der gleichen Ausstattungsklasse in die Berechnung der Jahresrohmiete eingeht , wie beispielsweise eine bereits <TIMEX3 tid="t2260" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> nach den damals maßgeblichen Ausstattungsmerkmalen als sehr gut einzuschätzende Wohnung , obwohl der für den Neubau zu erzielende Mietzins weit über dem für den Altbau liegen wird .
Dieses Fehlen der Erfassung heutiger Ertragsfaktoren führt umso mehr zu einer Erweiterung und Vertiefung der Wertverzerrungen , je weiter der Hauptfeststellungszeitraum voranschreitet .
( b ) Veränderungen etwa in der Lage oder der strukturellen Anbindung der Grundstücke können ebenfalls zu beachtlichen Änderungen ihres Verkehrswerts führen .
Hier liegt ein weiterer Grund für Wertverzerrungen , da auch diese Art von Wertveränderungen keine Berücksichtigung in der geltenden Einheitsbewertung findet .
Denn zu den auf den <TIMEX3 tid="t2265" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> bezogenen Wertverhältnissen zählen nach der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs gerade auch die allgemeinen politischen , wirtschaftlichen und infrastrukturellen Verhältnisse , die sich in dem allgemeinen Markt- und Preisniveau im Hauptfeststellungszeitpunkt niedergeschlagen haben ( vgl. die Vorlagebeschlüsse II R 16/13 , juris , Rn. 27 ff. , 72 und II R 37/14 , juris , Rn. 25 ff. , 70 , jew . m. w. N. ) .
Ebenso haben veränderte Bedingungen am Wohnungsmarkt - der Bundesfinanzhof nennt als Beispiele die verstärkte Nachfrage nach kleineren Wohnungen und nach sanierten Altbauwohnungen in zentraler innerstädtischer Lage - zwar Auswirkungen auf den Verkehrswert der entsprechenden Objekte , nicht jedoch auf den Einheitswert .
Entsprechendes gilt etwa auch für ein nach <TIMEX3 tid="t2269" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> erfolgtes " Hineinwachsen " in eine attraktive Baulage , die zwar von erheblicher Bedeutung für den Verkehrswert eines Grundstücks sein kann , aber ohne Einfluss auf den Einheitswert bleibt ( zur Abgrenzung zu wertrelevanten Mietänderungen , vgl. Rössler / Troll , a. a. O. , § 79 Rn. 104 ff. m. w. N. ) .
( c ) Zu den Wertverhältnissen gehören nach der im Verfahren der Normenkontrolle grundsätzlich bindenden Auffassung der Fachgerichte schließlich auch Miet- und Belegungsbindungen aufgrund einer öffentlichen Förderung des Wohnungsbaus ( Vorlagebeschluss vom <TIMEX3 tid="t2273" type="DATE" value="2014-12-17">17. Dezember 2014</TIMEX3> - II R 14/13 - , juris , Rn. 15 in dem Verfahren 1 BvL 1/15 unter Bezugnahme auf die BFH-Urteile vom <TIMEX3 tid="t2281" type="DATE" value="1989-07-26">26. Juli 1989</TIMEX3> - II R 65/86 - , BFHE 158 , 87 , und vom <TIMEX3 tid="t2282" type="DATE" value="1993-05-05">5. Mai 1993</TIMEX3> - II R 71/90 - ) .
Die ertragswertmindernden Auswirkungen von Mietpreisbindungen auf Grundlage nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt eingeführter Fördermaßnahmen haben nach dem System der Einheitsbewertung entsprechend unberücksichtigt zu bleiben .
Dies führt zu Verwerfungen bei der Höhe der Einheitswerte , weil für öffentlich geförderte und frei finanzierte , im Übrigen aber gleichwertige Wohnungen der gleiche Einheitswert festzustellen ist , obwohl sie aufgrund der Zweckbindung einen ganz unterschiedlichen Marktwert aufweisen .
( 2 ) Die im Ertragswertverfahren gemäß § 80 BewG auf die Jahresrohmiete anzuwendenden und aus den Anlagen 3 - 8 zum Bewertungsgesetz ersichtlichen Vervielfältiger wurden ebenfalls nach den Verhältnissen des <TIMEX3 tid="t2286" type="DATE" value="1964">Jahres 1964</TIMEX3> ermittelt ( vgl. Rössler / Troll , a. a. O. , § 78 Rn. 9 ff. sowie BFHE 114 , 108 ) .
Der Konzeption der Vervielfältiger liegen Reinerträge zugrunde , die unter Berücksichtigung pauschalierter Bewirtschaftungskosten und Bodenertragsanteile , aufgegliedert nach Grundstücksarten , Baujahrgruppen und Gemeindegrößenklassen , ermittelt worden sind .
Die Vervielfältiger können dementsprechend unmittelbar auf die Roherträge angewandt werden und sollen dabei zugleich die altersbedingten Unterschiede zwischen Grund und Boden und Gebäude miterfassen .
Die Anwendung der Vervielfältiger führt durch den Rückbezug auf den Hauptfeststellungszeitpunkt jedoch mit zunehmender Dauer des Hauptfeststellungszeitraums zu weitreichenden , strukturell unvermeidlichen Wertverzerrungen ( vgl. Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium der Finanzen aus dem <TIMEX3 tid="t2287" type="DATE" value="1989">Jahr 1989</TIMEX3> , Die Einheitsbewertung in der Bundesrepublik Deutschland - Mängel und Alternativen - , S. 9 ) .
Die veralteten Vervielfältiger bilden beispielsweise weder die fortschreitenden städtebaulichen Entwicklungen hinreichend ab ( a ) noch das Alter von Gebäuden unterschiedlicher Baujahre ( b ) .
( a ) So führt die Regelung des § 80 Abs. 1 Satz 4 BewG , derzufolge Umgemeindungen nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt grundsätzlich unbeachtlich bleiben , angesichts der Staffelung der Vervielfältiger nach Gemeindegrößen zu evidenten Wertverzerrungen .
Danach bleiben auch im Falle von Um- und Eingemeindungen nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt weiterhin die ursprünglichen Einwohnerzahlen zum <TIMEX3 tid="t2292" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> maßgebend ( dazu Gürsching / Stenger , a. a. O. , § 80 Rn. 8 ) .
Überdies haben sich in <TIMEX3 tid="t2295" type="DURATION" value="PXDE">den vergangenen Jahrzehnten</TIMEX3> die Gemeindegrößen etwa durch Abwanderung aus den ländlichen Gegenden , durch Neuentstehung von Ballungszentren oder durch Erweiterung um Gewerbeflächen mitunter stark verändert .
So werden auf zwei vergleichbare Grundstücke , die sich in <TIMEX3 tid="t2297" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> gleich werthaltiger Lage befinden und zu derselben größeren Stadt gehören , unterschiedliche Vervielfältiger angewandt , wenn eines von ihnen <TIMEX3 tid="t2296" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> noch Teil einer eigenständigen , mittlerweile eingemeindeten kleinen Gemeinde war .
Derartige - unberücksichtigt bleibende - Veränderungen betreffen sowohl die Verhältnisse innerhalb bestehender Gemeindebezirke , reichen jedoch auch über die Gemeindegrenzen hinaus und beeinflussen so die Vergleichbarkeit zu anderen Gemeinden .
( b ) Das System der Einheitsbewertung führt aber auch unter dem Gesichtspunkt des Alters eines Gebäudes im Ertragswertverfahren zu in sich erheblich divergierenden Bewertungen .
Denn die ertragswertmindernde Alterung eines Gebäudes bleibt im Wesentlichen unberücksichtigt .
Sämtliche im Ertragswertverfahren zu bewertende Gebäude , die nach dem <TIMEX3 tid="t2301" type="DATE" value="1948-06-20">20. Juni 1948</TIMEX3> bezugsfertig errichtet worden sind , sind als Nachkriegsbauten der neuesten Baujahrgruppe zuzuordnen .
Dies hat zur Folge , dass beispielsweise ein im <TIMEX3 tid="t2304" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> errichtetes Gebäude bei sonst vergleichbaren Umständen mit dem gleichen Vervielfältiger anzusetzen ist wie ein Gebäude aus dem <TIMEX3 tid="t2305" type="DATE" value="1950">Jahr 1950</TIMEX3> .
bb ) Gleichermaßen kann bei der Bewertung im Sachwertverfahren nach Maßgabe der Vorschriften der §§ 83 - 90 BewG infolge des überlangen Hauptfeststellungszeitraums ein einheitliches Wertniveau innerhalb des Grundvermögens nicht annähernd erreicht werden .
Dies lässt sich insbesondere feststellen bei der Ermittlung des Gebäudewerts nach § 85 Satz 1 und 2 BewG ( 1 ) und der fehlenden Berücksichtigung einer Wertminderung wegen Alters nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt gemäß § 85 Satz 3 i. V. m. § 86 BewG ( 2 ) .
( 1 ) Die Ermittlung der Herstellungskosten zum Stand vom <TIMEX3 tid="t2316" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> , welche die Grundlage des Gebäudewerts ( § 85 BewG ) und des Werts der Außenanlagen ( § 89 BewG ) bilden , legt nach § 85 Satz 1 und 2 BewG zunächst die durchschnittlichen Herstellungskosten nach den Baupreisverhältnissen des <TIMEX3 tid="t2314" type="DATE" value="1958">Jahres 1958</TIMEX3> zugrunde ; der so gewonnene Wert ist dann nach den Baupreisverhältnissen im Hauptfeststellungszeitpunkt umzurechnen .
Dies geschieht mit Hilfe der Richtlinien zur Bewertung des Grundvermögens .
Aus den Anlagen 14 - 16 ( zu Abschnitt 38 der Richtlinien ) ergeben sich die maßgeblichen Gebäudeklasseneinteilungen und Raummeterpreise des <TIMEX3 tid="t2319" type="DATE" value="1958">Jahres 1958</TIMEX3> , umgerechnet auf den <TIMEX3 tid="t2322" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> .
Im Hinblick auf die vielfältigen Veränderungen und Weiterentwicklungen im Bauwesen , auf die das vorlegende Gericht hinweist , können die Standards des <TIMEX3 tid="t2324" type="DATE" value="1958">Jahres 1958</TIMEX3> für die Bewertung neuerer und teilweise auch renovierter Gebäude weder eine hinreichende Schätzungsgrundlage bilden noch in einer den verfassungsrechtlichen Anforderungen genügenden Weise den typischen Fall abbilden .
Gleiches gilt für die Merkmale zur Beurteilung der baulichen Ausstattung eines Gebäudes ( einfach bis aufwendig ) anhand der Anlage 13 der Richtlinien zur Bewertung des Grundvermögens ; nach Nr. 12 der Anlage 13 etwa gilt eine thermostatgeregelte Warmwasserheizung mit flüssigen Brennstoffen oder Gas bereits als sehr gute Ausstattung , mit einer Klimaanlage sind die Kriterien einer aufwendigen Ausstattung erfüllt .
Anlage 16 enthält einen weiter ausdifferenzierten Berechnungsbogen zur Ermittlung des Raummeterpreises für Einfamilienhäuser und Zweifamilienhäuser .
Vergleichbar den Mietspiegeln im Ertragswertverfahren bilden die Tabellen veraltete Ausstattungsstandards ab und können den heutigen Verhältnissen nicht gerecht werden ( vgl. die Vorlagebeschlüsse , juris , Rn. 68 in II R 16/13 und juris , Rn. 66 in II R 37/14 ) .
Dazu trägt auch die differenzierte Beschreibung der einzelnen Merkmale bei , die weder die über Jahrzehnte hinweg eingetretenen Weiterentwicklungen in Bau- und Ausstattungsmerkmalen noch den Wandel in der Wertschätzung abzubilden vermögen .
( 2 ) Die sich aus der Regelung des § 86 BewG zur Wertminderung wegen Alters ergebenden Wertverzerrungen sind evident .
Denn der anzusetzende Altersabschlag bestimmt sich nach dem Alter des Gebäudes im Hauptfeststellungszeitpunkt .
Die Berücksichtigung später eintretender Alterswertminderungen ist sowohl bei am <TIMEX3 tid="t2329" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> bestehenden wie auch bei danach errichteten Gebäuden ausgeschlossen .
3. Die aus der Überdehnung des Hauptfeststellungszeitraums folgenden Wertverzerrungen bei der Einheitsbewertung des Grundvermögens führen zu entsprechenden Ungleichbehandlungen bei der Erhebung der Grundsteuer ; die Vereinbarkeit dieser Ungleichbehandlungen mit Art. 3 Abs. 1 GG richtet sich nach strengen Gleichheitsanforderungen ( a ) .
Eine ausreichende Rechtfertigung für diese Ungleichbehandlungen ergibt sich weder allgemein aus dem Ziel der Vermeidung allzu großen Verwaltungsaufwands ( b ) noch aus Gründen der Typisierung und Pauschalierung ( c ) .
Das vielfach vorgebrachte Argument der Geringfügigkeit der Grundsteuer trägt ebenso wenig ( d ) wie der Hinweis auf eine etwaige Kompensation durch Nachfeststellungen und Wertfortschreibungen ( e ) .
a ) Die Wertverzerrungen bei der Einheitsbewertung treten flächendeckend , zahlreich und auch in ihrem jeweiligen individuellen Ausmaß vielfach erheblich auf .
Das folgt zwangsläufig daraus , dass eine periodische Neubewertung seit <TIMEX3 tid="t2331" type="DURATION" value="PXDE">Jahrzehnten</TIMEX3> nicht erfolgt .
Die erheblichen Bewertungsverzerrungen kommen danach nicht nur in einzelnen Sonderfällen und auch nicht lediglich in spezifischen Fallgruppen vor , sondern tendenziell flächendeckend und mit zunehmendem Gewicht , je mehr sich durch die die ursprüngliche Bewertungskonzeption aufgebende Ausdehnung des Hauptfeststellungszeitraums die tatsächlichen Verhältnisse und die daran anknüpfenden Bewertungen von Grundstücken und Gebäuden in einer Weise entwickeln , die von den auf den Hauptfeststellungszeitpunkt 1964 bezogenen Bewertungsparametern nicht mehr abgebildet werden können .
Diese Ungleichbehandlungen sind in der normativen Struktur der Einheitsbewertung in ihrer heutigen Handhabung angelegt und von solchem Ausmaß , dass sie eine strenge Prüfung ihrer Vereinbarkeit mit Art. 3 Abs. 1 GG verlangen .
b ) Der Verzicht auf neue Hauptfeststellungen dient der Vermeidung eines besonderen Verwaltungsaufwands ( aa ) .
Hierfür steht dem Gesetzgeber zwar ein erheblicher Gestaltungsspielraum zur Verfügung ( bb ) .
Dieser deckt aber nicht die Inkaufnahme eines dysfunktionalen Bewertungssystems ( cc ) .
aa ) Der Gesetzgeber hat mit der Aufhebung der auf den Beginn des Kalenderjahres <TIMEX3 tid="t2334" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> festgelegten nächsten Feststellung durch das Gesetz zur Änderung und Ergänzung bewertungsrechtlicher Vorschriften und des Einkommensteuergesetzes <TIMEX3 tid="t2335" type="DATE" value="1970">1970</TIMEX3> und durch das seitherige Unterlassen der Festlegung eines neuen Hauptfeststellungszeitpunkts zwar die Ursache für die nachfolgend zunehmenden Wertverzerrungen in der Einheitsbewertung gesetzt .
Er hat damit aber keinen Differenzierungszweck erkennen lassen , der auf seine Tragfähigkeit zur Rechtfertigung der Ungleichbehandlungen geprüft werden könnte .
Die hier maßgebliche Entscheidung des Gesetzgebers , die ursprünglich <TIMEX3 tid="t2345" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> nach der Hauptfeststellung vom <TIMEX3 tid="t2342" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> anstehende erneute Hauptfeststellung zunächst kurzfristig zu verschieben und dann dauerhaft bis <TIMEX3 tid="t2344" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> auszusetzen , war und ist allerdings offensichtlich von dem Wunsch getragen , den erneuten enormen Verwaltungsaufwand zu vermeiden , der sich bereits bei der in <TIMEX3 tid="t2340" type="DATE" value="196">den 1960er</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2341" type="DATE" value="197">1970er Jahren</TIMEX3> durchgeführten Hauptfeststellung für <TIMEX3 tid="t2338" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> gezeigt hat .
Dies haben Bund und Länder in den vorliegenden Verfahren bestätigt ( vgl. Gesetzentwurf zur Änderung des Bewertungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t2346" type="DATE" value="2016-09">September 2016</TIMEX3> , BRDrucks 515/16 , S. 36 ; vgl. auch BVerfGE 74 , 182 < 190 > ; ferner Dickertmann / Pfeiffer , Einheitsbewertung - die verdrängte Reform - , StuW <TIMEX3 tid="t2348" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> , S. 259 < 265 > ; Wissenschaftlicher Beirat beim Bundesministerium der Finanzen aus dem <TIMEX3 tid="t2350" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> , Reform der Grundsteuer , S. 6 ; ähnlich bereits Wissenschaftlicher Beirat beim Bundesministerium der Finanzen , Die Einheitsbewertung in der Bundesrepublik Deutschland - Mängel und Alternativen - , a. a. O. , <TIMEX3 tid="t2351" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , S. 23 ) .
Das im Grundsatz legitime und im Falle der Einheitsbewertung offensichtlich auch gewichtige Ziel der Verwaltungsvereinfachung erweist sich jedoch als nicht hinreichend tragfähig , um das Hinausschieben einer neuen Hauptfeststellung um Jahrzehnte zu rechtfertigen .
bb ) Bei der Ausgestaltung von Regelungen zur Bestimmung der Bemessungsgrundlage einer Steuer verfügt der Gesetzgeber über einen weiten Spielraum .
Dabei darf er sich in erheblichem Umfang auch von Praktikabilitätserwägungen mit dem Ziel der Einfachheit der Steuerfestsetzung und ihrer Erhebung leiten lassen .
Dies gilt in besonderem Maße bei steuerlichen Massenverfahren .
Bei der Ausgestaltung des Systems zur Erfassung der Bemessungsgrundlage kann der Gesetzgeber Praktikabilitätserwägungen Vorrang vor Gesichtspunkten der Ermittlungsgenauigkeit einräumen und dabei auch beträchtliche Bewertungs- und Ermittlungsunschärfen in Kauf nehmen , um die Festsetzung und Erhebung der Steuer handhabbar zu halten ( allgemein zur Streubreite der Wertermittlung bei Grundstücken vgl. BVerfGE 117 , 1 < 45 ff. > m. w. N. ) .
Begrenzt wird sein Spielraum dadurch , dass die von ihm geschaffenen Bemessungsregeln grundsätzlich in der Lage sein müssen , den mit der Steuer verfolgten Belastungsgrund in der Relation realitätsgerecht abzubilden ( vgl. BVerfGE 93 , 121 < 136 > ; 93 , 165 < 172 f. > ; 117 , 1 < 33 > ; 139 , 285 < 310 Rn. 73 > jew . m. w. N. sowie oben IV 1 c ) .
cc ) Gemessen hieran rechtfertigt das Ziel der Verwaltungsvereinfachung die durch die andauernde Aussetzung des Hauptfeststellungszeitpunkts verursachten Wertverzerrungen nicht , selbst wenn man die damit erzielte Entlastungswirkung als besonders hoch einschätzt .
Der Verzicht auf regelmäßige Hauptfeststellungen in wiederkehrenden Abständen von <TIMEX3 tid="t2353" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> ist nicht das Ergebnis einer bewussten Vereinfachungsentscheidung des Gesetzgebers , die Elemente der Einheitsbewertung im Sinne einer Verschlankung korrigiert und dabei auch Einbußen an Detailgenauigkeit in Kauf nimmt .
Mit diesem Verzicht bricht der Gesetzgeber vielmehr ein zentrales Element aus dem System der Einheitsbewertung heraus , das unverzichtbar zur Gewinnung in ihrer Relation realitätsnaher Bewertungen ist ( oben IV 2 ) .
Vereinfachungserwägungen können dies nicht rechtfertigen .
Erweist sich eine gesetzliche Regelung als in substanziellem Umfang grundsätzlich gleichheitswidrig , können weder ein Höchstmaß an Verwaltungsvereinfachung noch die durch eine solche Vereinfachung weitaus bessere Kosten- / Nutzenrelation zwischen Erhebungsaufwand und Steueraufkommen dies auf Dauer rechtfertigen ( zu der besonders ungünstigen Kosten- / Nutzenrelation der Einheitsbewertung vgl. Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium der Finanzen aus dem <TIMEX3 tid="t2354" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> , Reform der Grundsteuer , S. 6 , sowie bspw. Bayerischer Oberster Rechnungshof , Jahresbericht <TIMEX3 tid="t2355" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 102 ff. , 105 ) .
Die Erkenntnis , eine in einem Steuergesetz strukturell angelegte Ungleichbehandlung könne nicht mit vertretbarem Verwaltungsaufwand beseitigt werden , darf nicht zur Tolerierung des verfassungswidrigen Zustands führen .
Es ist unerheblich , ob der Gesetzgeber mit der Aussetzung der Hauptfeststellung dieses Defizit bewusst in Kauf genommen oder ob er es lediglich nicht erkannt hat .
Entscheidend ist die objektive Dysfunktionalität der verbleibenden Regelung .
Danach kommt es auch nicht darauf an , ob das Unterlassen der Bestimmung eines neuen Hauptfeststellungszeitpunkts lediglich als dauerhaftes Zuwarten innerhalb des Systems periodischer Hauptfeststellungen zu verstehen ist oder als konkludenter Ausdruck eines endgültigen Verzichts auf weitere Hauptfeststellungen überhaupt .
Selbst wenn man der zweiten , hier von der Bundesregierung vertretenen Deutung folgen wollte , könnte die darin liegende Umdeutung des Systems der periodisch aktualisierten Einheitsbewertung in ein solches gänzlich ohne periodische Hauptfeststellungen die festgestellte Ungleichbehandlung nicht tragen .
Denn der Gesetzgeber hätte bei diesem Verständnis ein von vornherein imperfektes Bewertungssystem geschaffen , das - wie gezeigt ( oben 2 a , b ) - auf Dauer wegen der verbleibenden Anknüpfung an <TIMEX3 tid="t2356" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> immer weniger in der Lage ist , in der Relation realitätsgerechte Bewertungsergebnisse zu erzielen .
c ) Gründe der Typisierung und Pauschalierung rechtfertigen ebenfalls nicht die Aussetzung der Hauptfeststellung und ihre Folgen .
Allerdings darf der Steuergesetzgeber aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung typisieren und dabei die Besonderheiten des einzelnen Falles vernachlässigen , wenn die daraus erwachsenden Vorteile im rechten Verhältnis zu der mit der Typisierung notwendig verbundenen Ungleichheit der steuerlichen Belastung stehen , er sich realitätsgerecht am typischen Fall orientiert und ein vernünftiger , einleuchtender Grund vorhanden ist ( vgl. BVerfGE 137 , 350 < 375 f. Rn. 66 > ; 139 , 285 < 313 Rn. 77 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t2360" type="DATE" value="2017-03-29">29. März 2017</TIMEX3> - 2 BvL 6/11 - , juris , Rn. 106 ff. ; stRspr ) .
Diesen Anforderungen genügt das gegenwärtige System der Einheitsbewertung nicht .
Es orientiert sich mit dem Verzicht auf weitere Hauptfeststellungen nicht realitätsgerecht am typischen Fall .
Die Wertverzerrungen sind keineswegs auf atypische Sonderfälle oder vernachlässigbare Korrekturen in Randbereichen beschränkt .
Sie betreffen vielmehr die Wertfeststellung im Kern , sind in weiten Bereichen zum Regelfall geworden und nehmen mit der fortschreitenden Dauer des Hauptfeststellungszeitraums an Zahl und Ausmaß zu ( oben 2 ) .
d ) Weder eine gemessen am Verkehrswert generelle Unterbewertung des Grundvermögens noch die vermeintlich absolut geringe Belastungswirkung der Grundsteuer vermögen die Wertverzerrungen zu rechtfertigen .
aa ) Es ist unbestritten , dass die Bewertungsregeln der Einheitsbewertung bei bebauten Grundstücken sowohl nach dem Ertragswertverfahren wie auch - allerdings regelmäßig in geringerem Maße - nach dem Sachwertverfahren zu einer gemessen am Verkehrswert generellen Unterbewertung des Grundvermögens führen ( BVerfGE 93 , 121 < 146 > ; Jakob , Möglichkeiten einer Vereinfachung der Bewertung des Grundbesitzes sowie Untersuchung einer befristeten Anwendung von differenzierten Zuschlägen zu den Einheitswerten , BMF-Schriftenreihe Heft 48 ( <TIMEX3 tid="t2363" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> ) , S. 62 ff. ; Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium der Finanzen , Reform der Grundsteuer , <TIMEX3 tid="t2364" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 1 ) .
Es kommt hier jedoch nicht darauf an , in welcher Größenordnung und in welchen Bereichen diese Unterbewertungen auftreten , denn sie stehen in keinem unmittelbaren Ursachenzusammenhang mit den durch die Aussetzung der periodischen Neufeststellungen entstehenden Wertverzerrungen zwischen den zu besteuernden Grundstücken .
Die danach rechtfertigungsbedürftigen Ungleichbehandlungen betreffen nicht die generelle Unterbewertung von Grundvermögen , die ohnehin zu keinen Nachteilen bei der Grundsteuerbelastung führen könnte .
Vielmehr verschiebt die Bewertung des Grundvermögens diese intern , weil die Veränderung der Wertverhältnisse seit der Hauptfeststellung <TIMEX3 tid="t2365" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> , die zu je unterschiedlichen Abweichungen von der Zielgröße Verkehrswert führen , in dem bestehenden Bewertungssystem nicht abgebildet werden können .
bb ) Die Bundesregierung hat sich in den vorliegenden Verfahren darauf gestützt , dass die Wertverzerrungen mit Rücksicht auf die im Ergebnis nur geringen Belastungswirkungen der Grundsteuer den Betroffenen zugemutet werden könnten .
Sie hat sich hierzu auf die frühere Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs berufen , der noch in seinen Urteilen vom <TIMEX3 tid="t2370" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> für Bewertungszeiträume bis <TIMEX3 tid="t2368" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> unter anderem die geringe steuerliche Belastungswirkung der Grundsteuer zur Begründung dafür herangezogen hat , dass die Einheitsbewertung trotz Wertverzerrungen verfassungsrechtlich noch Bestand haben könne ( vgl. etwa BFH - II R 60/08 - , juris , Rn. 40 ) .
Es mag zwar sein , dass bei einer absolut geringen Steuerbelastung Brüche und Ungleichbehandlungen in den Randbereichen bei der Feststellung der Bemessungsgrundlage mit entsprechenden Konsequenzen für die Bemessung der Steuer eher rechtfertigungsfähig und hinnehmbar sind als bei Steuern mit hoher Belastungswirkung .
Das steuerliche Gleichbehandlungsgebot aus Art. 3 Abs. 1 GG verlangt im Grundsatz jedoch auch bei geringen Steuerbelastungen Beachtung .
Es bedarf hier keiner abschließenden Entscheidung , inwieweit solche Geringfügigkeitsargumente überhaupt verfassungsrechtlich tragfähig sind .
Eine substantielle und weit greifende Ungleichbehandlung wie bei den hier festgestellten Wertverzerrungen im Kernbereich einer Steuererhebung vermögen Geringfügigkeitserwägungen jedenfalls nicht zu rechtfertigen .
Es ist für die verfassungsrechtliche Beurteilung von Gleichheitsverstößen in der Einheitsbewertung deshalb grundsätzlich auch ohne Belang , dass sie mittlerweile wegen ihrer weitgehenden Begrenzung auf das Recht der Grundsteuer wesentlich an allgemeiner Bedeutung verloren hat .
Im Übrigen handelt es sich bei der Grundsteuer auch in der Sache nicht um eine Steuer im vernachlässigbaren Größenbereich .
Dagegen spricht schon das Gesamtaufkommen der Grundsteuer , das in <TIMEX3 tid="t2374" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> kontinuierlich von 12 auf zuletzt knapp 14 Milliarden € angestiegen ist , und ihre erhebliche Bedeutung für die Kommunen .
Vor allem ist die Grundsteuer angesichts der <TIMEX3 tid="t2375" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> üblichen Höhe der kommunalen Hebesätze für Steuerpflichtige keineswegs unbedeutend , zumal sie zeitlich unbegrenzt anfällt .
Überdies kann sie jedenfalls nach geltender Rechtslage auf Mieter umgelegt werden , so dass die Kosten im Ergebnis weithin bei Personen anfallen , die selbst nicht Schuldner der Grundsteuer sind .
e ) Die Wertverzerrungen können entgegen der Auffassung der Bundesregierung und einiger Ländervertreter schließlich auch nicht durch Nachfeststellungen oder Wertfortschreibungen ( aa ) und auch nicht durch Anpassungen der Grundsteuerhöhe über die Hebesätze ( bb ) verfassungsrechtlich kompensiert werden .
aa ) Durch Nachfeststellungen ( § 23 BewG ) oder Wertfortschreibungen ( § 22 BewG ) können die Finanzämter den nach dem Hauptfeststellungszeitpunkt eingetretenen bewertungsrelevanten Veränderungen der tatsächlichen Verhältnisse Rechnung tragen .
Auf diese Weise können sie zwar der Gefahr eines Vollzugsdefizits ( unten 4 ) entgegenwirken .
Dem Problem der Wertverzerrungen , das aus der Bezugnahme der Wertverhältnisse auf den lange zurückliegenden Hauptfeststellungszeitpunkt von <TIMEX3 tid="t2382" type="DATE" value="1964" mod="START">Anfang 1964</TIMEX3> resultiert , kann mit Wertfortschreibungen und Nachfeststellungen allerdings nicht begegnet werden , denn auch hierfür sind die Wertverhältnisse von <TIMEX3 tid="t2381" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> zugrunde zu legen ( § 27 BewG ) .
bb ) Der Gesetzgeber kann im bestehenden System der Grundsteuer deren Gesamtniveau durch die Festsetzung des Steuermessbetrags ( §§ 13 ff. GrStG ) beeinflussen ; die Gemeinden haben einen entsprechenden Einfluss durch das Recht , den Hebesatz für die Grundsteuer festzulegen ( Art. 106 Abs. 6 Satz 2 GG ; §§ 25 f. GrStG ) .
Beide Instrumente bestimmen das Niveau der Grundsteuer insgesamt mit .
Sie sind mit ihrem linearen und pauschalen Ansatz jedoch von vornherein nicht geeignet , die divergierenden , nicht nach bestimmten Grundbesitzarten gestaffelten Wertverzerrungen auszugleichen oder sonst zu kompensieren .
4. Der Bundesfinanzhof hat in seinen Vorlagebeschlüssen nicht mehr hinnehmbare Defizite beim Gesetzesvollzug beanstandet .
Ob das Verfahren der Einheitsbewertung an einem seine Verfassungswidrigkeit begründenden strukturellen Vollzugsdefizit leidet ( vgl. dazu BVerfGE 84 , 239 < 272 > ; 110 , 94 < 112 f. > ) , bedarf hier keiner Entscheidung , da die Verfassungswidrigkeit der Vorschriften über die Einheitsbewertung von Grundvermögen im Ertragswert- wie auch im Sachwertverfahren bereits aufgrund der Wertverzerrungen feststeht , die durch die Aussetzung neuer Hauptfeststellungen verursacht werden und für die es keine hinreichende Rechtfertigung gibt ( oben 2 und 3 ) .
5. Die Regelungen über die Einheitsbewertung von Grundvermögen nach dem Ersten Abschnitt des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes verletzen in dem hier überprüften Umfang ( oben B IV 2 und unten C ) Art. 3 Abs. 1 GG jedenfalls seit Beginn des <TIMEX3 tid="t2385" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> .
a ) In den Ausgangsverfahren zu den Vorlagen des Bundesfinanzhofs geht es um Einheitsbewertungen für bebaute Grundstücke im Ertragswertverfahren auf den <TIMEX3 tid="t2390" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> und den <TIMEX3 tid="t2391" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> .
Die Verfassungsbeschwerden ( nachfolgend C ) wenden sich gegen Einheitsbewertungen für bebaute Grundstücke im Sachwertverfahren zum <TIMEX3 tid="t2400" type="DATE" value="2006-01-01">1. Januar 2006</TIMEX3> und zum <TIMEX3 tid="t2401" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> .
Es bedarf hier keiner Entscheidung , ab welchem Zeitpunkt genau die Aussetzung der periodischen Hauptfeststellungen zu Wertverzerrungen in einem solchen Ausmaß geführt hat , dass die dadurch verursachten Ungleichbehandlungen auch angesichts besonders großen Verwaltungsaufwands nicht mehr gerechtfertigt werden konnten .
Jedenfalls seit dem in den hier vorliegenden Verfahren entscheidungserheblichen Zeitpunkt , der am weitesten zurückliegt , dem <TIMEX3 tid="t2407" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> ( in der Verfassungsbeschwerde 1 BvR 889/12 ) , ist dies der Fall .
Die oben ( B IV 2 b ) dargelegten Beispiele evidenter Wertverzerrungen sind nicht auf die jüngste Dekade beschränkt , sondern zeigen strukturelle Verwerfungen der Einheitsbewertung auf ( oben 2 a ) , die zwangsläufig schon relativ <TIMEX3 tid="t2409" type="DATE" value="FUTURE_REF">bald</TIMEX3> nach Überschreiten des ursprünglich vorgesehenen 6-Jahres -Zyklus begonnen haben .
Mit zunehmender Dauer des Hauptfeststellungszeitraums wachsen Zahl und Ausmaß der Wertverzerrungen an , da die Distanz zu dem in Bezug genommenen Hauptfeststellungszeitpunkt immer größer wird und die Aussagekraft der wertbestimmenden Faktoren immer mehr verblasst und an Realitätsnähe verliert .
Die Veränderung der tatsächlichen Verhältnisse verlangt mehr und mehr Wertfortschreibungen und Nachfeststellungen , die wegen der je unterschiedlichen Entwicklungen der tatsächlichen Rahmenbedingungen und der veralteten Wertbestimmungsfaktoren zu erheblichen Wertverzerrungen führen ( dazu oben B IV 2 ) .
Jedenfalls im <TIMEX3 tid="t2412" type="DATE" value="2002">Jahre 2002</TIMEX3> und damit nahezu <TIMEX3 tid="t2413" type="DURATION" value="P40Y">40 Jahre</TIMEX3> nach dem letzten Hauptfeststellungszeitpunkt und <TIMEX3 tid="t2414" type="DURATION" value="P30Y">über 30 Jahre</TIMEX3> nach der Durchführung der letzten Hauptfeststellung ist die Grenze hinnehmbarer Ungleichbehandlung überschritten .
Es gibt keine Anhaltspunkte dafür , dass erst nach dem <TIMEX3 tid="t2415" type="DATE" value="2002">Jahre 2002</TIMEX3> spezifische Veränderungen im Bauwesen oder auf dem Gebäude- oder Wohnungsmarkt eingesetzt hätten , die damit deutlich später zu den Wertverzerrungen in einem verfassungsrelevanten Ausmaß geführt hätten .
Andere Rechtfertigungsgründe ( dazu oben 4 ) , die die Einheitsbewertungen noch um das <TIMEX3 tid="t2417" type="DATE" value="2002">Jahr 2002</TIMEX3> , aber nicht mehr danach hätten tragen können , sind nicht ersichtlich und wurden auch in der mündlichen Verhandlung nicht erkennbar .
b ) Dem Gesetzgeber ist hier auch keine längere Überlegungs- oder Reaktionsfrist für die Festlegung eines neuen Hauptfeststellungszeitpunkts oder die Schaffung einer Neuregelung zur Bewertung von Grundvermögen zuzubilligen , die über das <TIMEX3 tid="t2418" type="DATE" value="2002">Jahr 2002</TIMEX3> hinausreichte .
Es lässt sich nicht allgemein festlegen , ob und inwieweit dem Gesetzgeber eine Überlegungs- oder Reaktionsfrist beim " Hineinwachsen " der Rechtslage in die Verfassungswidrigkeit zusteht .
Das hängt jeweils von den Umständen des Einzelfalls ab ( vgl. etwa BVerfGE 84 , 239 < 283 ff. > ) .
Jedenfalls zu Beginn des <TIMEX3 tid="t2419" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> war eine solche Frist längst abgelaufen .
Die Entstehung strukturell bedingter Bewertungsverzerrungen bei Aufgabe des Prinzips kurzfristig periodischer Neufeststellungen war von Beginn an absehbar .
So hat die Bundesregierung bereits im <TIMEX3 tid="t2420" type="DATE" value="1987">Jahre 1987</TIMEX3> in ihrer Stellungnahme zu einer gegen das Sachwertverfahren erhobenen Verfassungsbeschwerde ausgeführt , sie sei sich bewusst , " dass die <TIMEX3 tid="t2421" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> noch geltenden Einheitswerte des Grundbesitzes durch zeitnahe Werte ersetzt werden müssten , und bereite deshalb eine neue Bewertung des Grundbesitzes vor " ( BVerfGE 74 , 182 < 189 f. > ) .
Die verfassungsrechtlichen Risiken des Hinauszögerns neuer Hauptfeststellungen wurden zudem seit <TIMEX3 tid="t2428" type="DURATION" value="PXDE">Jahrzehnten</TIMEX3> in der Literatur und in Rechtsschutzverfahren diskutiert , so dass der Gesetzgeber auch deshalb nicht überrascht sein konnte ( vgl. bereits BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2426" type="DATE" value="1976-06-04">4. Juni 1976</TIMEX3> - 1 BvR 360/74 - , NJW <TIMEX3 tid="t2424" type="DATE" value="1977">1977</TIMEX3> , S. 429 ; Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium der Finanzen , Die Einheitsbewertung in der Bundesrepublik Deutschland - Mängel und Alternativen - , a. a. O. , S. 25 f. ; Jakob , a. a. O. , S. 210 ff. ) .
Auch die Wiedervereinigung Deutschlands verschafft dem Gesetzgeber bei der Bewertung von Grundvermögen nicht ausnahmsweise eine verlängerte Reaktionsfrist , die jedenfalls für die alten Länder ein Festhalten am Hauptfeststellungszeitpunkt <TIMEX3 tid="t2429" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> auch noch im <TIMEX3 tid="t2430" type="DATE" value="2002">Jahre 2002</TIMEX3> gerechtfertigt hätte .
Gerade im Bereich der Grundstücksbewertung hat die Wiedervereinigung den Gesetzgeber und die Finanzverwaltung zwar vor besondere Herausforderungen gestellt , die dazu führten , dass in den neuen Ländern jedenfalls im Ausgangspunkt vorläufig sogar an der Hauptfeststellung des <TIMEX3 tid="t2431" type="DATE" value="1935">Jahres 1935</TIMEX3> festgehalten wurde ( vgl. Einigungsvertrag vom <TIMEX3 tid="t2435" type="DATE" value="1990-08-31">31. August 1990</TIMEX3> , BGBl II , S. 889 < 981 ff. > ) .
Die unveränderte Aussetzung einer Neufeststellung nach <TIMEX3 tid="t2437" type="DATE" value="1964">1964</TIMEX3> oder auch das Unterlassen einer Neuregelung in den alten Ländern <TIMEX3 tid="t2439" type="DURATION" value="P10Y">mehr als zehn Jahre</TIMEX3> nach der Wiedervereinigung ist hierdurch jedoch nicht zu rechtfertigen .
c ) Auch aus der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs ergeben sich keine Gründe , die der Feststellung der Verfassungswidrigkeit der Einheitsbewertung ab Beginn des <TIMEX3 tid="t2438" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> entgegenstehen .
Der Bundesfinanzhof hat allerdings in der Vergangenheit immer wieder die Einheitsbewertung trotz des jahrzehntelang zurückliegenden Hauptfeststellungszeitpunkts als noch verfassungsgemäß angesehen ( vgl. insbesondere BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2443" type="DATE" value="2000-02-08">8. Februar 2000</TIMEX3> - II B 65/99 - , juris , Rn. 8 , sowie BFH , Urteile vom <TIMEX3 tid="t2448" type="DATE" value="2005-02-02">2. Februar 2005</TIMEX3> - II R 36/03 - , juris , Rn. 11 ; vom <TIMEX3 tid="t2453" type="DATE" value="2006-02-21">21. Februar 2006</TIMEX3> - II R 31/04 - , juris , Rn. 11 ; vom <TIMEX3 tid="t2458" type="DATE" value="2008-07-30">30. Juli 2008</TIMEX3> - II R 5/07 - , juris , Rn. 11 ; vom <TIMEX3 tid="t2463" type="DATE" value="2010-02-04">4. Februar 2010</TIMEX3> - II R 1/09 - , juris , Rn. 9 , und vom <TIMEX3 tid="t2468" type="DATE" value="2011-07-06">6. Juli 2011</TIMEX3> - II R 35/10 - , juris , Rn. 26 ) .
Insbesondere in seinen sogenannten Ankündigungsurteilen vom <TIMEX3 tid="t2473" type="DATE" value="2010-06-30">30. Juni 2010</TIMEX3> ( II R 60/08 , BFHE 230 , 78 < 84 Rn. 19 > und II R 12/09 , BFHE 230 , 93 < 94 f. Rn. 12 > ) hat er die Rechtslage für Stichtage bis zum <TIMEX3 tid="t2478" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> ausdrücklich noch nicht als verfassungswidrig beanstandet .
Sachhaltige Gründe - etwa im Zusammenhang mit Art und Ausmaß der Wertverzerrungen oder mit der Vermeidung des besonderen Verwaltungsaufwands - dafür , warum die Verfassungsmäßigkeit der Einheitsbewertung von Grundvermögen für Stichtage bis zum <TIMEX3 tid="t2486" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> noch zu bejahen , für Stichtage ab dem <TIMEX3 tid="t2487" type="DATE" value="2008-01-01">1. Januar 2008</TIMEX3> hingegen deren Verfassungswidrigkeit anzunehmen sei , hat der Bundesfinanzhof jedoch weder in den genannten Ankündigungsurteilen noch in den hier gegenständlichen Normenkontrollvorlagen vorgebracht .
Dass seine allgemeine Verweisung auf die mittlerweile im Wesentlichen auf die Grundsteuer beschränkte Relevanz der Einheitswerte und die in absoluten Zahlen geringe Belastung durch die Grundsteuer keine tragfähigen Argumente benennt , wurde bereits festgestellt ( oben B IV 3 c ) .
C. Die Verfassungsbeschwerden sind zulässig und begründet .
I. 1. Die Verfassungsbeschwerde 1 BvR 639/11 ist sachdienlich dahin auszulegen , dass sie sich allein gegen den Einheitswertbescheid und die Gerichtsentscheidungen wendet , soweit sie den Bescheid bestätigen , nicht aber auch gegen den formal mit angegriffenen Grundsteuermessbescheid .
Denn der Einspruch hiergegen war bereits im Verwaltungsverfahren zurückgenommen worden .
2. Die Verfassungsbeschwerde 1 BvR 889/12 ist im Ergebnis nur im Hinblick auf die Rüge der Verfassungswidrigkeit der Einheitsbewertung des Grundvermögens wegen Verstoßes gegen den Gleichheitssatz zulässig .
Soweit die Beschwerdeführer sich gegen die Verfassungsmäßigkeit des Grundsteuermessbescheids wenden , entspricht ihr auf die Verletzung von Art. 2 Abs. 1 , Art. 6 und Art. 14 GG gerichtetes Vorbringen nicht den Darlegungsanforderungen der § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG .
II. Die in den beiden Ausgangsverfahren der Verfassungsbeschwerden angegriffenen Einheitswertbescheide beruhen auf einem Bewertungsverfahren , das jedenfalls seit Beginn des <TIMEX3 tid="t2493" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> , dem auch für die Verfassungsbeschwerden frühesten maßgeblichen Zeitpunkt , nicht mehr mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar war .
Die Bescheide und die sie bestätigenden Gerichtsentscheidungen verletzen deshalb die Beschwerdeführer in ihrem Grundrecht aus Art. 3 Abs. 1 GG .
Ob die angegriffenen Bescheide und Gerichtsentscheidungen daneben auch deshalb nicht mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar sind , weil das Sachwert- und das Ertragswertverfahren nach den §§ 76 ff. BewG typischerweise zu erheblich unterschiedlichen Bewertungsergebnissen für ein und denselben Bewertungsgegenstand führen , bedarf daher keiner Entscheidung ( s. dazu bereits BVerfGE 74 , 182 ) .
Die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Entscheidungen wegen der nicht mehr hinnehmbaren Wertverzerrungen auch innerhalb der jeweiligen Bewertungskategorie trägt die Feststellung des Verfassungsverstoßes alleine .
D. I. Die vom Bundesfinanzhof vorgelegten Normen zur Einheitsbewertung bebauter Grundstücke im Ertragswertverfahren sind mit Art. 3 Abs. 1 GG unvereinbar .
Dies betrifft die §§ 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 27 , 76 Abs. 1 , § 79 Abs. 5 , § 93 Abs. 1 Satz 2 BewG .
Verfassungswidrig sind auch die in den Ausgangsverfahren zu den Verfassungsbeschwerden erheblichen Bestimmungen zum Sachwertverfahren ( § 76 Abs. 2 BewG ) , die ebenfalls wegen der Wertverzerrungen durch den überlangen Hauptfeststellungszeitraum gegen Art. 3 Abs. 1 GG verstoßen ( oben B IV 2 b , 3 ) .
Die beanstandeten Wertverzerrungen haben ihre Ursache vor allem in der Aussetzung neuer Hauptfeststellungen und der daraus folgenden , seit <TIMEX3 tid="t2504" type="DURATION" value="PXDE">Jahrzehnten</TIMEX3> bestehenden Fixierung auf den Hauptfeststellungszeitpunkt vom <TIMEX3 tid="t2502" type="DATE" value="1964-01-01">1. Januar 1964</TIMEX3> .
Diese Fixierung folgt aus Art. 2 Abs. 1 Satz 1 und 3 BewÄndG in der Fassung von Art. 2 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t2509" type="DATE" value="1970-07-22">22. Juli 1970</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2507" type="DATE" value="1118">1118</TIMEX3> ) .
Auch diese Bestimmungen sind daher mit Art. 3 Abs. 1 GG unvereinbar .
II. Die Verletzung von Art. 3 Abs. 1 GG durch die genannten Normen zur Einheitsbewertung führt nicht zu ihrer Nichtigkeit , sondern lediglich zur Feststellung ihrer Unvereinbarkeit mit dem Gleichheitssatz .
1. Die bloße Unvereinbarkeitserklärung einer verfassungswidrigen Norm ist regelmäßig geboten , wenn der Gesetzgeber verschiedene Möglichkeiten hat , den Verfassungsverstoß zu beseitigen .
Das ist grundsätzlich bei Verletzungen des Gleichheitssatzes der Fall .
Stellt das Bundesverfassungsgericht die Unvereinbarkeit einer Norm mit Art. 3 Abs. 1 GG fest , folgt daraus in der Regel die Verpflichtung des Gesetzgebers , rückwirkend , bezogen auf den in der gerichtlichen Feststellung genannten Zeitpunkt , die Rechtslage verfassungsgemäß umzugestalten .
Hierzu kann das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber eine Frist setzen ( vgl. BVerfGE 117 , 1 < 70 > ) .
Wird nicht , wie vorliegend , zugleich eine Fortgeltungsanordnung getroffen , dürfen Gerichte und Verwaltungsbehörden die Norm im Umfang der festgestellten Unvereinbarkeit nicht mehr anwenden , laufende Verfahren sind auszusetzen ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 249 Rn. 286 > m. w. N. ; 139 , 285 < 316 Rn. 88 > ) .
2. Dem Gesetzgeber stehen hier vielfältige Möglichkeiten zur Schaffung eines verfassungsgemäßen Zustandes zur Verfügung , die von der Reparatur der beanstandeten Regelungen zur Einheitsbewertung bis zur völligen Neugestaltung der Bewertungsvorschriften für eine im Grundgesetz als solcher vorgesehenen Grundsteuer ( Art. 106 Abs. 6 GG ) reichen .
Es verbleibt deshalb bei der Feststellung der Verfassungswidrigkeit .
Der Gesetzgeber ist verpflichtet , die verfassungswidrige Rechtslage spätestens bis zum <TIMEX3 tid="t2514" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> durch eine Neuregelung zu beseitigen .
Damit bleibt dem Gesetzgeber ein angemessener Zeitraum .
In jahrzehntelangen Reformbemühungen um die Grundsteuer wurden verschiedene Modelle erörtert und durchgerechnet .
In der vergangenen Legislaturperiode wurde mit Unterstützung einer großen Mehrheit der Länder mit dem Kostenwertmodell ein konkreter Gesetzentwurf zur Neuregelung der Bewertung des Grundbesitzes in den Bundesrat eingebracht ( BRDrucks 515/16 sowie oben A II. , der allerdings der Diskontinuität des Bundestages zum Opfer gefallen ist .
Jedenfalls trifft den Gesetzgeber die Notwendigkeit einer alsbaldigen Neuregelung nicht unvorbereitet .
Bei der Neuregelung verfügt der Gesetzgeber über einen weiten , vom Bundesverfassungsgericht nur begrenzt überprüfbaren Spielraum zur Bestimmung des Steuergegenstandes und des Steuersatzes ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 181 Rn. 123 , 131 > ; 139 , 285 < 309 f. Rn. 72 > jew . m. w. N. ; oben B IV 1 b ) .
Damit liegt auch die Gesamthöhe des mit der Steuer zu erzielenden Aufkommens völlig in der Hand des Gesetzgebers .
Belässt er es im Grundsatz bei der bisherigen Struktur von Einheitsbewertung und Grundsteuer , kann das Steueraufkommen über den Grundsteuermessbetrag durch den Gesetzgeber und über die Hebesätze durch die Gemeinden bestimmt werden .
Aber auch in einem anderen Modell bleibt es dem Gesetzgeber und den nach dem Grundgesetz hebesatzberechtigten Gemeinden ( Art. 106 Abs. 6 Satz 2 GG ) vorbehalten , die Steuerhöhe und damit den Umfang des Steueraufkommens zu regeln .
In keinem Fall wird das Gesamtaufkommen durch die verfassungsrechtlichen Vorgaben für eine in der Relation realitätsgerechte Bemessung der Besteuerungsgrundlagen vorbestimmt .
Im Übrigen steht dem Gesetzgeber auch bei den Regeln zur Erfassung der Bemessungsgrundlage ein weiter Gestaltungsspielraum zu , der dadurch begrenzt ist , dass die Bemessungsregeln den mit der Steuer verfolgten Belastungsgrund in der Relation realitätsgerecht abbilden müssen ( vgl. BVerfGE 93 , 121 < 136 > ; 93 , 165 < 172 f. > ; 117 , 1 < 33 > ; 139 , 285 < 310 Rn. 73 > jew . m. w. N. ; oben B IV 1 c ) .
Indes ist der Gesetzgeber bei der Grundsteuer ebenso wenig wie bei anderen Steuern gehindert , mithilfe des Steuerrechts außerfiskalische Förder- und Lenkungsziele zu verfolgen ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 181 Rn. 124 > m. w. N. ) .
Zudem verfügt der Gesetzgeber gerade in Massenverfahren der vorliegenden Art über einen großen Typisierungs- und Pauschalierungsspielraum ( vgl. BVerfGE 139 , 285 < 313 Rn. 77 > m. w. N. ) .
III. Die Fortgeltung der beanstandeten Regelungen zur Einheitsbewertung wird bis zum <TIMEX3 tid="t2526" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> sowie <TIMEX3 tid="t2532" type="DURATION" value="P5Y">bis zu fünf Jahre</TIMEX3> nach der Verkündung einer spätestens bis zum <TIMEX3 tid="t2527" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> getroffenen Neuregelung , längstens aber bis zum <TIMEX3 tid="t2528" type="DATE" value="2024-12-31">31. Dezember 2024</TIMEX3> angeordnet .
1. Aus besonderem Grund , namentlich im Interesse einer verlässlichen Finanz- und Haushaltsplanung und eines gleichmäßigen Verwaltungsvollzugs für Zeiträume einer weitgehend schon abgeschlossenen Veranlagung , hat das Bundesverfassungsgericht wiederholt die weitere Anwendbarkeit verfassungswidriger Normen binnen der dem Gesetzgeber bis zu einer Neuregelung gesetzten Frist oder spätestens bis zur Neuregelung für gerechtfertigt erklärt ( vgl. etwa BVerfGE 87 , 153 < 178 > ; 93 , 121 < 148 f. > ; 123 , 1 < 38 > ; 125 , 175 < 258 > ; 138 , 136 < 251 Rn. 287 > ; 139 , 285 < 319 Rn. 89 > ) .
Ein solcher Grund ist auch hier gegeben .
2. Die Fortgeltung der für verfassungswidrig befundenen Normen zur Einheitsbewertung betrifft zunächst ausgehend vom Zeitpunkt der Verkündung dieses Urteils die in der Vergangenheit festgestellten Einheitswerte und die darauf beruhende Erhebung von Grundsteuer .
Dafür sprechen die sonst drohenden Vollzugsprobleme , wenn noch nicht bestandskräftige Einheitswertbescheide - und in deren Folge auch die darauf beruhenden Grundsteuerbescheide ( § 175 AO ) - in einer angesichts der großen Zahl von Grundsteuerschuldnern aller Voraussicht nach erheblichen Größenordnung aufgehoben oder geändert und zumindest zum Teil rückabgewickelt werden müssten ( vgl. ebenso BVerfGE 117 , 1 < 70 > ) .
Die Probleme würden dadurch verschärft , dass die Aufarbeitung dieser Fälle erst nach Inkrafttreten und Umsetzung der Neuregelung auf der Bewertungsebene und damit erst <TIMEX3 tid="t2533" type="DURATION" value="PXY">viele Jahre</TIMEX3> nach Verkündung dieses Urteils ( unten 3 und 4 ) erfolgen könnte .
Der Verwaltungsaufwand allein für die retrospektive Abwicklung noch offener Fälle wäre danach höchstwahrscheinlich enorm .
Die Hinnahme des Vollzugs von Einheitswertbescheiden , die auf der Grundlage für verfassungswidrig befundener Bewertungsregeln ergangen sind , ist auf der anderen Seite den Betroffenen auch deshalb zumutbar , weil die Belastung mit einer Grundsteuer dem Grunde nach durch die Verfassung legitimiert , " schon immer " vorgesehen und deshalb von den Grundbesitzern auch zu erwarten war und ist .
3. Die Fortgeltung der beanstandeten Regelungen ist zugleich in die Zukunft gerichtet zunächst bis zum Ergehen einer Neuregelung , insoweit jedoch längstens nur bis zum <TIMEX3 tid="t2537" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> anzuordnen .
Die weitere Anwendung der als verfassungswidrig erkannten Normen ist auch für einen begrenzten Zeitraum in der Zukunft gerechtfertigt , weil ansonsten die ernsthafte Gefahr bestünde , dass viele Gemeinden ohne die Einnahmen aus der Grundsteuer in gravierende Haushaltsprobleme gerieten .
Denn die Grundsteuer ist von erheblicher finanzieller Bedeutung für die Kommunen .
Sie stellt mit einem jährlichen Aufkommen von in <TIMEX3 tid="t2543" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> zwischen 13 und 14 Milliarden € nach der Gewerbesteuer und dem Gemeindeanteil an der Einkommensteuer deren drittgrößte Steuerquelle dar ( Bundesministerium der Finanzen , Datensammlung zur Steuerpolitik , Ausgabe <TIMEX3 tid="t2540" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2541" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 15 ; Statistisches Bundesamt , Fachserie 14 Reihe 10.1 <TIMEX3 tid="t2545" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 9 ) .
Die Grundsteuer ist auch deshalb von herausragender Bedeutung für die Kommunen , weil ihr Aufkommen konjunkturunabhängig ist und zudem durch das Hebesatzrecht der Gemeinden von ihnen in der Höhe gesteuert werden kann .
Würde die Fortgeltung nicht angeordnet , könnten keine neuen Einheitswertbescheide mehr erlassen werden .
Selbst die weitere Erhebung von Grundsteuer auf der Grundlage schon bestandskräftiger , aber auf verfassungswidrigen Normen beruhender Einheitswertbescheide wäre nicht unproblematisch .
Die Unanwendbarkeit der Einheitsbewertungsregeln würde dabei im Ergebnis den gesamten Bereich der Grundsteuer betreffen .
Denn von der Verfassungswidrigkeit der hier beanstandeten Normen wären nicht nur die dort angesprochenen bebauten Grundstücke im Grundvermögen in den alten Ländern erfasst .
Als Folge hiervon könnten auch im Übrigen - also insbesondere für den Bereich der Land- und Forstwirtschaft in den alten Ländern und in den neuen Ländern insgesamt - keine neuen Einheitswertfestsetzungen mehr getroffen werden .
Es wäre nicht mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar , insoweit Grundsteuer zu erheben , für bebaute Grundstücke in den alten Ländern hingegen nicht ( vgl. ebenso BVerfGE 138 , 136 < 248 Rn. 283 > ) .
Die in die Zukunft gerichtete Fortgeltungsanordnung ist den Grundsteuerschuldnern im Übrigen aus den gleichen Gründen ( oben 2 ) zumutbar wie die rückwirkende Fortgeltungsanordnung .
Die in die Zukunft gerichtete Anordnung der Fortgeltung gilt zunächst nur bis zum Ergehen der Neuregelung , längstens bis zum Ablauf der dem Gesetzgeber zur Neuregelung gesetzten Frist am <TIMEX3 tid="t2549" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> .
Angesichts der bereits überlangen Dauer der Unvereinbarkeit der Regeln über die Einheitsbewertung mit Art. 3 Abs. 1 GG ist keine Rechtfertigung dafür erkennbar , deren Fortgeltung letztlich unbefristet auch über den <TIMEX3 tid="t2554" type="DATE" value="2019-12-31">31. Dezember 2019</TIMEX3> hinaus bis zu einer tatsächlichen Neuregelung anzuordnen , falls der Gesetzgeber die gesetzte Frist nicht einhält .
4. Die Anwendung der als unvereinbar mit Art. 3 Abs. 1 GG festgestellten Bestimmungen der Einheitsbewertung ist schließlich , sobald der Gesetzgeber eine Neuregelung getroffen hat , für weitere <TIMEX3 tid="t2561" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> nach Verkündung der Neuregelung anzuordnen , längstens aber bis zum <TIMEX3 tid="t2559" type="DATE" value="2024-12-31">31. Dezember 2024</TIMEX3> .
Diese nach Dauer und Struktur ungewöhnliche Fortgeltungsanordnung ist durch die besonderen Sachgesetzlichkeiten der Grundsteuer geboten und von daher ausnahmsweise gerechtfertigt .
Bereits im Zusammenhang mit früheren Bemühungen zur Reform der Grundsteuer wurde immer wieder auf den außergewöhnlichen Umsetzungsaufwand im Hinblick auf Zeit und Personal hingewiesen , den eine bundesweite Neubewertung aller Grundstücke verlangt ( oben B IV 3 b aa ) .
Der von den Ländern Hessen und Niedersachsen im <TIMEX3 tid="t2563" type="DATE" value="2016-09">September 2016</TIMEX3> in den Bundesrat eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bewertungsgesetzes geht in seiner Begründung von etwa 35 Millionen wirtschaftlicher Einheiten aus , die einer Neubewertung bedürften .
Hierfür veranschlagt der Entwurf in seiner Begründung für die automationstechnische Umsetzung der Bewertungsverfahren einen Mindestzeitaufwand von <TIMEX3 tid="t2566" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> ab Inkrafttreten des Gesetzes ( BRDrucks 515/16 , S. 35 f. ) .
Im vorliegenden Verfahren haben die Bundesregierung und zahlreiche Stellungnahmen übereinstimmend ebenfalls den besonderen Umsetzungsaufwand insbesondere in zeitlicher Hinsicht bei der Neubewertung betont und substantiiert begründet .
Vor diesem Hintergrund hält der Senat die Fortgeltung der alten Rechtslage für weitere <TIMEX3 tid="t2567" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> geboten aber auch ausreichend , um im Falle einer Neuregelung die dadurch geschaffenen Bewertungsbestimmungen umzusetzen und so während dieser Zeit die ansonsten drohenden gravierenden Haushaltsprobleme ( oben 3 ) zu vermeiden .
In diesem Zeitraum können Bund und Länder je nach Zuständigkeit auch dafür Sorge tragen , dass die weitere Umsetzung einer Neuregelung auf der Besteuerungsebene bereits innerhalb der Fünfjahresfrist vorbereitet wird .
Denn die Fortgeltungsanordnung für die als verfassungswidrig festgestellten Bewertungsregeln endet endgültig <TIMEX3 tid="t2573" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> nach Verkündung der Neuregelung zum Bewertungsrecht , spätestens aber zum <TIMEX3 tid="t2571" type="DATE" value="2024-12-31">31. Dezember 2024</TIMEX3> .
5. In Anbetracht der außergewöhnlich langen Fortgeltungsanordnung für an sich verfassungswidrige Normen dürfen für Kalenderjahre nach Ende der Fortgeltung selbst auf bestandskräftige Bescheide , die auf diesen Normen beruhen , keine Belastungen mehr gestützt werden .
Dies gilt sowohl für die Frist zur Neuregelung als auch für die folgende Frist zur Umsetzung .
IV. Die Unvereinbarkeit der Vorschriften der Einheitsbewertung für Grundvermögen zum Sachwertverfahren mit Art. 3 Abs. 1 GG führt in den Verfassungsbeschwerdeverfahren zu der Feststellung , dass die Beschwerdeführer in diesem Grundrecht verletzt werden , weil und soweit die zulässig angegriffenen Behörden- und Gerichtsentscheidungen darauf beruhen .
Wegen der Fortgeltungsanordnung auch im Hinblick auf diese Vorschriften ergibt sich daraus gleichwohl nicht die Aufhebung der angegriffenen Entscheidungen .
Die Entscheidung über die Auslagenerstattung in den Verfassungsbeschwerdeverfahren beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Nichtannahmebeschluss : Regelungen des ZuG <TIMEX3 tid="t2575" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> zur Kürzung von Emissionsberechtigungen bei der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten für die Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2576" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2577" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> sowie Streichung einer Zuteilungsgarantie aus der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2578" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2579" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> verfassungsrechtlich unbedenklich - insb keine Verletzung von Art 3 Abs 1 , Art 14 Abs 1 bzw Art 2 Abs 1 GG iVm der Finanzverfassung des GG
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Die Beschwerdeführerin wendet sich gegen die anteilige Kürzung von Emissionsberechtigungen bei der kostenlosen Zuteilung der Zertifikate für die Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2580" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2581" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> sowie gegen die Streichung einer sogenannten Zuteilungsgarantie aus der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2582" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2583" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> .
1. a ) Das europaweite Emissionshandelssystem beruht auf der Richtlinie <TIMEX3 tid="t2585" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t2587" type="DATE" value="2087">87</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t2589" type="DATE" value="2003-10-13">13. Oktober 2003</TIMEX3> über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/ 61/ EG des Rates ( Emissionshandelsrichtlinie - EH-RL , ABl Nr. L 275 S. 32 ) .
Nach Art. 10 Satz 2 EH-RL teilen die Mitgliedstaaten für den vorliegend maßgeblichen Zeitraum von <TIMEX3 tid="t2593" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2594" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> mindestens 90 % der Zertifikate kostenlos zu .
Die sich aus der Emissionshandelsrichtlinie ergebende Verpflichtung zur Einführung eines Emissionshandelssystems wurde in Deutschland grundlegend durch das Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen ( Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz - TEHG ) vom <TIMEX3 tid="t2599" type="DATE" value="2004-07-08">8. Juli 2004</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2597" type="DATE" value="1578">1578</TIMEX3> ) umgesetzt .
Die nationalen Ziele für die Emission von Kohlendioxid in Deutschland sowie die Regeln für die Zuteilung von Emissionsberechtigungen bestimmte für den Zeitraum von <TIMEX3 tid="t2602" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2603" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> das Gesetz über den nationalen Zuteilungsplan für Treibhausgas-Emissionsberechtigungen in der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2604" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2605" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ( Zuteilungsgesetz <TIMEX3 tid="t2606" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> - ZuG <TIMEX3 tid="t2607" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) vom <TIMEX3 tid="t2611" type="DATE" value="2007-08-07">7. August 2007</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2609" type="DATE" value="1788">1788</TIMEX3> ) .
Die Gesamtmenge ( sogenannte Cap ) der nach den Regeln des Zuteilungsgesetzes 2012 zuzuteilenden Berechtigungen ist auf 453,07 Mio. pro Jahr beschränkt ( § 4 Abs. 2 Satz 1 ZuG <TIMEX3 tid="t2615" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) .
Die Zuteilung der Emissionsberechtigungen für Industrieanlagen und an Anlagen der Energiewirtschaft erfolgt nach den §§ 6 ff. ZuG <TIMEX3 tid="t2616" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> .
Falls die Gesamtmenge der nach den Vorgaben des Zuteilungsgesetzes <TIMEX3 tid="t2617" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> - mit Ausnahme der Zuteilung für Neuanlagen nach § 9 ZuG <TIMEX3 tid="t2618" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> - zuzuteilenden Berechtigungen die in § 4 Abs. 3 ZuG 2012 bestimmte Menge übersteigt , sieht die Vorschrift eine anteilige Kürzung von Emissionsberechtigungen vor .
Die Regelung des § 2 Satz 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2622" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ersetzt weitgehend die im Gesetz über den nationalen Zuteilungsplan für Treibhausgas-Emissionsberechtigungen in der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2623" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2624" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ( Zuteilungsgesetz <TIMEX3 tid="t2625" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> - ZuG <TIMEX3 tid="t2626" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ) vom <TIMEX3 tid="t2630" type="DATE" value="2004-08-26">26. August 2004</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2628" type="DATE" value="2211">2211</TIMEX3> ) an verschiedenen Stellen enthaltenen periodenübergreifenden Ausnahmen von der anteiligen Kürzung ( Zuteilungsgarantie ) .
Während nach dem Zuteilungsgesetz <TIMEX3 tid="t2634" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> für die Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2635" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2636" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> sämtliche Berechtigungen kostenlos zugeteilt worden waren ( § 18 Satz 1 ZuG <TIMEX3 tid="t2637" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ) , führt das Zuteilungsgesetz <TIMEX3 tid="t2638" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> für die Periode <TIMEX3 tid="t2639" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2640" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> die kostenpflichtige Veräußerung eines bestimmten Anteils ein ( §§ 19 bis 21 ZuG <TIMEX3 tid="t2641" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) .
Die mit der Verfassungsbeschwerde mittelbar angegriffene Regelung des § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2643" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> lautete in ihrer ursprünglichen Fassung :
§ 19 Umfang und Verwendung
1 In der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2645" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2646" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> werden unbeschadet des § 5 Abs. 3 40 Millionen Berechtigungen pro Jahr nach Maßgabe der §§ 20 und 21 veräußert .
2 Die Erlöse aus der Veräußerung stehen dem Bund zu .
3 Sie werden in den Einzelplan des Bundesministeriums für Umwelt , Naturschutz und Reaktorsicherheit eingestellt .
4 Über die Verwendung der Erlöse wird im Rahmen des jährlichen Haushaltsgesetzes entschieden .
§ 19 Satz 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2650" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ist mit Gesetz zur Anpassung der Rechtsgrundlagen für die Fortentwicklung des Emissionshandels vom <TIMEX3 tid="t2654" type="DATE" value="2011-07-21">21. Juli 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2652" type="DATE" value="1475">1475</TIMEX3> ) aufgehoben worden .
Aus § 19 Satz 4 ZuG <TIMEX3 tid="t2659" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> a. F. wurde im Zuge dessen § 19 Satz 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2660" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> n. F.
Das Berechtigungsaufkommen für die Veräußerung wird gemäß § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2661" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> durch eine Kürzung ausschließlich der auf die Produktion von Strom entfallenden Zuteilungsmengen erzielt :
§ 20 Aufkommen
Zur Erzielung des Berechtigungsaufkommens für die Veräußerung wird bei Anlagen nach Anhang 1 Ziffern I bis V des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes , die eine Zuteilung nach den §§ 7 bis 9 oder nach § 12 erhalten , die auf die Produktion von Strom entfallende Zuteilungsmenge um einen Faktor verringert , der dem Verhältnis von 38 Millionen Berechtigungen pro Jahr zur gesamten jährlichen Zuteilung für die Stromproduktion an bestehende Anlagen nach den §§ 7 , 8 und 12 entspricht .
b ) Die Beschwerdeführerin betreibt das in <TIMEX3 tid="t2667" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t2664" type="DATE" value="1963">1963</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2665" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> in Betrieb gegangene , im Wesentlichen der Stromerzeugung dienende Braunkohlekraftwerk Niederaußem mit den Blöcken A bis H ( Bestandsanlage ) und dem im <TIMEX3 tid="t2666" type="DATE" value="2003">Jahre 2003</TIMEX3> neu errichteten Block K ( Erweiterungsanlage ) .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t2673" type="DATE" value="2008-02-20">20. Februar 2008</TIMEX3> teilte die Deutsche Emissionshandelsstelle der Beschwerdeführerin für die Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2670" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2671" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> insgesamt 72.792.515 Berechtigungen für das Kraftwerk zu .
Dabei legte sie der Zuteilung einen Emissionswert für die Stromproduktion von 750 Gramm CO2 je Kilowattstunde Nettostromerzeugung zugrunde .
Die so ermittelte Zuteilungsmenge kürzte sie gemäß § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2676" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> anteilig um den Faktor von gerundet 0 , 844. Die sich daraus ergebende Zuteilungsmenge kürzte sie wegen Überschreitens der Gesamtmenge zuteilbarer Berechtigungen gemäß § 4 Abs. 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2677" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> wiederum anteilig um den Faktor von gerundet 0,925 .
Für die Kapazitätserweiterung der Anlage wurden dabei im Vergleich zur ersten Zuteilungsperiode um etwa 40 % weniger Emissionsberechtigungen zugeteilt .
Auf das gesamte Kraftwerk bezogen wurde in der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2679" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2680" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> durch die kostenlosen Zuteilungen lediglich etwa die Hälfte des Bedarfs abgedeckt .
Gegen die Kürzung erhob die Beschwerdeführerin nach erfolglosem Widerspruch Klage , die das Verwaltungsgericht abwies .
Hiergegen legte die Beschwerdeführerin die zugelassene Sprungrevision ein , die das Bundesverwaltungsgericht mit angegriffenem Urteil ( veröffentlicht in BVerwGE 144 , 248 ff. ) zurückwies .
2. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin eine Verletzung ihrer Grundrechte beziehungsweise grundrechtsgleichen Rechte aus Art. 14 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 , Art. 19 Abs. 4 sowie Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor .
Der Verfassungsbeschwerde kommt weder grundsätzliche Bedeutung zu , noch ist ihre Annahme zur Durchsetzung der als verletzt gerügten Grundrechte beziehungsweise grundrechtsgleichen Rechte angezeigt .
Sie ist zwar im Wesentlichen zulässig ( 1. ) , hat aber in der Sache keine Aussicht auf Erfolg ( 2. ) .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist weitgehend zulässig .
a ) Insbesondere verfügt die Beschwerdeführerin über das erforderliche Rechtsschutzbedürfnis ( vgl. hierzu BVerfGE 50 , 244 < 247 f. > ; 81 , 138 < 140 > ; stRspr ) .
Auch nach Ablauf der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2684" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2685" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , für welche die Beschwerdeführerin im Ausgangsverfahren die Zuteilung weiterer Berechtigungen begehrte , ist sie weiterhin beschwert .
Im Falle der Aufhebung der angegriffenen Entscheidung wäre ihre Klage nicht notwendigerweise unzulässig .
Ob der Anspruch der Beschwerdeführerin auf Mehrzuteilung von Berechtigungen für die Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2688" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2689" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> trotz deren Ablaufs noch erfüllt werden kann oder ob er sich mittlerweile erledigt hat , ist noch nicht abschließend geklärt ( vgl. in diesem Sinne aber OVG Berlin-Brandenburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2692" type="DATE" value="2016-04-14">14. April 2016</TIMEX3> - OVG 12 B 31.14 - , juris , Rn. 20 ff. ; VG Berlin , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2700" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - 10 K 98.10 - , juris , Rn. 39 ff. ; beide noch nicht rechtskräftig ) .
b ) Die Verfassungsbeschwerde genügt allerdings nicht in jeder Hinsicht den Begründungsanforderungen der §§ 92 , 23 Abs. 1 Satz 2 BVerfGG .
aa ) Soweit sich die Beschwerdeführerin mittelbar gegen die Kürzungsregelung des § 4 Abs. 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2704" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> und die Regelung zur Zuteilung von Emissionsberechtigungen in § 7 ZuG <TIMEX3 tid="t2705" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> wendet , mangelt es in der weiteren Beschwerdebegründung an Vortrag dazu , aus welchen Gründen sich die gerügte Verfassungswidrigkeit der genannten Vorschriften ergeben soll .
bb ) Die Rüge einer Verletzung des grundrechtsgleichen Rechts auf den gesetzlichen Richter aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG wegen unhaltbarer Handhabung der Pflicht zur Vorlage an den Gerichtshof der Europäischen Union nach Art. 267 Abs. 3 AEUV ist ebenfalls unsubstantiiert .
Das Beschwerdevorbringen lässt nicht erkennen , dass das Bundesverwaltungsgericht den ihm zukommenden Beurteilungsspielraum hinsichtlich der Vorlage überschritten hat .
Insbesondere ist nicht ersichtlich , dass es das Vorliegen eines " acte clair " in unvertretbarer Weise bejaht hat .
Dem steht nicht entgegen , dass der Gerichtshof der Europäischen Union im Zusammenhang mit den Vorgaben zur Zuteilungsmethode in Art. 10 EH-RL inzwischen " die Beschränkung der Zahl von Zertifikaten , die entgeltlich zugeteilt werden können , auf 10 % aus dem Blickwinkel der Wirtschaftsteilnehmer jedes der betroffenen Sektoren und nicht im Verhältnis zur Gesamtzahl der von dem Mitgliedstaat ausgegebenen Zertifikate " beurteilt ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2711" type="DATE" value="2015-02-26">26. Februar 2015</TIMEX3> , ŠKO-Energo s. r. o. / Odvolací finanční ředitelství , C - 43/14 , EU :C : <TIMEX3 tid="t2713" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 120 , Rn. 28 ) , das Bundesverwaltungsgericht in der angegriffenen Entscheidung hingegen die gegenteilige Auffassung vertreten hat .
Das Bundesverwaltungsgericht hat unter Anwendung und Auslegung des materiellen Unionsrechts ausführlich erläutert , warum es zu der Überzeugung gelangt ist , dass die Rechtslage in Bezug auf Art. 10 EH-RL eindeutig ist .
Mit dieser Begründung hätte sich die Beschwerdeführerin auseinandersetzen und im Einzelnen darlegen müssen , dass auf dieser Grundlage die Annahme eines " acte clair " unvertretbar war .
Der Umstand allein , dass eine einzelne Stimme in der Literatur ( vgl. Kerth , Emissionshandel im Gemeinschaftsrecht , <TIMEX3 tid="t2715" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , S. 211 ) zur Auslegung des Art. 10 EH-RL eine andere Rechtsauffassung vertreten hat als das Bundesverwaltungsgericht , reicht dazu nicht aus ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t2723" type="DATE" value="2001-05-10">10. Mai 2001</TIMEX3> - 1 BvR 481/01 u. a. - , NVwZ <TIMEX3 tid="t2719" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t2720" type="DATE" value="1148">1148</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t2721" type="DATE" value="1150">1150</TIMEX3> > ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t2733" type="DATE" value="2016-03-31">31. März 2016</TIMEX3> - 2 BvR 929/14 - , NJW <TIMEX3 tid="t2727" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 2401 < 2402 Rn. 29 > ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t2738" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> - 2 BvR 787/16 - , juris , Rn. 38 ) .
Darüber hinaus ist der Rechtsschutzgarantie des Art. 19 Abs. 4 GG dadurch Genüge getan , dass Rechtsschutz durch deutsche Gerichte auch bezüglich der europarechtlichen Anforderungen gewährt wurde ; für einen Verstoß gegen eine Vorlagepflicht aus den nationalen Grundrechten und der Rechtsschutzgarantie ( vgl. BVerfGE 142 , 74 < 115 Rn. 123 > ) ist nichts vorgetragen oder ersichtlich .
2. Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts , der Zuteilungsbescheid der Deutschen Emissionshandelsstelle sei rechtmäßig , verletzt die Beschwerdeführerin nicht in ihren Grundrechten .
Die Zuteilungsentscheidung erweist sich weder unter dem Gesichtspunkt der vorgenommenen Kürzung kostenloser Emissionsberechtigungen ( a ) noch unter dem Blickwinkel der Nichtberücksichtigung der Zuteilungsgarantie aus § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2742" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ( b ) als grundrechtswidrig .
a ) Der Grundrechtseingriff durch die auf die mit der Verfassungsbeschwerde mittelbar angegriffenen Regelungen der §§ 19 , 20 ZuG 2012 gestützte Veräußerungskürzung genügt den grundrechtlichen Anforderungen aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit der Finanzverfassung des Grundgesetzes sowie aus Art. 3 Abs. 1 GG ( vgl. zuletzt BVerfGE 137 , 1 < 17 Rn. 42 , 20 Rn. 48 ff. > ; 144 , 369 < 397 Rn. 62 > m. w. N. ) .
aa ) Die Veräußerungskürzung ist am Maßstab der Grundrechte des Grundgesetzes und nicht am Unionsrecht und den durch dieses gewährleisteten Grundrechten zu messen ( vgl. hierzu BVerfGE 73 , 339 < 387 > ; 118 , 79 < 95 > ; 121 , 1 < 15 > ; 125 , 260 < 306 f. > ; 129 , 186 < 198 f. > ; 133 , 277 < 313 ff. Rn. 88 ff. > ; 140 , 317 < 337 ff. Rn. 43 ff. > ; 142 , 74 < 112 f. Rn. 115 > ) .
Das Bundesverwaltungsgericht ist in verfassungsrechtlich nicht zu beanstandender Weise davon ausgegangen , dass die Emissionshandelsrichtlinie den Mitgliedstaaten zwar hinsichtlich der Systementscheidung der Einführung des Emissionshandels verbindliche Vorgaben macht ( vgl. bereits BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t2757" type="DATE" value="2007-05-14">14. Mai 2007</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t2750" type="DATE" value="2036">2036</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2754" type="DATE" value="2005">05</TIMEX3> - , NVwZ <TIMEX3 tid="t2751" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 942 ) , ihnen aber bei der übergangsweisen Ausgestaltung der Zuteilungsregelungen für die Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2752" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis 2012 Handlungsfreiräume belässt .
Dies gilt maßgeblich in Bezug auf die Kürzung kostenloser Zuteilungen von Emissionsberechtigungen , vgl. Art. 10 Satz 2 EH-RL .
bb ) Die Veräußerungskürzung verletzt die Beschwerdeführerin nicht in Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit der Finanzverfassung des Grundgesetzes , die auf die im europarechtlichen Emissionshandelssystem vorgesehene entgeltliche Veräußerung von Emissionszertifikaten nicht anwendbar ist ( 1 ) .
Für die nationale Regelung des Emissionshandelssystems war der Bund zuständig ( 2 ) .
Die verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Vollständigkeit des Haushaltsplans sind gewahrt ( 3 ) .
( 1 ) Die nach § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2761" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> bei der Veräußerung der Emissionszertifikate erzielten Entgelte hat der Bundesgesetzgeber im Rahmen des Aufbaus des Gemeinschaftssystems für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß Art. 1 EH-RL vorgesehen .
Solche Veräußerungsentgelte fallen nicht unter die finanzverfassungsrechtlichen Bestimmungen über Finanzmonopole und Steuern ( Art. 105 ff. GG ; dazu vgl. BVerfGE 124 , 235 < 244 > ; 132 , 334 < 349 Rn. 47 > ; 135 , 155 < 206 ff. Rn. 121 ff. > ; 137 , 1 < 17 Rn. 42 > ; stRspr ) .
Bei den Erlösen aus der Veräußerung der Emissionszertifikate handelt es sich insbesondere nicht um Steuern ( vgl. in Bezug auf die Erlöse aus der UMTS-Versteigerung BVerfGE 105 , 185 < 193 f. > ) , also öffentliche Abgaben , die als Gemeinlast ( vgl. BVerfGE 110 , 274 < 294 > ; 123 , 132 < 140 > ) ohne individuelle Gegenleistung ( " voraussetzungslos " ) zur Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs eines öffentlichen Gemeinwesens erhoben werden ( vgl. BVerfGE 49 , 343 < 353 > ; 110 , 274 < 294 > ; 124 , 235 < 243 > ; 124 , 348 < 364 > ; 137 , 1 < 17 Rn. 41 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t2765" type="DATE" value="2017-04-13">13. April 2017</TIMEX3> - 2 BvL 6/13 - , www.bverfg.de , Rn. 100 ) .
Die Erlöse werden nicht voraussetzungslos , sondern als Gegenleistung für die erworbenen Emissionsberechtigungen erhoben ( vgl. Sacksofsky , Rechtliche Möglichkeiten des Verkaufs von Emissionsberechtigungen , <TIMEX3 tid="t2767" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 16 ; Burgi / Selmer , Verfassungswidrigkeit einer entgeltlichen Zuteilung von Emissionszertifikaten , <TIMEX3 tid="t2768" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 22 f. ; Helbig , Windfall Profits im europäischen Emissionshandel , <TIMEX3 tid="t2769" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 203 f. ; Weinreich , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2771" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> Rn. 21 < <TIMEX3 tid="t2772" type="DATE" value="2009-04">April 2009</TIMEX3> > ; Frenz , DVBl <TIMEX3 tid="t2775" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t2776" type="DATE" value="1385">1385</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t2777" type="DATE" value="1385">1385</TIMEX3> f. > ) .
( 2 ) Die angegriffenen Regelungen haben als Element der Schaffung eines Emissionshandelssystems zur Reduzierung der Emission von Kohlendioxid die Luftreinhaltung zum Gegenstand ( vgl. BTDrucks 16/5769 , S. 23 f. ) und unterfallen damit der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 24 GG .
Hierfür bedarf es gemäß Art. 72 Abs. 2 GG keines Nachweises der Erforderlichkeit einer bundeseinheitlichen Regelung .
( 3 ) Der Verfassungsgrundsatz der Vollständigkeit des Haushaltsplans wird nicht dadurch berührt , dass die Veräußerungsentgelte im <TIMEX3 tid="t2781" type="DATE" value="2012">Jahre 2012</TIMEX3> , soweit sie nicht zur Finanzierung der Deutschen Emissionshandelsstelle benötigt wurden , in den Sonderfonds " Energie- und Klimafonds " überführt wurden ( vgl. § 4 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens " Energie- und Klimafonds " - EKFG - vom <TIMEX3 tid="t2790" type="DATE" value="2010-12-08">8. Dezember 2010</TIMEX3> < BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2785" type="DATE" value="1807">1807</TIMEX3> > in der Fassung des Änderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t2791" type="DATE" value="2011-07-29">29. Juli 2011</TIMEX3> < BGBl I S. <TIMEX3 tid="t2787" type="DATE" value="1702">1702</TIMEX3> > ) .
Dem Gesetz über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr <TIMEX3 tid="t2795" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ( Haushaltsgesetz <TIMEX3 tid="t2796" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) vom <TIMEX3 tid="t2801" type="DATE" value="2011-12-22">22. Dezember 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. 2938 ) lässt sich entnehmen , dass die Erlöse aus der Versteigerung von Emissionshandelsberechtigungen in der notwendigen Weise haushaltsrechtlich dokumentiert sind ( vgl. Anlage 3 zu Kapitel 6002 des Bundeshaushaltsplans <TIMEX3 tid="t2803" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) .
Damit ist sogar den erhöhten Dokumentations- und Berichtspflichten hinreichend Genüge getan , die in Sondervermögen fließende Sonderabgaben zu erfüllen haben ( vgl. BVerfGE 108 , 186 < 218 f. > ; 110 , 370 < 393 > ; 124 , 235 < 248 > ; 136 , 194 < 261 Rn. 165 f. > ) .
cc ) Die Veräußerungsregelung des § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2806" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> und die Kürzungsregelung des § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2807" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> sind auch mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
( 1 ) Aus dem Gleichheitssatz ( Art. 3 Abs. 1 GG ) folgt für das Steuer- und Abgabenrecht der Grundsatz der Belastungsgleichheit ( BVerfGE 137 , 1 < 20 Rn. 48 > ) .
Die Abgabenpflichtigen müssen dem Grundsatz nach durch ein Abgabengesetz rechtlich und tatsächlich gleichmäßig belastet werden .
Bei der Auswahl des Abgabengegenstands sowie bei der Bestimmung von Abgabenmaßstäben und Abgabensatz hat der Gesetzgeber einen weitreichenden Gestaltungsspielraum ( BVerfGE 137 , 1 < 20 Rn. 49 > ) .
Wer eine nichtsteuerliche Abgabe schuldet , ist regelmäßig zugleich steuerpflichtig und wird insofern zur Finanzierung der die Gemeinschaft treffenden Lasten herangezogen .
Neben dieser steuerlichen Inanspruchnahme bedürfen nichtsteuerliche Abgaben , die den Einzelnen zu einer weiteren Finanzleistung heranziehen , zur Wahrung der Belastungsgleichheit der Abgabepflichtigen ( Art. 3 Abs. 1 GG ) einer über den Zweck der Einnahmeerzielung hinausgehenden besonderen sachlichen Rechtfertigung ( vgl. BVerfGE 75 , 108 < 158 > ; 93 , 319 < 343 > ; 108 , 1 < 16 f. > ; 124 , 235 < 244 > ; 132 , 334 < 349 Rn. 47 f. > ; 135 , 155 < 206 Rn. 121 > ; 137 , 1 < 20 f. Rn. 49 > ; stRspr ) .
Als sachliche Gründe , die die Bemessung einer nichtsteuerlichen Abgabe rechtfertigen können , sind neben dem Zweck der Kostendeckung auch Zwecke des Vorteilsausgleichs , der Verhaltenslenkung sowie soziale Zwecke anerkannt ( vgl. BVerfGE 132 , 334 < 349 Rn. 49 > ; 137 , 1 < 20 f. Rn. 49 > m. w. N. ) .
( 2 ) Die Erzielung von Veräußerungserlösen ist generell mit dem Gleichheitssatz aus Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
Der Veräußerungsregelung des § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2810" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> kommt angesichts der engen Verzahnung mit der Kürzungsregelung des § 20 ZuG 2012 abgabengleiche Wirkung zu .
Die sachliche Legitimation der streitgegenständlichen Erzielung von Veräußerungserlösen ergibt sich aus ihrem Charakter als Vorteilsabschöpfungsabgabe im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Nutzungsregelung ( vgl. grundlegend BVerfGE 93 , 319 < 345 > ) .
( aa ) Dem Betreiber einer Anhang 1 zum Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz unterfallenden Anlage , dem der Staat Emissionsberechtigungen verkauft , wird ein Sondervorteil gegenüber all denjenigen Betreibern emissionshandelspflichtiger Anlagen zuteil , die nicht über ( genügend ) Emissionsberechtigungen verfügen und damit die Luft nicht im gleichen Umfang zum Zweck der Ableitung von CO2 -Emissionen nutzen dürfen .
Dass außerhalb des Anwendungsbereichs des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes die Emission von Kohlendioxid ohne Emissionszertifikate zulässig ist , ändert nichts an dem Sondervorteil innerhalb des Emissionshandelssystems .
Den Sondervorteil , der mit dem Emissionszertifikat verbunden ist , erhält jeder , der eine solche Berechtigung vom Staat käuflich erwirbt , sei es der Betreiber einer stromproduzierenden Anlage der Energiewirtschaft , der Betreiber einer Industrieanlage oder ein Dritter .
Dass die Betreiber stromproduzierender Anlagen der Energiewirtschaft wegen der Kürzungsregelung des § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2814" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> finanziell faktisch stärker belastet sein mögen als andere Anlagenbetreiber , ändert nichts an der Existenz dieses Sondervorteils .
( bb ) Die Reinheit der Luft stellt eine knappe natürliche Ressource dar .
Der deutsche Gesetzgeber hat mit der Einführung des Emissionshandelssystems die Knappheitssituation daraus hergeleitet , dass die Luft nur in begrenztem Maße Kohlendioxid aufnehmen könne , ohne dass dies schädliche Auswirkungen auf das Klima habe ( vgl. § 1 TEHG ; BTDrucks 15/2328 , S. 7 ; vgl. auch Erwägungsgrund Nr. 3 der Emissionshandelsrichtlinie ) .
Das knappe Gut ist folglich nicht die Luft selbst , sondern ihr Verschmutzungsgrad .
Diese Erwägung ist ohne weiteres nachvollziehbar , jedenfalls aber von Verfassungs wegen nicht zu beanstanden .
( cc ) Die Nutzung der Luft durch Emission von Kohlendioxid durch stark emittierende Anlagen unterliegt in Form des Emissionshandelsregimes auch einer öffentlich-rechtlichen Bewirtschaftung ( vgl. Sacksofsky , Rechtliche Möglichkeiten des Verkaufs von Emissionsberechtigungen , <TIMEX3 tid="t2818" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 43 ff. ; Martini , Der Markt als Instrument hoheitlicher Verteilungslenkung , <TIMEX3 tid="t2819" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 770 ; Helbig , Windfall Profits im europäischen Emissionshandel , <TIMEX3 tid="t2820" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 207 ff. ; Weinreich , in : Land-mann / Rohmer , Umweltrecht , § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2822" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> Rn. 32 < <TIMEX3 tid="t2823" type="DATE" value="2009-04">April 2009</TIMEX3> > ; Körner / v. Schweinitz , in : Körner / Vierhaus , TEHG , <TIMEX3 tid="t2827" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , § 18 ZuG <TIMEX3 tid="t2828" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> Rn. 38 ; a. A. Burgi / Selmer , Verfassungswidrigkeit einer entgeltlichen Zuteilung von Emissionszertifikaten , <TIMEX3 tid="t2830" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 51 ff. ; Rebentisch , NVwZ <TIMEX3 tid="t2831" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 747 < 752 > ) .
Mit dem Emissionshandelssystem ist ein bis dahin kostenfreier und nur durch die natürlichen Ressourcengrenzen beschränkter Nutzungsraum dem ungeregelten Zugriff entzogen und kontingentiert worden .
Der Staat fungiert auch nicht als bloßer " Systemadministrator " .
Die Teilnahme am Emissionshandelssystem ist den Verantwortlichen nicht freigestellt und wird in ihren Rahmenbedingungen hoheitlich kontrolliert .
Eine Bewirtschaftungsordnung setzt nicht zwingend eine hoheitliche Verleihung begrenzter Nutzungsrechte voraus .
Entscheidet sich der demokratisch legitimierte Gesetzgeber für eine Bewirtschaftung nach Marktgrundsätzen , muss allerdings das als knapp definierte Gut mengenmäßig begrenzt werden ( vgl. hierzu auch BVerfGE 15 , 1 < 15 > ) .
Denn nur wenn die Zahl der ausgegebenen Berechtigungen hinter dem Bedarf zurückbleibt , kann sich ein Marktpreis bilden , der die Marktteilnehmer zu kosteneffizientem Verhalten veranlasst ( vgl. Martini / Gebauer , ZUR <TIMEX3 tid="t2832" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 225 < 227 > ; Enders , LKV <TIMEX3 tid="t2833" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 193 < 194 > ) .
Ohne diese staatliche Festlegung der Nutzbarkeit der Luft wäre das Emissionshandelssystem funktionslos ( vgl. Weinreich , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2835" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> Rn. 32 < <TIMEX3 tid="t2836" type="DATE" value="2009-04">April 2009</TIMEX3> > ) .
Die grundlegende Bewirtschaftungsentscheidung ist in der Schaffung eines Handels mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen zu sehen ( vgl. § 1 TEHG ) , die in den Mengenbegrenzungen des Zuteilungsgesetzes <TIMEX3 tid="t2839" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ihre präzisierende und quantifizierende Ausgestaltung findet ( vgl. Enders , LKV <TIMEX3 tid="t2840" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 193 < 194 > ) .
Durch Bestimmung des Cap , also der Gesamtmenge der zulässigen Emissionen ( vgl. § 4 Abs. 2 Satz 1 ZuG <TIMEX3 tid="t2841" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> ) , setzt der Staat den Marktmechanismus überhaupt erst in Gang .
Die Nutzung der Ressource Luft wird durch diese Begrenzung quantitativ gesteuert und einer marktwirtschaftlichen Verteilungsordnung unterworfen ( vgl. Weinreich , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , § 19 ZuG <TIMEX3 tid="t2843" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> Rn. 32 < <TIMEX3 tid="t2844" type="DATE" value="2009-04">April 2009</TIMEX3> > ) .
Dieses Bewirtschaftungssystem fußt auf der Verknappung der zur Verfügung stehenden Umweltressourcen durch staatliche Festlegung .
Mithin ist nicht die Abgabenerhebung selbst das zur Rechtfertigung anzuführende Bewirtschaftungssystem , sondern die Bestimmung eines nur begrenzt zur Verfügung stehenden Emissionskontingents .
Die Veräußerungsentgelte sind nur Spiegelbilder der Knappheit , nicht ihre Ursache ( vgl. Martini / Gebauer , ZUR <TIMEX3 tid="t2847" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 225 < 228 > ) .
( 3 ) Auch die Veräußerungskürzung gemäß § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2849" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> verstößt nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Soweit die Beschwerdeführerin eine Benachteiligung der Betreiber stromproduzierender Anlagen der Energiewirtschaft gegenüber den Betreibern anderer Anlagen geltend macht , weil erstere infolge der Kürzung gemäß § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2851" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> faktisch in einem stärkeren Ausmaß mit Veräußerungsentgelten belastet seien als letztere , rügt sie der Sache nach eine Verletzung des allgemeinen Gleichheitssatzes ( Art. 3 Abs. 1 GG ) .
Unabhängig davon , ob die Rüge insoweit den Substantiierungsanforderungen genügt ( § 23 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 2 , § 92 BVerfGG ) , ist jedenfalls Art. 3 Abs. 1 GG auch dadurch nicht verletzt .
Die mit der Kürzung der Zuteilung kostenloser Emissionsberechtigungen verbundene größere Belastung der stromproduzierenden Anlagen der Energiewirtschaft im Vergleich insbesondere zu Industrieanlagen ist aus Gründen der Vorteilsabschöpfung sachlich gerechtfertigt .
Mit der Kürzungsregelung des § 20 ZuG <TIMEX3 tid="t2855" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> werden Vorteile ausgeglichen , die den stromproduzierenden Unternehmen mit der kostenlosen Zuteilung von Emissionszertifikaten nach objektiven Marktgegebenheiten über die Befugnis zur Nutzung der Luft zum Anlagenbetrieb hinaus zuteilwerden ( vgl. zur Differenzierung innerhalb der abgabenbelasteten Gruppe bei mehrstufigen Marktverhältnissen BVerfGE 135 , 155 < 215 ff. Rn. 140 ff. > ) .
Der Gesetzgeber geht davon aus , dass auf dem deutschen Strommarkt - anders als in anderen Branchen - ein hoher Einpreisungsgrad besteht und damit die Stromerzeuger über die Möglichkeit verfügen , mit den kostenlos zugeteilten Zertifikaten nicht intendierte Zusatzerlöse zu generieren ( vgl. BTDrucks 16/5769 , S. 17 ) .
Die Unterscheidung zwischen Zuteilungen für Branchen , die den Marktwert kostenlos zugeteilter Zertifikate einpreisen können , und solchen , die dazu nicht in der Lage sind , ist durch hinreichend gewichtige sachliche Gründe gerechtfertigt .
b ) Die mittelbar mit der Verfassungsbeschwerde angegriffene Regelung des § 2 Satz 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2856" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , nach der die Zuteilungsgarantie des § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2857" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> in der Zuteilungsperiode <TIMEX3 tid="t2858" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t2859" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> nicht fortgilt , ist von Verfassungs wegen ebenfalls nicht zu beanstanden , so dass es nicht darauf ankommt , ob die Entscheidung der Kommission ( K ( <TIMEX3 tid="t2860" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) 5609 endg. ) vom <TIMEX3 tid="t2864" type="DATE" value="2016-11-29">29. November 2016</TIMEX3> unionsrechtlich formell und materiell rechtmäßig ist .
Ob und inwieweit ein dem Grunde nach gesetzlich garantierter , im Einzelnen allerdings erst mit Inkrafttreten eines künftigen Gesetzes - hier : des Zuteilungsgesetzes <TIMEX3 tid="t2866" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> - entstehender Anspruch auf ungekürzte Zuteilung kostenloser Emissionszertifikate in den Schutzbereich von Art. 14 Abs. 1 GG fällt ( in Bezug auf erst künftig entstehende Vergütungsansprüche offengelassen in BVerfGE 122 , 374 < 385 f. > ; vgl. auch BVerfG , Beschlüsse der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t2874" type="DATE" value="2016-09-20">20. September 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t2870" type="DATE" value="1299">1299</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2872" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , NVwZ <TIMEX3 tid="t2871" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 702 < Rn. 16 > , - 1 BvR <TIMEX3 tid="t2876" type="DATE" value="1387">1387</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2878" type="DATE" value="1315">15</TIMEX3> - , NVwZ <TIMEX3 tid="t2877" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 705 < 706 Rn. 34 > ) , kann letztlich dahinstehen .
Denn selbst wenn man die Streichung der Zuteilungsgarantie des § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2879" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> durch § 2 Satz 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2880" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> als Eingriff in Art. 14 Abs. 1 GG ansieht , ist dieser jedenfalls gerechtfertigt .
aa ) Die Eigentumsgarantie gebietet nicht , einmal ausgestaltete Rechtspositionen für alle Zukunft in ihrem Inhalt unangetastet zu lassen ( vgl. BVerfGE 31 , 275 < 284 ff. , 289 f. > ; 36 , 281 < 293 > ; 42 , 263 < LS 4 und S. 294 > ; 58 , 300 < 351 > ; 143 , 246 < 342 Rn. 269 > ) .
Selbst die völlige Beseitigung bisher bestehender , durch die Eigentumsgarantie geschützter Rechtspositionen kann unter bestimmten Voraussetzungen zulässig sein ( vgl. BVerfGE 78 , 58 < 75 > ) .
Der Gesetzgeber unterliegt dabei jedoch besonderen verfassungsrechtlichen Schranken ( vgl. BVerfGE 83 , 201 < 212 > ; 102 , 1 < 16 > ) .
Der Eingriff in die nach früherem Recht entstandenen Rechte muss durch Gründe des öffentlichen Interesses unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt sein ( vgl. BVerfGE 31 , 275 < 290 > ; 70 , 191 < 201 f. > m. w. N. ; 143 , 246 < 342 Rn. 269 > ) .
Die Gründe des öffentlichen Interesses , die für einen solchen Eingriff sprechen , müssen so schwerwiegend sein , dass sie Vorrang haben vor dem Vertrauen des Bürgers auf den Fortbestand seines Rechts , das durch den Art. 14 Abs. 1 Satz 1 GG innewohnenden Bestandsschutz gesichert wird ( vgl. BVerfGE 42 , 263 < 294 f. > ; 58 , 300 < 351 > ) .
Auch das zulässige Ausmaß des Eingriffs hängt vom Gewicht des dahinterstehenden öffentlichen Interesses ab ( vgl. BVerfGE 83 , 201 < 212 > ) .
Die völlige , übergangs- und ersatzlose Beseitigung einer Rechtsposition kann jedenfalls nur unter besonderen Voraussetzungen in Betracht kommen ( vgl. BVerfGE 83 , 201 < 213 > ; hierauf verweisend BVerfGE 102 , 1 < 16 > ) .
Gestaltet der Gesetzgeber Inhalt und Schranken unternehmerischen Eigentums durch Änderung der Rechtslage , muss er insbesondere die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und des Vertrauensschutzes achten .
Dabei hat er den Bestand von Betrieben und die im Vertrauen auf die Gesetzeslage getätigten Investitionen angemessen zu berücksichtigen .
Im Übrigen garantiert Art. 14 Abs. 1 GG den Unternehmen ebenso wenig wie andere Grundrechte den Erhalt einer Gesetzeslage , die ihnen günstige Marktchancen sichert ( vgl. BVerfGE 105 , 252 < 277 f. > ; 110 , 274 < 290 > ; 143 , 246 < 343 Rn. 270 > ; ebenso zu Art. 12 GG BVerfGE 121 , 317 < 383 > ) .
bb ) Das Bundesverfassungsgericht unterscheidet bei rückwirkenden Gesetzen in ständiger Rechtsprechung zwischen Gesetzen mit echter Rückwirkung , die grundsätzlich nicht mit der Verfassung vereinbar sind ( vgl. BVerfGE 45 , 142 < 167 f. > ; 101 , 239 < 262 > ; 132 , 302 < 318 Rn. 42 f. > ; 135 , 1 < 13 Rn. 37 > ) , und solchen mit unechter Rückwirkung , die grundsätzlich zulässig sind ( vgl. BVerfGE 132 , 302 < 318 Rn. 42 f. > ; 135 , 1 < 13 Rn. 37 > ) .
Eine Rechtsnorm entfaltet echte Rückwirkung , wenn sie nachträglich in einen abgeschlossenen Sachverhalt ändernd eingreift ( vgl. BVerfGE 11 , 139 < 145 f. > ; 30 , 367 < 386 > ; 101 , 239 < 263 > ; 123 , 186 < 257 > ; 132 , 302 < 318 Rn. 42 > ; 135 , 1 < 13 Rn. 38 > ) .
Dies ist der Fall , wenn ihre Rechtsfolge mit belastender Wirkung schon vor dem Zeitpunkt ihrer Verkündung für bereits abgeschlossene Tatbestände gelten soll ( " Rückbewirkung von Rechtsfolgen " ; vgl. BVerfGE 127 , 1 < 16 f. > ) .
Eine Rechtsnorm entfaltet hingegen unechte Rückwirkung , wenn sie auf gegenwärtige , noch nicht abgeschlossene Sachverhalte und Rechtsbeziehungen für die Zukunft einwirkt und damit zugleich die betroffene Rechtsposition nachträglich entwertet ( vgl. BVerfGE 101 , 239 < 263 > ; 123 , 186 < 257 > ; 132 , 302 < 318 Rn. 43 > ) .
cc ) Es kann offenbleiben , ob die Regelung des § 2 Satz 3 ZuG <TIMEX3 tid="t2885" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> aufgrund eines etwaig in § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2886" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> normierten besonderen Vertrauenstatbestandes den verfassungsrechtlichen Anforderungen einer echten Rückwirkung genügen muss ( vgl. BVerfGE 102 , 68 < 97 > ; 122 , 374 < 396 > ) .
Die Streichung der Zuteilungsgarantie des § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2887" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> wäre selbst dann nicht zu beanstanden , wenn ihr echte Rückwirkung zukäme .
Denn ein schutzwürdiges Vertrauen der betreffenden Anlagenbetreiber auf den Fortbestand der Zuteilungsgarantie konnte sich zu keinem Zeitpunkt bilden .
( 1 ) Das Vertrauen der Betroffenen auf die geltende Rechtslage bedarf insbesondere dann nicht des Schutzes gegenüber sachlich begründeten rückwirkenden Gesetzesänderungen , wenn dadurch kein oder nur ganz unerheblicher Schaden verursacht worden ist ( vgl. BVerfGE 30 , 367 < 389 > ; vgl. auch BVerfGE 101 , 239 < 268 f. > ) .
Auch das Rechtsstaatsprinzip schützt nicht vor jeglicher Enttäuschung ( vgl. BVerfGE 14 , 288 < 299 > ; 22 , 241 < 252 > ) .
Die gesetzliche Regelung muss generell geeignet sein , aus dem Vertrauen auf ihr Fortbestehen heraus Entscheidungen und Dispositionen herbeizuführen oder zu beeinflussen , die sich bei Änderung der Rechtslage als nachteilig erweisen ( vgl. BVerfGE 13 , 39 < 45 f. > ; 30 , 367 < 389 > ; vgl. auch BVerfGE 97 , 67 < 80 > ; 105 , 17 < 40 > ; 127 , 1 < 20 > ) .
( 2 ) Es erscheint bereits fraglich , ob die Regelung des § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2888" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> generell geeignet war , die betreffenden Anlagenbetreiber zu schutzwürdigen Dispositionen von nicht unerheblichem Gewicht zu veranlassen .
§ 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2889" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> knüpfte an bereits vor Inkrafttreten des Zuteilungsgesetzes 2007 getätigte und abgeschlossene Investitionen an ( so auch Wolke , in : Land-mann / Rohmer , Umweltrecht , § 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2892" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> Rn. 10 < <TIMEX3 tid="t2893" type="DATE" value="2011-12">Dezember 2011</TIMEX3> > ) .
Dies gilt sowohl für den unmittelbaren Anwendungsbereich der Norm , der neuere Bestandsanlagen erfasst , als auch für ihre Inbezugnahme durch § 8 Abs. 5 ZuG <TIMEX3 tid="t2896" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , die neuere Kapazitätserweiterungen betrifft .
Der Gesetzgeber wollte damit bereits erfolgte Anstrengungen zur Emissionsminderung honorieren , nicht aber Anreize für zukünftige Investitionen schaffen .
Vor diesem Hintergrund ist nicht ersichtlich , inwieweit die Zuteilungsgarantie die betreffenden Anlagenbetreiber dazu veranlassen sollte , im Vertrauen auf ihren Fortbestand erhebliche Investitionen ins Werk zu setzen , die sich nunmehr als nachteilig erwiesen hätten .
Das diesbezügliche Vorbringen der Beschwerdeführerin geht über den pauschalen Vortrag nicht hinaus , die durch § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG 2007 vermittelte Sicherheit habe " naturgemäß " zu Dispositionen etwa hinsichtlich des Eingehens von vertraglichen Beziehungen , der Durchführung von Investitionsprogrammen oder der Verwendung ansonsten für den Berechtigungszukauf vorgesehener Finanzmittel für andere Zwecke angeregt .
Im Übrigen war das System insgesamt von einem experimentellen Charakter geprägt , das sich in der Segmentierung in verschiedene Zuteilungsperioden niederschlug .
Ein Vertrauen darauf , dass die Regelungen in einer Zuteilungsperiode für die nächste nicht geändert würden , und darauf gestützte Investitionen sind weder ersichtlich noch wären sie schutzwürdig ( vgl. BVerwGE 144 , 248 < 278 ff. Rn. 82 , 86 > ) .
( 3 ) Selbst wenn man mit der Beschwerdeführerin davon ausgeht , dass die Zuteilungsgarantie zu Dispositionen von erheblichem Gewicht führen konnte , erweist sich ein Vertrauen der betreffenden Anlagenbetreiber als nicht schutzwürdig .
Es ist weder dargelegt noch sonst ersichtlich , dass die Streichung der Zuteilungsgarantie des § 8 Abs. 1 Satz 2 ZuG <TIMEX3 tid="t2899" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> die betreffenden Anlagenbetreiber unangemessen benachteiligt .
Das Bundesverwaltungsgericht führt in der angegriffenen Entscheidung in verfassungsrechtlich nicht zu beanstandender Weise aus , dass durch die grundlegende Umstellung der Zuteilungsregeln für bestehende Energieanlagen vom bisher geltenden " Grandfathering " auf das " Benchmarking " dem Effizienzgedanken und der Berücksichtigung des Minderungspotentials der jeweiligen Anlage Rechnung getragen werde .
Die Erweiterung des Benchmarking-Systems führt demnach dazu , dass sich die Zuteilung für die genannten Bestandsanlagen an den Emissionen hocheffizienter Neuanlagen orientiert ( vgl. BVerwGE 144 , 248 < 279 f. Rn. 84 f. > ) .
Schließlich ist die stärkere Belastung der Energiewirtschaft im Vergleich zur Industrie auch damit zu rechtfertigen , dass letztere stärker in einem globalen Wettbewerb steht und somit weniger in der Lage ist , Zusatzerlöse aus kostenfrei zugeteilten Zertifikaten zu generieren ( vgl. BTDrucks 16/5769 , S. 17 ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Zurückweisung einer Verzögerungsbeschwerde : Zurückstellung einer Verfassungsbeschwerde mit Blick auf vorrangige Behandlung von Pilotverfahren gerechtfertigt - Dauer der Pilotverfahren von ca <TIMEX3 tid="t2900" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2901" type="DURATION" value="P4M">vier Monaten</TIMEX3> mit Blick auf besondere Umstände im Berichterstatterdezernat ( hohe Belastung mit umfangreichen und arbeitsaufwendigen steuerrechtlichen Verfahren ) im Ergebnis nicht zu beanstanden
Die Verzögerungsbeschwerde wird zurückgewiesen .
Die Verzögerungsbeschwerde betrifft die Dauer eines Verfassungsbeschwerdeverfahrens , das die Beschränkung der Abzugsfähigkeit von Beiträgen zur Rentenversicherung nach § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a in Verbindung mit Abs. 3 EStG zum Gegenstand hatte .
I. Der Beschwerdeführer erhob am <TIMEX3 tid="t2917" type="DATE" value="2010-02-11">11. Februar 2010</TIMEX3> Verfassungsbeschwerde unmittelbar gegen einen Bescheid des Finanzamts Wunsiedel vom <TIMEX3 tid="t2918" type="DATE" value="2007-10-19">19. Oktober 2007</TIMEX3> , ein Urteil des Finanzgerichts Nürnberg vom <TIMEX3 tid="t2919" type="DATE" value="2007-08-01">1. August 2007</TIMEX3> und ein Urteil des Bundesfinanzhofs vom <TIMEX3 tid="t2920" type="DATE" value="2009-11-18">18. November 2009</TIMEX3> sowie mittelbar gegen § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a in Verbindung mit Satz 2 , § 10 Abs. 3 Satz 5 EStG in den seit <TIMEX3 tid="t2933" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t2926" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> ( BGBl I 2004 S. <TIMEX3 tid="t2928" type="DATE" value="1427">1427</TIMEX3> ) und <TIMEX3 tid="t2929" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ( BGBl I <TIMEX3 tid="t2930" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t2931" type="DATE" value="1959">1959</TIMEX3> ) geltenden Fassungen .
Am <TIMEX3 tid="t2937" type="DATE" value="2014-03-09">9. März 2014</TIMEX3> rügte er die Dauer des Verfahrens beim Bundesverfassungsgericht .
Das Gericht habe seine Verfassungsbeschwerde seit <TIMEX3 tid="t2939" type="DURATION" value="P4Y">mehr als vier Jahren</TIMEX3> nicht bearbeitet .
Eine derart lange Verfahrensdauer sei unangemessen .
Es habe im zuständigen Dezernat seit dem Eingang seiner Beschwerde mehrere Richterwechsel gegeben .
Dies sei ein Umstand , den er nicht zu vertreten habe .
Er habe aufgrund der mit der langen Verfahrensdauer verbundenen ungewissen Rechtslage <TIMEX3 tid="t2940" type="SET" value="P1Y" quant="EVERY">jedes Jahr</TIMEX3> erneut Einspruch gegen seine Einkommensteuerbescheide einlegen müssen , was für ihn , da er in einer Steuerkanzlei arbeite , mit einer gewissen Rufschädigung verbunden gewesen sei .
Die 1. Kammer des Zweiten Senats hat die Verfassungsbeschwerde mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2944" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> nicht zur Entscheidung angenommen .
Der Beschwerdeführer erhob am <TIMEX3 tid="t2950" type="DATE" value="2016-10-20">20. Oktober 2016</TIMEX3> Verzögerungsbeschwerde .
Er wiederholte seine Ausführungen aus der Verzögerungsrüge und verwies ergänzend darauf , dass seine Verfassungsbeschwerde erst <TIMEX3 tid="t2952" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2953" type="DURATION" value="P5M">fünf Monate</TIMEX3> nach ihrer Erhebung nicht zur Entscheidung angenommen worden sei .
Sie habe grundsätzliche Bedeutung gehabt und sei in der Literatur häufig als Musterverfahren angeführt worden .
Es sei nicht hinnehmbar , dass wichtige Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts derart lange auf sich warten ließen .
Den Fachgerichten würden auch nicht solche großen Zeiträume zur Verfügung stehen , um wichtige Entscheidungen zu fällen .
Er habe das lange Warten auf eine Entscheidung des Gerichts als äußerst unangenehm empfunden .
Die Berichterstatterin hat am <TIMEX3 tid="t2957" type="DATE" value="2017-02-16">16. Februar 2017</TIMEX3> eine Stellungnahme gemäß § 97d Abs. 1 BVerfGG abgegeben , in der sie ausführt , bei ihrer Übernahme der Zuständigkeit als Berichterstatterin für Verfahren aus dem Bereich des Einkommensteuerrechts im <TIMEX3 tid="t2959" type="DATE" value="2011-12">Dezember 2011</TIMEX3> seien aus <TIMEX3 tid="t2964" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t2961" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2962" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> sowohl mehrere Verfassungsbeschwerden gegen die neue Besteuerung von Renten und anderen Alterseinkünften als auch mehrere Verfassungsbeschwerden anhängig gewesen , mit denen - wie vom Beschwerdeführer - eine unzureichende steuerliche Entlastung der Vorsorgeaufwendungen nach der Übergangsregelung und auch nach der endgültigen Rechtslage gerügt worden sei .
Nach dem vorrangigen Abschluss älterer übernommener Senatsverfahren zum Ehegattensplitting habe sie entschieden , zunächst die Verfahren zur Besteuerung der Alterseinkünfte zum Abschluss zu bringen , da die Beschwerdeführer in diesen Verfahren teilweise bereits vor <TIMEX3 tid="t2965" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> das Rentenalter erreicht hätten und deshalb ersichtlich auf eine schnellere Entscheidung angewiesen gewesen seien .
Die Leitverfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t2967" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2971" type="DATE" value="1010">10</TIMEX3> , 2 BvR <TIMEX3 tid="t2968" type="DATE" value="1961">1961</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2972" type="DATE" value="1910">10</TIMEX3> und 2 BvR 2683/<TIMEX3 tid="t2973" type="DATE" value="2611">11</TIMEX3> seien durch Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t2978" type="DATE" value="2019-09-29">29.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2976" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> mit umfangreicher Begründung entschieden worden .
Von den Verfahren betreffend die Besteuerung der Vorsorgeaufwendungen habe sie als Leitverfahren die Verfahren 2 BvR 290/10 und 2 BvR 323/10 unter anderem deshalb ausgewählt , weil darin über die vom Beschwerdeführer aufgeworfenen Fragen hinaus weitere Rechtsfragen im Zusammenhang mit dem Alterseinkünftegesetz zu entscheiden gewesen seien .
Eine Entscheidung in diesen beiden Verfahren sei durch Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t2983" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> wiederum mit umfangreicher Begründung getroffen worden .
Anschließend sei das Verfahren des Beschwerdeführers durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2988" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> unter Hinweis auf die Begründung im Verfahren 2 BvR 290/10 abgeschlossen worden .
II. Die zulässige Verzögerungsbeschwerde ist unbegründet .
1. Nach § 97a Abs. 1 Satz 1 BVerfGG wird angemessen entschädigt , wer infolge unangemessener Dauer eines Verfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht als Verfahrensbeteiligter einen Nachteil erleidet .
Die Angemessenheit der Verfahrensdauer richtet sich nach den Umständen des Einzelfalles unter Berücksichtigung der Aufgaben und der Stellung des Bundesverfassungsgerichts ( § 97a Abs. 1 Satz 2 BVerfGG ) .
a ) Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist der verfassungsrechtlich garantierte Rechtsschutz nur dann im Sinne von Art. 19 Abs. 4 und Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG wirksam , wenn er innerhalb angemessener Zeit gewährt wird ( vgl. BVerfGE 55 , 349 < 369 > ; 60 , 253 < 269 > ; 93 , 1 < 13 > ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t2995" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 17 ) .
Dem Grundgesetz lassen sich allerdings keine allgemein gültigen Zeitvorgaben dafür entnehmen , wann von einer überlangen , die effektive Rechtsgewährung verhindernden und damit unangemessenen Verfahrensdauer auszugehen ist ; dies ist vielmehr eine Frage der Abwägung im Einzelfall ( vgl. BVerfGE 55 , 349 < 369 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3004" type="DATE" value="2007-09-20">20. September 2007</TIMEX3> - 1 BvR 775/05 - , NJW <TIMEX3 tid="t3000" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 503 ; Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3005" type="DATE" value="2010-12-14">14. Dezember 2010</TIMEX3> - 1 BvR 404/10 - , juris , Rn. 11 ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3011" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 18 ) .
Bei dieser Abwägung müssen insbesondere die Natur des Verfahrens , die Bedeutung der Sache und die Auswirkungen einer langen Verfahrensdauer für die Beteiligten , die Schwierigkeit der Sachmaterie , das den Beteiligten zuzurechnende Verhalten , insbesondere von ihnen zu verantwortende Verfahrensverzögerungen , sowie die gerichtlich nur begrenzt zu beeinflussende Tätigkeit Dritter , vor allem der Sachverständigen , berücksichtigt werden ( vgl. BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3020" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2781/<TIMEX3 tid="t3017" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> - Vz 11/14 - , NJW <TIMEX3 tid="t3016" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3361 < 3362 Rn. 29 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3025" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 18 ) .
Dagegen kann sich der Staat nicht auf solche Umstände berufen , die in seinem Verantwortungsbereich liegen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3031" type="DATE" value="2003-10-14">14. Oktober 2003</TIMEX3> - 1 BvR 901/03 - , NVwZ <TIMEX3 tid="t3029" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , S. 334 < 335 > ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3039" type="DATE" value="2009-09-24">24. September 2009</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3035" type="DATE" value="1304">1304</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3037" type="DATE" value="1309">09</TIMEX3> - , NZS <TIMEX3 tid="t3036" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 381 < 382 > ; Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3044" type="DATE" value="2010-12-14">14. Dezember 2010</TIMEX3> - 1 BvR 404/10 - , juris , Rn. 11 ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3049" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 18 ) .
Ferner haben die Gerichte auch die Gesamtdauer des Verfahrens zu berücksichtigen und sich mit zunehmender Dauer nachhaltig um eine Beschleunigung des Verfahrens zu bemühen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3055" type="DATE" value="2000-07-20">20. Juli 2000</TIMEX3> - 1 BvR 352/00 - , NJW <TIMEX3 tid="t3053" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 214 < 215 > ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3063" type="DATE" value="2009-09-24">24. September 2009</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3059" type="DATE" value="1304">1304</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3061" type="DATE" value="1309">09</TIMEX3> - , NZS <TIMEX3 tid="t3060" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 381 < 382 > ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3069" type="DATE" value="2011-06-07">7. Juni 2011</TIMEX3> - 1 BvR 194/11 - , NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t3067" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 625 < 626 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3074" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 18 ) .
In vergleichbarer Weise verpflichtet Art. 6 Abs. 1 EMRK nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte die Konventionsstaaten dazu , ihr Gerichtswesen so einzurichten , dass die Rechtssachen innerhalb angemessener Frist entschieden werden können ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3079" type="DATE" value="2000-07-27">27. Juli 2000</TIMEX3> , Nr. 33379/96 , Klein . / . Deutschland , Z. 42 , NJW <TIMEX3 tid="t3082" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 213 ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3085" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 19 ) .
Darüber , ob die Dauer eines Verfahrens angemessen ist , muss unter Berücksichtigung der Schwierigkeit des Falles , des Verhaltens des Beschwerdeführers und der zuständigen Behörden und Gerichte sowie der Bedeutung des Rechtsstreits für den Beschwerdeführer entschieden werden ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3090" type="DATE" value="2010-09-02">2. September 2010</TIMEX3> , Nr. 46344/06 , Rumpf . / . Deutschland , Z. 41 , NJW <TIMEX3 tid="t3092" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 3355 < 3356 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3096" type="DATE" value="2010-10-21">21. Oktober 2010</TIMEX3> , Nr. 43155/08 , Grumann . / . Deutschland , Z. 26 , NJW <TIMEX3 tid="t3098" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t3099" type="DATE" value="1055">1055</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t3100" type="DATE" value="1056">1056</TIMEX3> > ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3104" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 19 ) .
b ) Diese für fachgerichtliche Verfahren entwickelten Regeln gelten dem Grundsatz nach auch für das Bundesverfassungsgericht , das nach Art. 92 GG Teil der rechtsprechenden Gewalt ist ( vgl. BVerfGK 20 , 65 < 71 , 72 ff. > ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3115" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2781/<TIMEX3 tid="t3112" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> - Vz 11/14 - , NJW <TIMEX3 tid="t3111" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3361 < 3363 Rn. 31 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3121" type="DATE" value="2015-12-08">8. Dezember 2015</TIMEX3> - 1 BvR 99/11 - Vz 1/15 - , DVBl <TIMEX3 tid="t3119" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 244 < 245 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3126" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 20 ) .
Allerdings werden sie gemäß § 97a Abs. 1 Satz 2 BVerfGG durch die Aufgaben und die Stellung des Bundesverfassungsgerichts mit den daraus folgenden organisatorischen und verfahrensmäßigen Besonderheiten modifiziert ( BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3131" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 20 ; vgl. BTDrucks 17/3802 , S. 26 ) .
aa ) In organisatorischer Hinsicht ist beim Bundesverfassungsgericht , anders als bei den Fachgerichten , eine Kapazitätsausweitung zur Verkürzung der Verfahrensdauer als Reaktion auf gesteigerte Eingangszahlen grundsätzlich nicht möglich , da die Struktur des Gerichts durch seine Funktion bedingt und durch die Verfassung und das Bundesverfassungsgerichtsgesetz vorgegeben ist ( BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3136" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 21 ; vgl. BTDrucks 17/3802 , S. 26 ) .
bb ) Verfahrensmäßige Besonderheiten ergeben sich weiter aus der Aufgabe der verbindlichen Auslegung der Verfassung ( vgl. § 31 BVerfGG ) , die grundsätzlich in jedem verfassungsgerichtlichen Verfahren eine besonders tiefgehende und abwägende Prüfung erfordert .
Diese setzt einer Verfahrensbeschleunigung ebenfalls Grenzen ( BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3142" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 22 ; vgl. BTDrucks 17/3802 , S. 26 ) .
cc ) Schließlich kann die Rolle des Bundesverfassungsgerichts es gebieten , bei der Bearbeitung der Verfahren in stärkerem Maße als in der Fachgerichtsbarkeit andere Umstände zu berücksichtigen als nur die chronologische Reihenfolge der Eintragung in das Gerichtsregister , wenn Verfahren für das Gemeinwesen von besonderer Bedeutung sind oder ihre Entscheidung von dem Ergebnis eines sogenannten Pilotverfahrens abhängig ist ( vgl. BTDrucks 17/3802 , S. 26 ; siehe auch BVerfGK 19 , 110 < 121 > ; 20 , 65 < 73 > ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3151" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2781/<TIMEX3 tid="t3148" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> - Vz 11/14 - , NJW <TIMEX3 tid="t3147" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3361 < 3363 Rn. 31 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3156" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 23 ; EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3161" type="DATE" value="2000-02-25">25. Februar 2000</TIMEX3> , Nr. 29357/95 , Gast und Popp . / . Deutschland , Z. 75 , NJW <TIMEX3 tid="t3163" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 211 < 212 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3167" type="DATE" value="2004-01-08">8. Januar 2004</TIMEX3> , Nr. 47169/99 , Voggenreiter . / . Deutschland , Z. 49 , NJW <TIMEX3 tid="t3169" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , S. 41 < 43 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3173" type="DATE" value="2008-11-06">6. November 2008</TIMEX3> , Nr. 58911/00 , Leela Förderkreis e. V. u. a. . / . Deutschland , Z. 63 , NVwZ <TIMEX3 tid="t3175" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 177 < 178 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3179" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> , Nr. 68919/10 , Peter . / . Deutschland , Z. 40 , NJW <TIMEX3 tid="t3181" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3359 < 3360 > ) .
dd ) Den organisatorischen und verfahrensmäßigen Besonderheiten des verfassungsgerichtlichen Verfahrens trägt die Vorschrift des § 97b Abs. 1 Satz 4 BVerfGG Rechnung , nach der die Verzögerungsrüge frühestens zwölf Monate nach Eingang des Verfahrens beim Bundesverfassungsgericht erhoben werden kann .
Dem liegt der Gedanke zugrunde , dass beim Bundesverfassungsgericht jedenfalls eine Verfahrensdauer von <TIMEX3 tid="t3187" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> keinesfalls als unangemessen anzusehen ist ( BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3185" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 24 ; vgl. BTDrucks 17/3802 , S. 27 ) .
ee ) Auch eine längere Verfahrensdauer ist für sich gesehen nicht ohne Weiteres unangemessen ; hierfür bedarf es jedoch in der Regel besonderer Gründe ( vgl. BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3195" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2781/<TIMEX3 tid="t3192" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> - Vz 11/14 - , NJW <TIMEX3 tid="t3191" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3361 < 3363 Rn. 35 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3201" type="DATE" value="2015-12-08">8. Dezember 2015</TIMEX3> - 1 BvR 99/11 - Vz 1/15 - , DVBl <TIMEX3 tid="t3199" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 244 < 245 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3206" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 25 ) .
Denn der Gesetzgeber hat bei der Ausarbeitung des Gesetzes über den Rechtsschutz bei überlangen Gerichtsverfahren und strafrechtlichen Ermittlungsverfahren vom <TIMEX3 tid="t3213" type="DATE" value="2011-11-24">24. November 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. 2302 ) auf eine generelle Festlegung , wann ein Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht unangemessen lang im Sinne von § 97a Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ist , verzichtet , und stattdessen maßgeblich auf die Umstände des Einzelfalles unter Berücksichtigung der sich aus den Aufgaben und der Stellung des Bundesverfassungsgerichts ergebenden Besonderheiten abgestellt ( BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3218" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 25 ; vgl. BTDrucks 17/3802 , S. 26 ) .
Auf die Frage , ob eine frühere Erledigung des Verfahrens möglich gewesen wäre , kommt es nicht an .
Bei der Entscheidung darüber , welches Verfahren aufgrund welcher Maßstäbe als vordringlich einzuschätzen ist , besteht zur Sicherung der Funktionsfähigkeit der Verfassungsrechtsprechung ein erheblicher Spielraum .
Eine Überschreitung dieses Spielraums ist nur anzunehmen , soweit sich nach den maßgeblichen Kriterien aufdrängt , dass dem Verfahren hätte Vorrang eingeräumt werden müssen ( vgl. BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3227" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2781/<TIMEX3 tid="t3224" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> - Vz 11/14 - , NJW <TIMEX3 tid="t3223" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3361 < 3365 > ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3232" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 26 ) .
Bestimmt das Gericht ein vorrangig zu betreibendes Pilotverfahren , in dem es Stellungnahmen einholt und gegebenenfalls eine mündliche Verhandlung durchführt , muss es sich nicht notwendig um das als erstes eingegangene aus der Menge der ähnlich gelagerten Verfahren handeln , sondern um das für eine umfassende Entscheidung am geeignetsten erscheinende ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3241" type="DATE" value="2011-10-11">11. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3236" type="DATE" value="1010">1010</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3238" type="DATE" value="1010">10</TIMEX3> und 2 BvR <TIMEX3 tid="t3237" type="DATE" value="1219">1219</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3239" type="DATE" value="1210">10</TIMEX3> - , juris , Rn. 32 ; Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3246" type="DATE" value="2012-10-01">1. Oktober 2012</TIMEX3> - 1 BvR 170/06 - Vz 1/12 - , juris , Rn. 33 ) .
Dabei ist die Angemessenheit dieser Bestimmung aus der ex-ante-Sicht insbesondere danach zu beurteilen , ob vernünftigerweise erwartet werden konnte , dass die Auswahl des zu betreibenden Pilotverfahrens und die Zurückstellung anderer Verfahren der effektiven Erfüllung der Aufgaben des Bundesverfassungsgerichts unter Berücksichtigung der wohlverstandenen Interessen der jeweils Beteiligten dient ( BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3251" type="DATE" value="2012-10-01">1. Oktober 2012</TIMEX3> - 1 BvR 170/06 - Vz 1/12 - , juris , Rn. 33 ; vgl. auch Beschlüsse der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3259" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2781/<TIMEX3 tid="t3256" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> - Vz 11/14 - , juris , Rn. 31 und vom <TIMEX3 tid="t3264" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 23 ) .
c ) Auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte erkennt in seiner Rechtsprechung zu Art. 6 Abs. 1 EMRK an , dass die Verpflichtung , Gerichte so einzurichten , dass sie Rechtssachen innerhalb angemessener Fristen entscheiden können , für ein Verfassungsgericht nicht in derselben Weise wie für ein Fachgericht ausgelegt werden kann .
Zwar kann nach dieser Rechtsprechung ein ständiger Rückstand infolge chronischer Überlastung auch beim Bundesverfassungsgericht eine überlange Verfahrensdauer nicht rechtfertigen ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3269" type="DATE" value="2000-02-25">25. Februar 2000</TIMEX3> , Nr. 29357/95 , Gast und Popp . / . Deutschland , Z. 78 , NJW <TIMEX3 tid="t3271" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 211 < 212 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3275" type="DATE" value="2000-07-27">27. Juli 2000</TIMEX3> , Nr. 33379/96 , Klein . / . Deutschland , Z. 29 und 43 , NJW <TIMEX3 tid="t3277" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 213 < 213 , 214 > ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3281" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 27 f. ) .
Indes erfordert es die Rolle eines Verfassungsgerichts , auch andere Überlegungen zu berücksichtigen als die Zeitfolge , in der Fälle registriert werden , zum Beispiel die Art der Sache und ihre politische und soziale Bedeutung ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3286" type="DATE" value="2000-02-25">25. Februar 2000</TIMEX3> , Nr. 29357/95 , Gast und Popp . / . Deutschland , Z. 75 , NJW <TIMEX3 tid="t3288" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 211 < 212 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3292" type="DATE" value="2004-01-08">8. Januar 2004</TIMEX3> , Nr. 47169/99 , Voggenreiter . / . Deutschland , Z. 49 und 52 , NJW <TIMEX3 tid="t3294" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , S. 41 < 43 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3298" type="DATE" value="2008-11-06">6. November 2008</TIMEX3> , Nr. 58911/00 , Leela Förderkreis e. V. u. a. . / . Deutschland , Z. 63 , NVwZ <TIMEX3 tid="t3300" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 177 < 178 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3304" type="DATE" value="2009-01-22">22. Januar 2009</TIMEX3> , Nr. 45749/06 und 51115/06 , Kaemena und Thöneböhn . / . Deutschland , Z. 64 , StV <TIMEX3 tid="t3306" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 561 < 562 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t3310" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> , Nr. 68919/10 , Peter . / . Deutschland , Z. 43 , NJW <TIMEX3 tid="t3312" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 3359 < 3360 > ; BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3316" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 28 ) .
2. Nach diesen Maßstäben ist die Dauer des Verfahrens des Beschwerdeführers von <TIMEX3 tid="t3318" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3319" type="DURATION" value="P5M">fünf Monaten</TIMEX3> unter Beachtung der Besonderheiten des konkreten Falls nicht als unangemessen lang zu beanstanden .
a ) Es begegnet keinen Bedenken , dass die Berichterstatterin entschieden hat , die Bearbeitung der in Rede stehenden Verfassungsbeschwerde im Hinblick auf die von ihr ausgewählten Pilotverfahren 2 BvR 290/10 und 2 BvR 323/10 zurückzustellen .
Diese Pilotverfahren wiesen über die vom Beschwerdeführer aufgeworfenen Rechtsfragen noch weitere Probleme im Zusammenhang mit dem Alterseinkünftegesetz auf .
Das Verfahren des Beschwerdeführers wurde innerhalb eines Monats nach Beendigung der Pilotverfahren abgeschlossen .
Angesichts der rechtlichen Zusammenhänge zwischen den Verfahren sowie der zeitnahen Erledigung nach Beendigung der Pilotverfahren kann allein wegen der Zurückstellung der Verfassungsbeschwerde des Beschwerdeführers nicht von einer unangemessenen Dauer des Verfahrens im Sinne des § 97a Abs. 1 BVerfGG ausgegangen werden .
b ) Auch die Verfahrensdauer der Pilotverfahren von <TIMEX3 tid="t3320" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3321" type="DURATION" value="P4M">vier Monaten</TIMEX3> erscheint im Ergebnis nicht unangemessen .
Besondere Gründe , die nach den dargelegten Maßstäben zur Unangemessenheit einer längeren Verfahrensdauer führen können , bestehen vorliegend nicht .
Zwar können die bei der Bearbeitung und Erledigung der im zuständigen Dezernat anhängigen Verfahren durch Richterwechsel verursachten zeitlichen Verzögerungen die ungewöhnlich lange Verfahrensdauer allein nicht rechtfertigen .
Diese liegen im Verantwortungsbereich des Staates und können daher im Rahmen der vorzunehmenden Gesamtabwägung - wie ausgeführt - nicht zur Begründung der Angemessenheit der Verfahrensdauer herangezogen werden .
Jedoch sprechen die besonderen Umstände im Dezernat der Berichterstatterin gegen eine Unangemessenheit der Dauer des in Rede stehenden Verfahrens .
Dort waren im <TIMEX3 tid="t3322" type="DATE" value="2011-12">Dezember 2011</TIMEX3> mehrere das Einkommensteuerrecht betreffende Verfassungsbeschwerden anhängig , die sich in einem hohen Maß als arbeitsintensiv erwiesen haben .
Die zeitliche Abfolge ihrer Bearbeitung ist nicht zu beanstanden .
aa ) Die 1. Kammer des Zweiten Senats , der die Berichterstatterin zu diesem Zeitpunkt angehörte , hat mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t3336" type="DATE" value="2015-09-29">29. September 2015</TIMEX3> ( 2 BvR 2683/<TIMEX3 tid="t3331" type="DATE" value="2611">11</TIMEX3> , juris ) und <TIMEX3 tid="t3337" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> ( 2 BvR <TIMEX3 tid="t3330" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3332" type="DATE" value="1010">10</TIMEX3> , juris ; 2 BvR <TIMEX3 tid="t3340" type="DATE" value="1961">1961</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3341" type="DATE" value="1910">10</TIMEX3> , juris ) drei Fälle entschieden , die die Besteuerung von Renteneinkünften betrafen .
( 1 ) Zur Entscheidung des Verfahrens 2 BvR 2683/<TIMEX3 tid="t3343" type="DATE" value="2611">11</TIMEX3> hatte die Kammer insbesondere zu klären , ob die Vorschriften des Alterseinkünftegesetzes zu einer sachlich nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlung der Alterseinkünfte von Selbständigen im Verhältnis zu nichtselbständig Tätigen führen .
Die Kammer hatte ferner darüber zu entscheiden , ob die angegriffene gesetzliche Regelung eine verfassungswidrige Doppelbesteuerung zur Folge hatte und ob der mit dem Gesetz vollzogene Übergang zur nachgelagerten Besteuerung von Renteneinkünften gegen das Rückwirkungsverbot verstieß .
( 2 ) Zur Entscheidung des Verfahrens 2 BvR <TIMEX3 tid="t3345" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3346" type="DATE" value="1010">10</TIMEX3> hatte sich die Kammer damit auseinanderzusetzen , ob die betroffenen Regelungen des Alterseinkünftegesetzes zu einer sachlich nicht gerechtfertigten Ungleichbehandlung der Alterseinkünfte des dortigen Beschwerdeführers im Verhältnis zu Pflichtversicherten oder den Beziehern einer privaten Rente oder zu einer Verletzung der Eigentumsgarantie führen würden .
Sie ging zudem den Rechtsfragen nach , ob in der diesem Verfahren zugrundeliegenden Konstellation der mit dem Alterseinkünftegesetz vollzogene Übergang zur nachgelagerten Besteuerung unter den Gesichtspunkten des Verbots der doppelten Besteuerung , des rechtsstaatlich gebotenen Vertrauensschutzes und des Rückwirkungsverbots zu beanstanden sei .
( 3 ) Im Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t3348" type="DATE" value="1961">1961</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3349" type="DATE" value="1910">10</TIMEX3> hatte die Kammer zu klären , ob die Nichteinbeziehung fiktiver Beiträge eines Beamten zu seiner Altersversorgung in die Höchstbeitragsberechnung des § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Satz 2 EStG gegen Art. 3 Abs. 1 GG verstößt und die Ungleichbehandlung der Rente des Beschwerdeführers aus der Ärzteversorgung mit solchen privater Rentenversicherungen sachlich gerechtfertigt ist .
Zudem setzte sich die Kammer - wie in den vorstehend geschilderten Fällen - mit dem Verbot der Doppelbesteuerung auseinander .
bb ) Mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t3353" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> ( 2 BvR 290/10 , juris ; 2 BvR 323/10 , juris ) hat die 1. Kammer des Zweiten Senats über zwei Verfassungsbeschwerden entschieden , die die steuermindernde Geltendmachung des Arbeitnehmeranteils zur gesetzlichen Rentenversicherung zum Gegenstand hatten .
( 1 ) Im Verfahren 2 BvR 290/10 hatte sich die Kammer mit der Frage zu befassen , ob die Regelung des § 10 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a in Verbindung mit Abs. 3 EStG mit dem Gleichheitssatz ( Art. 3 Abs. 1 GG ) vereinbar ist .
Dabei prüfte sie zunächst , ob der Gesetzgeber Altersvorsorgeaufwendungen überhaupt als Sonderausgaben qualifizieren darf oder ob er diese nicht als vorweggenommene Werbungskosten behandeln muss .
Zudem stand zur Überprüfung , ob die vorgesehene höhenmäßige Beschränkung des Sonderausgabenabzugs für Altersvorsorgeaufwendungen gemäß § 10 Abs. 3 Sätze 1 und 2 EStG verfassungsrechtlich zu beanstanden ist .
Weiterhin musste die Kammer klären , ob nach Maßgabe des Verbots der Doppelbesteuerung die höhenmäßige Beschränkung des Sonderausgabenabzugs für Altersvorsorgeaufwendungen schon in der Vorsorgephase verfassungsrechtlich gerügt werden kann , wenn der Gesetzgeber in der endgültigen Ausgestaltung des Alterseinkünftegesetzes zugleich den Besteuerungsanteil für Renten im Sinne von § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa EStG auf 100 % festgesetzt hat .
Ferner galt es die Rechtsfrage zu entscheiden , ob die beschränkte Abziehbarkeit der Altersvorsorgeaufwendungen nach § 10 Abs. 3 Sätze 1 und 2 EStG gegen das aus Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 GG abzuleitende subjektive Nettoprinzip ( Gebot der steuerlichen Verschonung des Existenzminimums ) verstößt .
Im Zusammenhang mit der verfassungsrechtlichen Überprüfung der Übergangsregelung des § 10 Abs. 3 Sätze 4 bis 6 EStG befasste sich die Kammer damit , ob Ungleichbehandlungen , die mit der unvollständigen Abstimmung des Umfangs der abziehbaren Altersvorsorgeaufwendungen mit dem voraussichtlichen Besteuerungsanteil der künftigen Rentenzuflüsse entstehen , für die Übergangszeit - bis zur Grenze einer verbotenen Doppelbesteuerung - verfassungsrechtlich hinnehmbar sind .
Weiterhin überprüfte das Bundesverfassungsgericht , ob die gesetzliche Neuregelung zu einer verfassungswidrigen Ungleichbehandlung im Verhältnis zu Beamten oder Selbständigen führt .
( 2 ) Auch zur Entscheidung des Verfahrens 2 BvR 323/10 hatte sich die Kammer mit der Verfassungsmäßigkeit der Qualifizierung von Altersvorsorgeaufwendungen als Sonderausgaben anstatt als vorweggenommene Werbungskosten , der höhenmäßigen Beschränkung des Sonderausgabenabzugs für Altersvorsorgeaufwendungen und der Übergangsregelung des § 10 Abs. 3 Sätze 4 bis 6 EStG zu befassen .
Darüber hinaus unterzog es die Regelung des § 39a Abs. 1 EStG einer verfassungsrechtlichen Überprüfung , wonach für Altersvorsorgeaufwendungen kein Freibetrag auf der Lohnsteuerkarte eingetragen werden kann .
cc ) Aufgrund der besonderen persönlichen Betroffenheit der Beschwerdeführer in den die Besteuerung von Renteneinkünften betreffenden Verfahren 2 BvR 2683/<TIMEX3 tid="t3365" type="DATE" value="2611">11</TIMEX3> , 2 BvR <TIMEX3 tid="t3363" type="DATE" value="1066">1066</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3366" type="DATE" value="1010">10</TIMEX3> und 2 BvR <TIMEX3 tid="t3364" type="DATE" value="1961">1961</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3367" type="DATE" value="1910">10</TIMEX3> ist es nicht zu beanstanden , dass die Berichterstatterin zunächst diesen Verfahrenskomplex zum Abschluss gebracht hat .
Denn diese Beschwerdeführer hatten bereits das Rentenalter erreicht .
Sie waren daher - wie zahlreiche andere Rentenempfänger , die nicht selbst gegen die Besteuerung ihrer Alterseinkünfte vorgingen - viel stärker von der gesetzlichen Neuregelung betroffen als diejenigen , bei denen nur die Abzugsfähigkeit von Altersvorsorgeaufwendungen in Streit stand .
Es sprachen daher gute Gründe dafür , zunächst die damit zusammenhängenden verfassungsrechtlichen Fragen zu klären .
Denn die Rolle des Bundesverfassungsgerichts als Hüter der Verfassung kann es gebieten , zunächst solche Verfahren zu bearbeiten , die für das Gemeinwesen von besonderer Bedeutung sind ( vgl. BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3372" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 23 m. w. N. ) .
c ) Der gesamte Komplex der Besteuerung von Alterseinkünften hatte zudem eine herausragende gesellschaftliche Bedeutung , weil davon ein Großteil der in Deutschland lebenden und Steuern zahlenden Menschen betroffen war oder betroffen sein wird .
Daher erscheinen gerade für die in diesem Zusammenhang zu klärenden komplexen Rechtsfragen längere Bearbeitungszeiten unvermeidbar und im Hinblick auf die besondere Bedeutung von Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts auch grundsätzlich hinnehmbar .
Dies gilt auch mit Blick auf die Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts zur verbindlichen Auslegung des Grundgesetzes ( vgl. § 31 BVerfGG ) , die in der Regel in jedem verfassungsgerichtlichen Verfahren eine besonders tiefgehende und abwägende Prüfung erfordert ( vgl. BVerfG , Beschluss der Beschwerdekammer vom <TIMEX3 tid="t3378" type="DATE" value="2016-08-30">30. August 2016</TIMEX3> - 2 BvC 26/14 - Vz 1/16 - , juris , Rn. 22 ) .
d ) Zu berücksichtigen ist ferner , dass - wie bereits dargelegt - beim Bundesverfassungsgericht , anders als bei den Fachgerichten , eine Kapazitätsausweitung zur Verkürzung der Verfahrensdauer als Reaktion auf gesteigerte Eingangszahlen grundsätzlich nicht möglich ist .
Der hohen Belastung des Dezernats der Berichterstatterin mit umfangreichen und arbeitsaufwendigen steuerrechtlichen Verfahren konnte daher auch nicht kurzfristig durch eine personelle Aufstockung des Bundesverfassungsgerichts mit weiteren Richtern begegnet werden .
Vor diesem Hintergrund und aufgrund des Umstands , dass sich die Bearbeitung der im zuständigen Dezernat anhängigen Verfahren als besonders zeitaufwändig erwiesen hat , erscheint die Dauer der Bearbeitung der Pilotverfahren noch angemessen .
Nichtannahmebeschluss : Reichweite des kirchlichen Selbstbestimmungsrechts bzgl Kündigung einer Gemeindereferentin nach Entzug der kanonischen Beauftragung ( Missio canonica ) - Unzureichende Substantiierung der Verfassungsbeschwerde bei unzureichender Auseinandersetzung mit einschlägiger Rspr des BVerfG ( BVerfGE 137 , 273 ) sowie den angegriffenen Entscheidungen
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist bereits unzulässig , denn sie wird den aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG folgenden Substantiierungsanforderungen nicht gerecht .
a ) Eine § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG genügende Begründung der Verfassungsbeschwerde setzt voraus , dass der die Rechtsverletzung enthaltende Vorgang substantiiert und schlüssig vorgetragen wird ( vgl. BVerfGE 81 , 208 < 214 > ; 89 , 155 < 171 > ; 99 , 84 < 87 > ; 108 , 370 < 386 f. > ; 113 , 29 < 44 > ) .
Bei einer gegen eine gerichtliche Entscheidung gerichteten Verfassungsbeschwerde hat sich der Beschwerdeführer mit dieser inhaltlich auseinanderzusetzen ( vgl. BVerfGE 82 , 43 < 49 > ; 86 , 122 < 127 > ; 88 , 40 < 45 > ; 105 , 252 < 264 > ) .
Es muss deutlich werden , inwieweit durch die angegriffene Maßnahme das bezeichnete Grundrecht verletzt sein soll ( vgl. BVerfGE 78 , 320 < 329 > ; 99 , 84 < 87 > ; 115 , 166 < 179 f. > ) .
Liegt zu den mit der Verfassungsbeschwerde aufgeworfenen Verfassungsfragen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bereits vor , der die angegriffenen Gerichtsentscheidungen folgen , so ist der behauptete Grundrechtsverstoß in Auseinandersetzung mit den vom Bundesverfassungsgericht entwickelten Maßstäben zu begründen ( vgl. BVerfGE 77 , 170 < 214 ff. > ; 99 , 84 < 87 > ; 123 , 186 < 234 > ; 130 , 1 < 21 > ) .
b ) Dem genügt die vorliegende Verfassungsbeschwerde nicht , da eine ausreichende Auseinandersetzung mit den vom Bundesverfassungsgericht zum kirchlichen Selbstbestimmungsrecht gemäß Art. 140 GG in Verbindung mit Art. 137 Abs. 3 WRV entwickelten Maßstäben ( vgl. BVerfGE 137 , 273 < 306 Rn. 90 , 307 ff. Rn. 95 ff. > ) unterbleibt , obwohl dies in Anbetracht der angegriffenen Urteile geboten gewesen wäre .
Die Fachgerichte führen aus , dass die Beschwerdeführerin einen Arbeitsvertrag über die Tätigkeit als Gemeindereferentin unter Anerkennung besonderer Loyalitätspflichten abgeschlossen habe .
Sie sei sodann durch den Erzbischof unter gleichzeitiger Erteilung der " Missio canonica " zur Gemeindereferentin berufen worden .
Nach dem Entzug der kanonischen Beauftragung sei das Beschäftigungsverhältnis gekündigt worden .
Bei der gerichtlichen Kontrolle dieser Kündigung sei davon auszugehen , dass die Bestimmung des Erfordernisses einer kanonischen Beauftragung für die Tätigkeit einer Gemeindereferentin und die Entscheidung über deren Entzug Teil des kirchlichen Selbstbestimmungsrechts seien .
Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen fundamentale Grundprinzipien der Rechtsordnung wie das allgemeine Willkürverbot ( Art. 3 Abs. 1 GG ) , die guten Sitten ( § 138 BGB ) oder den ordre public ( Art. 6 EGBGB ) bei Entzug dieser Beauftragung hätten nicht vorgelegen .
Vor diesem Hintergrund sei die ordentliche Kündigung der Beschwerdeführerin als gerechtfertigt anzusehen .
Die Fachgerichte haben damit die im Beschluss des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3389" type="DATE" value="2014-10-22">22. Oktober 2014</TIMEX3> dargelegten Maßstäbe ( vgl. BVerfGE 137 , 273 < 306 Rn. 90 , 307 ff. , Rn. 95 ff. > ) auf die Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses der Beschwerdeführerin angewendet .
Hierzu verhält die Beschwerdeführerin sich nicht in einem den Begründungserfordernissen der Verfassungsbeschwerde gemäß § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG genügenden Umfang .
Sie beschränkt sich auf die Wiederholung ihrer Behauptung im fachgerichtlichen Verfahren , der kirchliche Arbeitgeber dürfe durch den Entzug der kanonischen Beauftragung nicht einen eigenständigen Kündigungsgrund schaffen .
Soweit sie dabei geltend macht , die Notwendigkeit dieser Beauftragung sei erst nachträglich zum Gegenstand ihres Arbeitsvertrages gemacht worden , setzt sie sich mit den entgegenstehenden Feststellungen in den angegriffenen Urteilen in keiner Weise auseinander .
Auch verhält sie sich nicht zu der Frage , ob die Bestimmung des Erfordernisses und der Entzug der kanonischen Beauftragung dem kirchlichen Selbstbestimmungsrecht unterfallen .
Dies wäre aber erforderlich gewesen , um die Möglichkeit einer Verletzung ihrer Grundrechte hinreichend substantiiert darzulegen .
2. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung von Art 103 Abs 1 GG durch Nichtberücksichtigung eines fristgerecht eingegangenen Schriftsatzes mangels Angabe des aktuellen Aktenzeichens - Gegenstandswertfestsetzung
Das Urteil des Amtsgerichts Köln vom <TIMEX3 tid="t3397" type="DATE" value="2017-01-18">18. Januar 2017</TIMEX3> - 209 C 457/16 - verletzt den Beschwerdeführer in seinem grundrechtsgleichen Recht auf rechtliches Gehör aus Artikel 103 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Das Urteil wird aufgehoben .
Die Sache wird an das Amtsgericht Köln zurückverwiesen .
Das Land Nordrhein-Westfalen hat dem Beschwerdeführer dessen notwendige Auslagen zu erstatten .
Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird auf 12.500 € ( in Worten : zwölftausendfünfhundert Euro ) festgesetzt .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Reichweite des Anspruchs auf rechtliches Gehör in einem mietrechtlichen Rechtsstreit .
1. Der Beschwerdeführer nahm seine ehemaligen Vermieter zunächst im gerichtlichen Mahnverfahren auf Rückzahlung offener Mietsicherheit in Anspruch .
Nach Abgabe an das für das streitige Verfahren zuständige Amtsgericht wurde das Verfahren dort in einer für allgemeine Zivilsachen zuständigen Abteilung eingetragen und dem Beschwerdeführer das Aktenzeichen 137 C 367/16 mitgeteilt .
Der Beschwerdeführer begründete seinen Anspruch unter diesem Aktenzeichen , woraufhin das Verfahren innerhalb des Amtsgerichts an die für Wohnungsmietsachen zuständige Abteilung des Amtsgerichts abgegeben wurde , wo es das neue Aktenzeichen 209 C 457/16 erhielt .
Ohne den Beschwerdeführer auf die Abgabe des Verfahrens oder das neue Aktenzeichen hinzuweisen , ordnete das Amtsgericht unter dem neuen Aktenzeichen an , dass im Verfahren nach billigem Ermessen gemäß § 495a ZPO entschieden werden solle .
Mit ihrer Klageerwiderung wandten die Vermieter ein , bei Abrechnung über die Mietsicherheit einen Abzug wegen einer Nachzahlungsverpflichtung des Beschwerdeführers aus einer Betriebskostenabrechnung vorgenommen zu haben .
Mit am <TIMEX3 tid="t3403" type="DATE" value="2017-01-02">2. Januar 2017</TIMEX3> zugegangener Verfügung gab das Amtsgericht , wiederum unter dem neuen Aktenzeichen , dem Beschwerdeführer Gelegenheit , zur Klageerwiderung binnen <TIMEX3 tid="t3405" type="DURATION" value="P2W">zwei Wochen</TIMEX3> Stellung zu nehmen .
Mit am <TIMEX3 tid="t3409" type="DATE" value="2017-01-14">14. Januar 2017</TIMEX3> per Telefax beim Amtsgericht eingegangenem Anwaltsschreiben bestritt der Beschwerdeführer unter anderem den rechtzeitigen Zugang der Betriebskostenabrechnung und deren Abgabe zur Post .
Dieses Schreiben gelangte , weil vom Prozessbevollmächtigten des Beschwerdeführers noch mit dem alten Aktenzeichen versehen , zunächst nicht zu den Gerichtsakten .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t3414" type="DATE" value="2017-01-18">18. Januar 2017</TIMEX3> wies das Amtsgericht die Klage des Beschwerdeführers ab .
Sein Anspruch sei durch Aufrechnung mit der Betriebskostennachforderung erloschen .
Der Beschwerdeführer habe dem Vortrag der Vermieter zur Betriebskostenabrechnung nicht widersprochen , der damit als zugestanden gelte .
2. Die dagegen erhobene Anhörungsrüge wies das Amtsgericht mit der Begründung zurück , der Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3419" type="DATE" value="2017-01-14">14. Januar 2017</TIMEX3> habe der zuständigen Abteilung des Amtsgerichts wegen der Angabe des alten Aktenzeichens bis zur Abfassung des Urteils nicht vorgelegen .
3. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer , die Nichtberücksichtigung seines Schriftsatzes vom <TIMEX3 tid="t3424" type="DATE" value="2017-01-14">14. Januar 2017</TIMEX3> verletze seinen Anspruch auf rechtliches Gehör und sein Recht auf ein faires Verfahren .
In dem Schriftsatz sei das zunächst vom Amtsgericht mitgeteilte Aktenzeichen verwendet worden .
Ungeachtet dessen könnten Schriftsätze bei Gericht auch ohne Angabe des gerichtlichen Aktenzeichens eingereicht werden .
Für deren rechtzeitigen Zugang bei Gericht komme es allein darauf an , dass sie rechtzeitig in dessen Machtbereich , nicht aber , dass sie auch in die zuständige Abteilung des Gerichts gelangten .
Schließlich überspanne der Vorwurf des Amtsgerichts , der Beschwerdeführer habe die verspätete Zuordnung des Schriftsatzes zu vertreten , die an eine Prozesspartei zu stellenden Anforderungen .
Von ihr könne nicht verlangt werden , sich stets von sich aus über eine etwaige Änderung des Aktenzeichens zu vergewissern .
4. Die Beklagten des Ausgangsverfahrens und das Ministerium der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen hatten Gelegenheit zur Stellungnahme .
Sie haben von einer Stellungnahme abgesehen .
Die Akten des Ausgangsverfahrens haben vorgelegen .
II. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt , weil dies zur Durchsetzung des grundrechtsgleichen Rechts des Beschwerdeführers auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG angezeigt ist ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Auch die weiteren Voraussetzungen des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG liegen vor .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind durch das Bundesverfassungsgericht bereits geklärt ( vgl. BVerfGE 11 , 218 < 220 > ; 70 , 215 < 218 > ) .
Die Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich begründet .
1. Das Urteil des Amtsgerichts Köln vom <TIMEX3 tid="t3429" type="DATE" value="2017-01-18">18. Januar 2017</TIMEX3> verletzt den Beschwerdeführer in seinem Recht aus Art. 103 Abs. 1 GG .
a ) Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verpflichtet Art. 103 Abs. 1 GG ein Gericht , die Ausführungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis zu nehmen und in Erwägung zu ziehen .
Das Gericht verstößt gegen diesen Grundsatz , wenn es ein ordnungsgemäß eingegangenes Schreiben nicht berücksichtigt .
Auf ein Verschulden des Gerichts kommt es dabei nicht an ( vgl. BVerfGE 70 , 215 < 218 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3436" type="DATE" value="2012-12-12">12. Dezember 2012</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3433" type="DATE" value="1294">1294</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3434" type="DATE" value="1210">10</TIMEX3> - , juris , Rn. 12 ) .
b ) Im vorliegenden Fall hat das Amtsgericht den Schriftsatz des Prozessbevollmächtigten des Beschwerdeführers vom <TIMEX3 tid="t3443" type="DATE" value="2017-01-14">14. Januar 2017</TIMEX3> nicht berücksichtigt , obwohl er per Telefax am <TIMEX3 tid="t3442" type="DATE" value="2017-01-14">selben Tag</TIMEX3> und damit innerhalb der gerichtlich verfügten zweiwöchigen Frist beim Gericht eingegangen war .
Für den Eingang und für die Möglichkeit der Kenntnisnahme durch das Gericht ist - entgegen der im amtsgerichtlichen Beschluss über die Anhörungsrüge zum Ausdruck kommenden Auffassung - nach den anwendbaren zivilprozessualen Vorschriften , in der Auslegung , die diese in ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs erfahren haben ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3449" type="DATE" value="2003-06-10">10. Juni 2003</TIMEX3> - VIII ZB 126/02 - , NJW <TIMEX3 tid="t3447" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , S. 3418 < 3419 > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3455" type="DATE" value="1982-04-15">15. April 1982</TIMEX3> - IVb ZB 60/82 - , VersR <TIMEX3 tid="t3453" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 673 ; jeweils m. w. N. ) , allein entscheidend , dass der Schriftsatz vor Ablauf der Frist an das zur Entscheidung berufene Gericht gelangt .
Unerheblich ist dagegen , ob er innerhalb der Frist die zuständige Abteilung des Gerichts erreicht .
Da eine Partei des Rechtsstreits keinen Einfluss darauf hat , welche Abteilung im Einzelfall durch die gerichtliche Geschäftsverteilung zur Bearbeitung der Sache bestimmt worden ist , braucht sie keine Sorge dafür zu tragen , dass ihre Eingabe innerhalb des angerufenen Gerichts unverzüglich zu den richtigen Akten gelangt .
Dementsprechend schreibt das Gesetz in § 129 Abs. 1 ZPO in Verbindung mit § 130 ZPO für den Fall der Übersendung eines vorbereitenden Schriftsatzes an das Gericht keine Angabe eines bereits zugeordneten und mitgeteilten Aktenzeichens vor .
Die Angabe eines Aktenzeichens soll die Weiterleitung innerhalb des Gerichts erleichtern und für eine rasche Bearbeitung sorgen .
Es handelt sich danach um eine Ordnungsmaßnahme , die für die Sachentscheidung ohne Bedeutung ist .
Diese Grundsätze entsprechen den Maßstäben des Art. 103 Abs. 1 GG .
Sie gelten auch dann , wenn das Amtsgericht sein Verfahren gemäß § 495a Satz 1 ZPO nach billigem Ermessen bestimmt hat ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3462" type="DATE" value="2012-12-12">12. Dezember 2012</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3459" type="DATE" value="1294">1294</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3460" type="DATE" value="1210">10</TIMEX3> - , a. a. O. , Rn. 15 ) .
Den Beschwerdeführer trafen - anders als das Amtsgericht meint - auch keine gesteigerten Sorgfaltspflichten , gerichtliche Schreiben auf die Verwendung eines geänderten Aktenzeichens zu untersuchen .
Der einer Änderung des Aktenzeichens vorausgehende Wechsel der zuständigen Abteilung des Amtsgerichts erschließt sich der Partei des Rechtsstreits ohne einen gerichtlichen Hinweis nicht .
Ein Bedürfnis , der Partei entsprechende Sorgfaltspflichten mit Blick auf eine sachgerechte Erledigung des Rechtsstreits aufzuerlegen , besteht ebenfalls nicht .
Wie das vorliegende Verfahren zeigt , bietet die Anhörungsrüge die Möglichkeit , durch Zuordnungsschwierigkeiten entstehende Probleme zu bewältigen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3469" type="DATE" value="2012-12-12">12. Dezember 2012</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3466" type="DATE" value="1294">1294</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3467" type="DATE" value="1210">10</TIMEX3> - , a. a. O. , Rn. 15 ) .
Dem hat sich das Amtsgericht allerdings verschlossen und den Gehörsverstoß damit verfestigt .
Das Urteil des Amtsgerichts beruht auf dem Gehörsverstoß .
Der unberücksichtigt gebliebene Vortrag des Beschwerdeführers ist erheblich .
Es kann nicht ausgeschlossen werden , dass das Amtsgericht nach einer etwa durchzuführenden Beweisaufnahme zu einer anderen , dem Beschwerdeführer günstigeren Entscheidung gelangt wäre ( vgl. dazu BVerfGE 7 , 95 < 99 > ; 112 , 185 < 206 > ) .
2. Angesichts der Verletzung des rechtlichen Gehörs bedarf es keiner Prüfung , ob das amtsgerichtliche Urteil zugleich das Recht des Beschwerdeführers auf ein faires Verfahren verletzt .
III. Danach war festzustellen , dass das Urteil des Amtsgerichts Köln den Beschwerdeführer in seinem grundrechtsgleichen Recht aus Art. 103 Abs. 1 GG verletzt ( § 93c Abs. 2 i. V. m. § 95 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
Das Urteil war aufzuheben und die Sache an das Amtsgericht zurückzuverweisen ( § 93c Abs. 2 i. V. m. § 95 Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Auslagen des Beschwerdeführers folgt aus § 34a Abs. 2 Satz 1 BVerfGG .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts für die Tätigkeit des Verfahrensbevollmächtigten des Beschwerdeführers beruht auf § 14 Abs. 1 , § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG .
Nichtannahme einer völlig unzureichend substantiierten Verfassungsbeschwerde bzgl der Zurückweisung von Beratungshilfeanträgen - Auferlegung einer Missbrauchsgebühr bei Einlegung von mehreren hundert im Wesentlichen gleichlautenden Verfassungsbeschwerden bzgl einer ebensolchen Zahl rechtsmissbräuchlich gestellter Beratungshilfeanträge
Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung eines Rechtsanwalts wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Dem Beschwerdeführer wird eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro ( in Worten : fünfhundert Euro ) auferlegt .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft drei Beschlüsse des Amtsgerichts Bamberg , durch die verschiedene Anträge des Beschwerdeführers im Zusammenhang mit Beratungshilfe zurückgewiesen wurden .
I. Die Verfassungsbeschwerde war nicht zur Entscheidung anzunehmen , weil die Annahmevoraussetzungen nach § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht erfüllt sind .
Die Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich unzulässig .
Der Beschwerdeführer hat insbesondere nicht in einer den Begründungsanforderungen der §§ 92 , 23 Abs. 1 Satz 2 BVerfGG genügenden Weise vorgetragen , in verfassungsrechtlich geschützten Rechtspositionen verletzt worden zu sein .
Der Sachverhalt und eine mögliche Grundrechtsverletzung sind nicht ansatzweise nachvollziehbar dargelegt .
Mangels Erfolgsaussichten in der Sache ist auch der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung eines Rechtsanwalts zurückzuweisen .
Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
II. Die Verfassungsbeschwerde wurde missbräuchlich im Sinne von § 34 Abs. 2 BVerfGG erhoben .
Dem Beschwerdeführer ist daher eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro aufzuerlegen .
Ein Missbrauch liegt vor , wenn die Verfassungsbeschwerde offensichtlich unzulässig oder unbegründet ist und ihre Einlegung von jedem Einsichtigen als völlig aussichtslos angesehen werden muss .
Der Beschwerdeführer hat mehrere hundert , im Wesentlichen gleichlautende Verfassungsbeschwerden gegen Beschlüsse des Amtsgerichts Bamberg erhoben , durch die seine - ebenso mehrere hundert , offensichtlich rechtsmissbräuchlich gestellten - Anträge auf Beratungshilfe beziehungsweise Prozesskostenhilfe zurückgewiesen worden sind .
Das Bundesverfassungsgericht muss es nicht hinnehmen , durch solche erkennbar substanzlosen Verfassungsbeschwerden an der Erfüllung seiner Aufgaben gehindert zu werden , mit der Folge , dass anderen Bürgern der ihnen zukommende Grundrechtsschutz nur verzögert gewährt werden kann ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3482" type="DATE" value="2005-09-12">12. September 2005</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3479" type="DATE" value="1435">1435</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3480" type="DATE" value="1405">05</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3489" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3486" type="DATE" value="1691">1691</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3487" type="DATE" value="1617">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ) .
III. Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Dies gilt auch hinsichtlich des Ausspruchs über die Missbrauchsgebühr ( vgl. BVerfGE 133 , 163 < 167 Rn. 10 > ) .
Nichtannahmebeschluss : Fehlendes allgemeines Rechtsschutzbedürfnis im sozialgerichtlichen Verfahren , wenn gegen eine Meldeaufforderung gem § 309 SGB III ( juris : SGB 3 ) unmittelbar Eilrechtsschutz beantragt wurde , ohne vorher Kontakt zur Behörde gesucht zu haben - keine verfassungsrechtlichen Bedenken gegen Versagung der Kostenerstattung im sozialgerichtlichen Verfahren - Verfassungsbeschwerde unzureichend substantiiert
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Kostenentscheidung nach Erledigung eines sozialgerichtlichen Verfahrens .
1. Die Bundesagentur für Arbeit , Antragsgegnerin des Ausgangsverfahrens ( im Folgenden : Antragsgegnerin ) , lud den Beschwerdeführer , nachdem er sich arbeitsuchend gemeldet hatte , auf der Grundlage von § 309 Sozialgesetzbuch Drittes Buch ( SGB III ) ein , um seine aktuelle berufliche Situation mit ihm zu besprechen .
Da der Termin vormittags stattfinden sollte und er wegen seines zu diesem Zeitpunkt noch fortbestehenden Beschäftigungsverhältnisses verhindert war , legte der Beschwerdeführer Widerspruch gegen die Meldeaufforderung ein und beantragte am <TIMEX3 tid="t3492" type="DATE" value="2017-09-27">gleichen Tag</TIMEX3> - anwaltlich vertreten und ohne zuvor ( telefonisch ) Kontakt mit der Antragsgegnerin aufgenommen zu haben - auf der Grundlage von § 86b Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Sozialgerichtsgesetz ( SGG ) die gerichtliche Anordnung der aufschiebenden Wirkung seines Widerspruchs , die wegen § 336a Satz 1 Nr. 3 SGB III nicht von Gesetzes wegen eintritt .
Nachdem die Antragsgegnerin mit Schreiben noch vom <TIMEX3 tid="t3493" type="DATE" value="2019-11-01">gleichen Tage</TIMEX3> den Termin verschoben hatte , erklärte der Beschwerdeführer den Antrag auf einstweiligen Rechtsschutz für erledigt und stellte Kostenantrag .
Mit dem angegriffenen Beschluss entschied das Sozialgericht , dass die Antragsgegnerin die Kosten des Beschwerdeführers nicht zu erstatten habe .
Zur Begründung führte es im Wesentlichen aus , nach Erledigung des Verfahrens habe das Gericht nach freiem richterlichen Ermessen unter Berücksichtigung des Sach- und Streitstandes über die Kosten zu entscheiden ( § 193 SGG ) .
Danach erscheine es nicht angemessen , dass die Antragsgegnerin die Kosten des Beschwerdeführers erstatte .
Denn der zeitgleich mit der Widerspruchseinlegung gestellte Antrag auf gerichtliche Anordnung der aufschiebenden Wirkung sei mangels Rechtsschutzbedürfnis unzulässig gewesen .
Zwar bedürfe es nach allgemeiner Ansicht für die Zulässigkeit eines Antrags nach § 86b Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGG keines vorherigen Antrags an die Behörde nach § 86a Abs. 3 SGG .
Allerdings sei auch für einen Antrag nach § 86b Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGG ein allgemeines Rechtsschutzbedürfnis zu fordern , das dann entfalle , wenn sich der Antragsteller - wie hier - vor Inanspruchnahme des Gerichts nicht an die Behörde gewandt habe .
Der Beschwerdeführer erhob daraufhin Anhörungsrüge , die erfolglos blieb .
2. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer in erster Linie einen Verstoß gegen das Willkürverbot aus Art. 3 Abs. 1 GG .
Ein Antrag auf gerichtliche Anordnung der aufschiebenden Wirkung setze nicht voraus , dass sich der Betroffene zunächst an die Verwaltung wende , um eine Entscheidung über eine behördliche Aussetzung der sofortigen Vollziehung herbeizuführen ( Hinweis auf BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3501" type="DATE" value="2007-10-17">17. Oktober 2007</TIMEX3> - B 6 KA 4/07 R - , SozR 4 - 1935 § 17 Nr. 1 ) .
Ein Versuch , eine Aussetzung durch die Behörde zu erreichen , wäre im Übrigen von vorneherein aussichtslos gewesen .
Vor diesem Hintergrund sei es abwegig , dass die Antragsgegnerin die Kosten des Verfahrens nicht zu tragen haben solle .
Die anwaltlichen Berufspflichten seines Bevollmächtigten hätten es vielmehr gerade geboten , " durch Erhebung eines Eilantrages " zu dem <TIMEX3 tid="t3503" type="DATE" value="FUTURE_REF">wenige Tage später</TIMEX3> stattfindenden Meldetermin die aufschiebende Wirkung des Widerspruchs " erstmalig herzustellen " .
Unter diesen Umständen anzunehmen , es habe kein Rechtsschutzbedürfnis bestanden , sei sachfremd .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen .
Annahmegründe im Sinne von § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor .
Der Beschwerdeführer hat nicht hinreichend substantiiert und damit nicht den Anforderungen aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG entsprechend dargelegt , dass er in seinen Grund- oder grundrechtsgleichen Rechten , namentlich aus Art. 3 Abs. 1 GG , verletzt sein kann .
Ein Richterspruch ist nur dann willkürlich und verstößt damit gegen Art. 3 Abs. 1 GG , wenn er unter keinem rechtlichen Aspekt vertretbar ist und sich daher der Schluss aufdrängt , dass er auf sachfremden Erwägungen beruht ; dabei ist ein objektiver Maßstab anzulegen ( vgl. BVerfGE 70 , 93 < 97 > ; 96 , 189 < 203 > ; 112 , 185 < 215 > ; stRspr ) .
Danach ist es für die Beurteilung der Verfassungsmäßigkeit der angegriffenen Kostenentscheidung unerheblich , dass im konkreten Einzelfall unter Einbeziehung des bei einer Kostenentscheidung nach § 193 Abs. 1 Satz 3 SGG bestehenden richterlichen Ermessens möglicherweise auch eine Anordnung der Kostenerstattung zu Gunsten des Beschwerdeführers denkbar gewesen wäre ; Anhaltspunkte für eine Willkürlichkeit der getroffenen Entscheidung bestehen dennoch nicht .
Das Sozialgericht war mit der Frage konfrontiert , wie ( kostenrechtlich ) mit einem Verfahren umzugehen ist , das darauf zurückgeht , dass der Betroffene , der mit einem erkennbar fehlerhaften Verwaltungsakt konfrontiert ist , aus dem sich kurzfristig Belastungen ergeben , sich sofort mit einem Eilantrag an das Gericht wendet , ohne zuvor den Versuch zu unternehmen , unmittelbar bei der Behörde die Korrektur des ( möglicherweise auf einem Versehen beruhenden ) Verwaltungsaktes zu erreichen .
Neben einer Entscheidung zu Gunsten der Betroffenen und einer unmittelbar auf kostenrechtliche Erwägungen zielenden Argumentation , die in derartigen Fällen eine Kostenentscheidung zu Gunsten des Antragstellers unter Veranlassungsgesichtspunkten ablehnt , wenn die Behörde zu einer unverzüglichen Korrektur bereit ist , findet sich hierzu in der sozialgerichtlichen Rechtsprechung und Literatur - wenn auch in erster Linie auf Anträge auf Erlass einer einstweiligen Anordnung nach § 86b Abs. 2 SGG bezogen - verbreitet auch die Rechtsauffassung , die vorliegend das Sozialgericht zur Grundlage seiner Entscheidung gemacht hat : Danach fehlt es schon für den Sachantrag im einstweiligen Rechtsschutzverfahren regelmäßig an einem Rechtsschutzbedürfnis , wenn der Betroffene nicht zuvor die Behörde mit seinem Rechtsschutzanliegen befasst hat , obwohl dies zumutbar gewesen wäre ( vgl. ausdrücklich zu § 86b Abs. 1 SGG z.B. Burkiczak , in : jurisPK-SGG , § 86b Rn. 132 ff. ; Frehse , in : Jansen , SGG , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t3507" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , § 86b Rn. 6 und auch die vom Beschwerdeführer zitierte Kommentierung von Düring , in : Jansen , SGG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t3508" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , § 86b Rn. 3 ; vgl. außerdem Bayerisches LSG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3513" type="DATE" value="2015-01-05">5. Januar 2015</TIMEX3> - L 15 VK 8/14 ER - , juris , Rn. 14 ff. ; LSG Nordrhein-Westfalen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3520" type="DATE" value="2013-03-28">28. März 2013</TIMEX3> - L 7 AS 370/13 B ER - , juris , Rn. 2 f. ; LSG Nordrhein-Westfalen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3526" type="DATE" value="2010-05-17">17. Mai 2010</TIMEX3> - L 11 B 14/09 KA ER - , juris , Rn. 37 ; Wehrhahn , in : Breitkreuz / Fichte , SGG , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t3528" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 86b Rn. 19 ) .
Das Bundesverfassungsgericht hat dies gebilligt ( vgl. BVerfGK 16 , 347 < 348 > ) : Danach überspanne die von den Fachgerichten angenommene Notwendigkeit , wonach sich der Beschwerdeführer erneut an den Leistungsträger wenden müsse , bevor er gerichtlichen Rechtsschutz in Anspruch nehme , die sich aus Art. 19 Abs. 4 GG ergebenden Anforderungen auch nicht mit Blick auf den Umstand , dass die Behörde dem Beschwerdeführer in der Vergangenheit Leistungen nicht ohne Weiteres gewährt habe .
Zwar bezog sich auch diese Entscheidung auf eine Leistungssituation .
Der Beschwerdeführer im hiesigen Verfahren hätte sich aber jedenfalls mit der Frage auseinandersetzen müssen , inwieweit deren Sachgrund auf Situationen übertragbar ist , in denen es in Anbetracht eines eingreifenden Verwaltungsakts wie einer Meldeaufforderung nach § 309 SGB III sinnvoll und zumutbar erscheint , kurzfristig , gegebenenfalls telefonisch , zu klären , ob der Behörde ein Versehen unterlaufen ist , etwa weil sie übersehen hat , dass der Betroffene wegen eines absehbaren wichtigen Grundes am Meldetermin verhindert ist .
Vor diesem Hintergrund erweist sich schon die Auseinandersetzung des Beschwerdeführers mit den vom Bundesverfassungsgericht - wenn auch zu Art. 19 Abs. 4 GG , den der Beschwerdeführer nicht rügt - entwickelten verfassungsrechtlichen Maßstäben als unzureichend ; umso weniger ist unter diesen Umständen eine mögliche Willkür der angegriffenen Entscheidung plausibel dargelegt .
Auch die unter Verweis auf die Rechtsprechung des Bundessozialgerichts ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t3538" type="DATE" value="2007-10-17">17. Oktober 2007</TIMEX3> - B 6 KA 4/07 R - , SozR 4 - 1935 § 17 Nr. 1 ) gegen die angegriffene Entscheidung vorgebrachte Kritik , diese verkenne , dass ein gerichtlicher Antrag nach § 86b Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SGG nicht voraussetze , dass der Betroffene zuvor eine behördliche Entscheidung nach § 86a Abs. 3 SGG herbeigeführt habe , lässt eine mögliche Willkürlichkeit der Entscheidung nicht erkennen .
Dieses Argument hat das Sozialgericht durchaus gesehen , allerdings jedenfalls nicht willkürlich zwischen der ( fehlenden ) Notwendigkeit eines vorhergehenden förmlichen Antrags nach § 86a Abs. 3 SGG an die Verwaltung und dem ( davon unabhängig notwendigen ) allgemeinen Rechtsschutzbedürfnis unterschieden , das es notwendig machen kann , vorab Kontakt mit der Behörde aufzunehmen , wenn dies die Inanspruchnahme gerichtlichen Rechtsschutzes mit einiger Wahrscheinlichkeit entbehrlich machen und der Betroffene sein Rechtsschutzziel somit auch ohne gerichtliche Hilfe unschwer erreichen kann .
Auch das Bundessozialgericht unterscheidet im Übrigen in der vom Beschwerdeführer herangezogenen Entscheidung zwischen der ( fehlenden ) Notwendigkeit eines Antrags nach § 86a Abs. 3 SGG und dem allgemeinen Rechtsschutzbedürfnis .
Eine ausdrückliche Erklärung der Behörde , den streitigen Verwaltungsakt nicht vollstrecken zu wollen , die das Bundessozialgericht als Grund nennt , aus dem es an einem Rechtsschutzbedürfnis fehlen könne , lag hier vor Einleitung des gerichtlichen Eilverfahrens zwar nicht vor ; aber der zusätzliche argumentative Schritt , dass es an einem Rechtsschutzbedürfnis auch dann fehlen kann , wenn es auf Grund der konkreten Umstände nicht fernliegend erscheint , dass die Behörde eine solche Erklärung kurzfristig abgeben könnte , und der Betroffene dennoch einen Versuch , diese herbeizuführen , nicht unternimmt , ist jedenfalls nicht so groß , dass die Entscheidung des Sozialgerichts als willkürlich erscheinen könnte .
Aus ähnlichen Gründen führen auch die Argumente des Beschwerdeführers nicht weiter , für ihn sei zu keiner Zeit erkennbar gewesen , dass er sein Begehren auch außergerichtlich durchsetzen könne , und er habe auf Grund des alsbald anstehenden Termins eine Entscheidung über den Widerspruch nicht abwarten können .
Zwar entsprach es sicherlich den von ihm angeführten anwaltlichen Berufspflichten seines Bevollmächtigten und auch den sich aus der gesetzlichen Anordnung des Sofortvollzugs ergebenden Konsequenzen , sich noch vor dem Meldetermin um Klärung zu bemühen ; warum dazu aber nicht das Bemühen um Abhilfe per Telefon oder Fax gehört haben und es unzumutbar gewesen sein könnte , vor der Anrufung des Gerichts zumindest einen entsprechenden Versuch zu unternehmen , erschließt sich nicht .
Die übrigen vom Beschwerdeführer vorgebrachten Einwände gegen die angegriffene Kostenentscheidung betreffen Fragen des Einzelfalles , die eine mögliche Willkür dieser Entscheidung nicht erkennen lassen .
Bei der Rüge der behaupteten Rechtsstaatswidrigkeit , die sich aus dem vermeintlichen Widerspruch zwischen der ihm günstigen Kostenentscheidung im Widerspruchsverfahren einerseits und der angegriffenen Entscheidung andererseits ergeben soll , beachtet der Beschwerdeführer nicht , dass sich nur im gerichtlichen Verfahren die im Rahmen der Zulässigkeit zu thematisierende ( und vom Sozialgericht willkürfrei verneinte ) Frage nach der Notwendigkeit der Inanspruchnahme gerichtlicher Hilfe stellte .
Mit der Entscheidung über die Anhörungsrüge setzt sich der Beschwerdeführer nicht eigenständig auseinander , so dass die Verfassungsbeschwerde insofern schon aus diesem Grunde nicht ausreichend substantiiert ist .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Keine Verletzung des väterlichen Elternrechts ( Art 6 Abs 2 GG ) durch Übertragung des alleinigen Sorgerechts auf die Mutter bei mangelnder Konsensfähigkeit der getrennt lebenden Eltern sowie Konformität der Sorgerechtsregelung mit dem Willen der betroffenen , 15 bzw <TIMEX3 tid="t3541" type="DURATION" value="P17Y">17 Jahren</TIMEX3> alten Jugendlichen
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Mit der Verfassungsbeschwerde wendet sich der Beschwerdeführer gegen die Aufhebung der gemeinsamen elterlichen Sorge für seine beiden 15- beziehungsweise 17-jährigen Söhne .
1. a ) Der Beschwerdeführer ist Vater zweier Söhne , die seit der Trennung ihrer Eltern im <TIMEX3 tid="t3542" type="DATE" value="2014-09">September 2014</TIMEX3> bei der Mutter leben und jeglichen Kontakt mit ihrem Vater strikt ablehnen .
Zwischen den Eltern waren diverse Verfahren anhängig .
b ) Mit nicht angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3548" type="DATE" value="2017-06-23">23. Juni 2017</TIMEX3> wies das Amtsgericht den Antrag der Mutter auf Übertragung der alleinigen elterlichen Sorge für die beiden Kinder ab .
Aufgrund der Anhörung der Eltern sei davon auszugehen , dass eine Kommunikation zwischen ihnen möglich sei .
Die Eltern seien verpflichtet , sich im Interesse ihrer Kinder zu einigen .
c ) Nach Anhörung der Eltern , der Verfahrensbeiständin , des Jugendamts und der beiden Jugendlichen änderte das Oberlandesgericht den Beschluss des Amtsgerichts mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3553" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> dahingehend ab , dass es der Mutter die elterliche Sorge für beide Jungen - im Hinblick auf den jüngeren Sohn allerdings mit Ausnahme des Aufenthaltsbestimmungsrechts - allein übertrug .
Dies entspreche dem Kindeswohl am besten ( § 1671 Abs. 1 Satz 2 BGB ) .
Unverzichtbare Voraussetzung für die Aufrechterhaltung der gemeinsamen elterlichen Sorge sei , dass zwischen den Eltern objektiv Kooperationsfähigkeit und subjektiv Kooperationsbereitschaft bestehe .
Vorliegend finde zwischen den Eltern unstreitig seit mehr als <TIMEX3 tid="t3557" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> überhaupt keine Kommunikation mehr statt .
Eine Einigung über das Kindesvermögen habe nur unter fachlicher Anleitung in der mündlichen Verhandlung in der Scheidungssache erzielt werden können .
Aufgrund des bisherigen Verfahrensverlaufs und des Verhaltens der Eltern in der mündlichen Verhandlung sei nicht zu erwarten , dass sie in der näheren Zukunft in der Lage sein würden , ihren Konflikt beizulegen , zeitnah erforderliche Entscheidungen für ihre Kinder zu treffen und ihre Konflikte nicht auf dem Rücken ihrer Kinder auszutragen .
Bei einer solchen Sachlage sei die erzwungene Aufrechterhaltung der gemeinsamen elterlichen Sorge dem Kindeswohl nicht zuträglich .
Obwohl Konsens bezüglich des Aufenthalts der Kinder bei der Mutter bestehe , müsse für den älteren Sohn auch das Aufenthaltsbestimmungsrecht auf die Mutter übertragen werden .
Denn er beabsichtige , noch während seiner Minderjährigkeit ein Studium aufzunehmen und den Wohnort zu wechseln .
Wie er bei seiner Anhörung mitgeteilt habe , fürchte er - wie auch die Verfahrensbeiständin - aufgrund des früheren Verhaltens des Beschwerdeführers , dass dieser einem Wechsel des Wohnortes nicht zustimmen werde .
2. Der Beschwerdeführer rügt eine Verletzung seines Elternrechts aus Art. 6 Abs. 2 GG .
Die Aufhebung der gemeinsamen elterlichen Sorge und die Begründung des alleinigen Sorgerechts der Mutter ( mit Ausnahme des Aufenthaltsbestimmungsrechts für den jüngeren Sohn ) stellten einen unverhältnismäßigen Eingriff in sein Elternrecht und das Persönlichkeitsrecht der Kinder dar .
Das Oberlandesgericht habe den verfassungsrechtlichen Vorrang der gemeinsamen elterlichen Sorge vor der alleinigen Sorge mit entsprechenden Auswirkungen auf die Kindeswohlprüfung verkannt .
Das Oberlandesgericht habe ferner verkannt , dass allein das konkret festgestellte Kindeswohl maßgeblich für die Entscheidung über das Sorgerecht sei .
Zur Begründung einer alleinigen Sorge reiche es nicht aus , dass die Eltern tief zerstritten seien , weil dies nichts über deren Unfähigkeit besage , in Angelegenheiten ihres Kindes zur gemeinsamen kindeswohlverträglichen Lösung zu gelangen .
Das Oberlandesgericht habe unter Verstoß gegen den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz eine unzulässige Vorratsentscheidung getroffen .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Sie hat weder grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung noch ist ihre Annahme zur Durchsetzung von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten angezeigt ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Verfassungsbeschwerde hat keine Aussicht auf Erfolg , weil nicht erkennbar ist , dass der Beschwerdeführer durch ein verfassungswidriges Gesetz oder durch verfassungswidrige Rechtsanwendung in seinen Grundrechten verletzt sein könnte .
1. Die Entscheidung des Oberlandesgerichts ist mit Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG vereinbar .
a ) Der Schutz des Elternrechts nach Art. 6 Abs. 2 GG , der dem Vater wie der Mutter des Kindes gleichermaßen zukommt , erstreckt sich auf die wesentlichen Elemente des Sorgerechts ( vgl. BVerfGE 84 , 168 < 180 > ; 107 , 150 < 173 > ) .
Für den Fall , dass die Voraussetzungen für eine gemeinsame Wahrnehmung der Sorge fehlen , bedarf das Elternrecht der gesetzlichen Ausgestaltung ( vgl. BVerfGE 92 , 158 < 178 f. > ; 107 , 150 < 169 , 173 > ) .
Dabei hat der Staat aufgrund seines ihm durch Art. 6 Abs. 2 Satz 2 GG auferlegten Wächteramtes sicherzustellen , dass sich die Wahrnehmung des Elternrechts am Kindeswohl ausrichtet ( grundlegend BVerfGE 55 , 171 < 178 f. > ; vgl. BVerfGE 127 , 132 < 146 > ; stRspr ) .
Weil die gemeinsame Ausübung der Elternverantwortung eine tragfähige soziale Beziehung zwischen den Eltern voraussetzt und ein Mindestmaß an Übereinstimmung zwischen ihnen erfordert , darf der Gesetzgeber einem Elternteil die Hauptverantwortung für das Kind für den Fall zuordnen , dass die Voraussetzungen für eine gemeinsame Wahrnehmung der Elternverantwortung fehlen ( vgl. BVerfGE 107 , 150 < 169 > ; 127 , 132 < 146 f. > ) .
Die Gerichte setzen dies im Einzelfall unter Berücksichtigung der widerstreitenden Grundrechte durch die konkrete Regelung des Sorgerechts um ( zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3563" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3560" type="DATE" value="1914">1914</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3561" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 26 m. w. N. ) .
Dabei ist es - entgegen der Auffassung des Beschwerdeführers - von Verfassungs wegen nicht geboten , der gemeinsamen Sorge gegenüber der alleinigen Sorge einen Vorrang einzuräumen ( vgl. BVerfGK 2 , 185 < 188 > ) .
Die Aufhebung der gemeinsamen Sorge muss am Wohl des Kindes ausgerichtet sein ( vgl. BVerfGE 55 , 171 < 179 > ) .
Die Übertragung der alleinigen Sorge auf einen Elternteil setzt keine Kindeswohlgefährdung voraus , wie sie nach ständiger Rechtsprechung bei einer Trennung des Kindes von seinen Eltern nach Art. 6 Abs. 3 GG bestehen muss ( vgl. BVerfGE 136 , 382 < 391 Rn. 28 > sowie zuletzt näher BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3570" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3567" type="DATE" value="1914">1914</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3568" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 27 m. w. N. ) .
Das Wohl des Kindes ist aber auch bei Aufhebung der gemeinsamen Sorge und der Übertragung des Sorgerechts auf nur einen Elternteil oberste Richtschnur .
Das Kind ist als ein Wesen mit eigener Menschenwürde und dem eigenen Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit unter den besonderen Schutz des Staates gestellt .
Jede gerichtliche Lösung eines Konflikts zwischen Eltern , die sich auf die Zukunft des Kindes auswirkt , muss daher das Kind in seiner Individualität als Grundrechtsträger berücksichtigen ( grundlegend BVerfGE 55 , 171 < 179 > ; stRspr ; zuletzt näher BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3577" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3574" type="DATE" value="1914">1914</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3575" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 27 m. w. N. ) .
Sorgerechtsentscheidungen müssen danach den Willen des Kindes einbeziehen .
Die Grundrechte des Kindes gebieten , bei der gerichtlichen Sorgerechtsregelung den Willen des Kindes zu berücksichtigen , soweit das mit seinem Wohl vereinbar ist ( grundlegend BVerfGE 55 , 171 < 182 > ; vgl. zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3584" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3581" type="DATE" value="1914">1914</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3582" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 28 m. w. N. ) .
Mit der Kundgabe seines Willens macht das Kind von seinem Recht zur Selbstbestimmung Gebrauch .
Hat der Kindeswille bei einem Kleinkind noch eher geringes Gewicht , so kommt ihm im zunehmenden Alter des Kindes vermehrt Bedeutung zu .
Nur wenn die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes zu selbständigem verantwortungsvollem Handeln berücksichtigt werden , kann das Ziel erreicht werden , das Kind darin zu unterstützen , zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit zu werden ( vgl. zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3591" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3588" type="DATE" value="1914">1914</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3589" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 28 m. w. N. ) .
b ) Wenn die Familiengerichte nach der Trennung der Eltern auf Antrag eines Elternteils über die künftige Wahrnehmung der elterlichen Sorge zu entscheiden haben , bleibt es in erster Linie ihnen vorbehalten , zu beurteilen , inwieweit die Aufhebung der gemeinsamen Sorge und die Übertragung auf einen Elternteil dem Wohl des Kindes entsprechen .
Die Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts beschränkt sich hier grundsätzlich darauf , zu prüfen , ob die Fachgerichte eine auf das Wohl des Kindes ausgerichtete Entscheidung getroffen und dabei die Tragweite der Grundrechte aller Beteiligten nicht grundlegend verkannt haben ( vgl. BVerfGE 55 , 171 < 180 f. > ; 72 , 122 < 138 > sowie zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3598" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3595" type="DATE" value="1914">1914</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3596" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 29 m. w. N. ; anderes bei der Überprüfung von Entscheidungen , die das Sorgerecht zum Zweck der Trennung des Kindes von den Eltern entziehen < Art. 6 Abs. 3 GG > ; vgl. BVerfGE 72 , 122 < 138 f. > ; 136 , 382 < 391 Rn. 28 f. > m. w. N. ; stRspr ) .
2. Gemessen hieran ist ein Verfassungsverstoß nicht ersichtlich .
Das Oberlandesgericht hat geprüft , ob zwischen den Eltern die notwendige Konsensfähigkeit besteht , diese jedoch - gestützt auf die eigenen Wahrnehmungen , die zuletzt getroffene Empfehlung der Verfahrensbeiständin und die Angaben der beiden Jugendlichen - aufgrund des bestehenden konfliktbehafteten Verhältnisses der Eltern und des unstreitigen Kommunikationsstillstandes zwischen ihnen seit mehr als <TIMEX3 tid="t3600" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> vertretbar verneint .
Da auch zwischen Vater und Söhnen keinerlei Kontakt mehr besteht , können gemeinsame Entscheidungen im Interesse der Jungen nur über Anwälte oder gar erst - wie im Hinblick auf die Kontoeröffnung des ältesten Sohnes und die ihm zu erteilende Erlaubnis , mit <TIMEX3 tid="t3602" type="DURATION" value="P17Y">17 Jahren</TIMEX3> den Führerschein zu erwerben - in gerichtlichen Verfahren herbeigeführt werden , was neues Konfliktpotential zwischen den Eltern schafft .
Darüber hinaus hat das Oberlandesgericht konkret ausgeführt , dass im Hinblick auf den ältesten Sohn die Entscheidung über die Aufnahme eines Studiums und des Wechsels seines Wohnortes anstehe .
Die angegriffene Entscheidung begegnet auch deshalb keinen verfassungsrechtlichen Bedenken , weil sie dem Willen der Söhne entspricht , dem angesichts ihres fortgeschrittenen Alters von 15 beziehungsweise <TIMEX3 tid="t3604" type="DURATION" value="P17Y">17 Jahren</TIMEX3> vorliegend eine höhere Bedeutung zukommt .
Beide Söhne haben sich gegenüber dem Oberlandesgericht mit nachvollziehbaren Gründen gegen die Beibehaltung der gemeinsamen elterlichen Sorge ausgesprochen .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer einstweiligen Anordnung auf Aussetzung der Vollziehung einer Kindesrückführung : Unzureichende Substantiierung mangels Vorlage eines in der angegriffenen Entscheidung maßgeblich in Bezug genommenen Hinweisbeschlusses
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
Die Antragstellerin begehrt vorläufigen Rechtsschutz in Form der Aussetzung der Vollziehung einer von ihr als Verfahrensbeiständin im Wege der Verfassungsbeschwerde angegriffenen Entscheidung , die die Rückführung von Kindern nach Serbien gemäß Art. 12 Abs. 1 des Haager Übereinkommens über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung ( im Folgenden : HKÜ ) anordnet .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist unzulässig , weil er nicht hinreichend begründet ist .
1. Ein Antrag nach § 32 Abs. 1 BVerfGG ist nur zulässig , wenn die Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung substantiiert dargelegt sind .
Die Anforderungen an die Begründung eines isolierten Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung richten sich nach den spezifischen Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung ( § 32 Abs. 1 BVerfGG ) ; sie sind mit den Begründungsanforderungen im Verfassungsbeschwerdeverfahren nicht identisch ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3611" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> - 1 BvQ 19/17 - , juris , Rn. 4 m. w. N. ; stRspr ) .
2. Die Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung sind nicht substantiiert dargelegt .
Zu den Begründungsobliegenheiten im Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes gehört auch die Darlegung , dass der Antrag in der zugehörigen Hauptsache weder unzulässig noch offensichtlich unbegründet ist ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3616" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> - 1 BvQ 19/17 - , juris , Rn. 8 m. w. N. ) .
Für den Erfolg eines isolierten Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung sind die Erfolgsaussichten der von der antragstellenden Person angekündigten Verfassungsbeschwerde insoweit relevant , als dem Eilrechtsschutzbegehren nach § 32 Abs. 1 BVerfGG nicht entsprochen werden kann , wenn die angekündigte Verfassungsbeschwerde unzulässig oder offensichtlich unbegründet ist ( vgl. BVerfGE 140 , 225 < 226 > ; stRspr ) .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung kann darum nur Erfolg haben , wenn er so begründet ist , dass das Bundesverfassungsgericht wenigstens summarisch verantwortbar beurteilen kann , dass die noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde nicht von vornherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet ist .
Dazu muss die antragstellende Person auch die für eine hinreichende Begründung der Verfassungsbeschwerde ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) erforderlichen Unterlagen vorlegen , sofern sie nicht nachvollziehbar darlegt , dass ihr dies <TIMEX3 tid="t3621" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> nicht möglich ist .
Mit dem Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung müssen daher grundsätzlich die für die verfassungsrechtliche Würdigung notwendigen Unterlagen in Ablichtung vorgelegt oder zumindest ihrem Inhalt nach so dargestellt werden , dass eine verantwortbare verfassungsrechtliche Beurteilung erfolgen kann ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3625" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> - 1 BvQ 19/17 - , juris , Rn. 8 m. w. N. ) .
Diese Voraussetzungen erfüllt die Antragsbegründung nicht .
Die Antragstellerin hat den Hinweisbeschluss vom <TIMEX3 tid="t3630" type="DATE" value="2018-02-25">25. Februar 2018</TIMEX3> , auf den die beanstandete Entscheidung maßgeblich Bezug nimmt , weder vorgelegt noch in einer Weise wiedergegeben , dass wenigstens summarisch beurteilt werden könnte , ob die Verfassungsbeschwerde nicht von vorneherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet wäre .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Verwerfung eines Antrags auf Gegenstandswertfestsetzung im Verfassungsbeschwerdeverfahren : fehlendes Rechtsschutzinteresse für Wertfestsetzung bei Rücknahme der Verfassungsbeschwerde - zudem keine Anhaltspunkte für eine über den gesetzlichen Mindestwert hinausgehenden Festsetzung
Der Antrag auf Festsetzung des Gegenstandswerts wird verworfen .
Der Antrag auf Festsetzung des Gegenstandswerts ist unzulässig .
Für die Festsetzung eines über den gesetzlichen Mindestwert von 5.000 € hinausgehenden Werts ist ein legitimes Rechtsschutzbedürfnis des Beschwerdeführers oder der Bevollmächtigten nicht erkennbar .
Der Gegenstandswert für das Verfassungsbeschwerdeverfahren wird gesondert nach § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG festgesetzt .
Danach ist der Gegenstandswert unter Berücksichtigung aller Umstände , insbesondere der Bedeutung der Angelegenheit , des Umfangs und der Schwierigkeit der anwaltlichen Tätigkeit sowie der Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Auftraggebers nach billigem Ermessen zu bestimmen , jedoch nicht unter 5.000 € .
In objektiver Hinsicht kommt auch dem Erfolg der Verfassungsbeschwerde für die Bemessung des Gegenstandswerts Bedeutung zu .
Wird die Verfassungsbeschwerde - wie vorliegend - zurückgenommen , über sie also nicht inhaltlich befunden , ist es deshalb im Regelfall nicht gerechtfertigt , über den gesetzlichen Mindestwert hinauszugehen .
In diesen Fällen besteht kein Rechtsschutzbedürfnis für die Festsetzung des Gegenstandswerts ( vgl. etwa BVerfGE 79 , 365 < 369 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3637" type="DATE" value="2016-12-13">13. Dezember 2016</TIMEX3> - 2 BvR 617/16 - , www.bverfg.de , Rn. 10 m. w. N. ; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3642" type="DATE" value="2016-07-27">27. Juli 2016</TIMEX3> - 1 BvR 625/16 - , www.bverfg.de , Rn. 6 ; stRspr ) .
Vorliegend besteht kein Anlass , von dieser Regel abzuweichen .
Anhaltspunkte , die es rechtfertigen könnten , für die Verfassungsbeschwerdeverfahren über den gesetzlichen Mindestbetrag hinausgehende Gegenstandswerte festzusetzen , sind weder dargetan noch sonst ersichtlich .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör durch Unterlassen einer Anhörung der Betroffenen in einem Unterbringungsverfahren gem § 322 FamFG iVm § 283 Abs 3 S 2 FamFG
Der Beschluss des Amtsgerichts Soltau vom <TIMEX3 tid="t3647" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> - 6 XVII L 405 - verletzt die Betroffene in ihrem grundrechtsgleichen Recht aus Artikel 103 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Das Land Niedersachsen hat der Beschwerdeführerin ihre notwendigen Auslagen für das Verfassungsbeschwerde-Verfahren und für das Verfahren über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung zu erstatten .
Mit der Verfassungsbeschwerde wendet sich die im fachgerichtlichen Verfahren bestellte Verfahrenspflegerin gegen die betreuungsgerichtliche Anordnung , die Betroffene - wenn nötig unter Gewaltanwendung - zur Vorbereitung der Erstellung eines Sachverständigengutachtens zur Unterbringungsbedürftigkeit in Räumlichkeiten des Gerichts untersuchen zu lassen .
I. 1. Die Beschwerdeführerin ist die gerichtlich bestellte Verfahrenspflegerin der unter Betreuung stehenden Betroffenen .
Die Betroffene wurde zwischen <TIMEX3 tid="t3649" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3650" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> mehrfach begutachtet .
2. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3654" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> ordnete das Amtsgericht Soltau im Betreuungsverfahren an , dass nach persönlicher Untersuchung oder Befragung der Betroffenen ein Sachverständigengutachten zu Fragen der Unterbringungsbedürftigkeit zu erstellen sei , und bestellte für die Erstattung des Gutachtens eine Sachverständige .
Als Termin für die Untersuchung der Betroffenen zur Vorbereitung der Gutachtenerstellung wurde der <TIMEX3 tid="t3659" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> , 09:30 Uhr , bestimmt .
Weiter ordnete das Gericht an , dass die Untersuchung im Haus der Betroffenen stattfinden solle und die Betroffene gegebenenfalls durch die zuständige Betreuungsstelle dorthin vorzuführen sei , um die Untersuchung zu ermöglichen .
Bei Widerstand der Betroffenen werde die Betreuungsbehörde ermächtigt , deren Wohnung ohne ihre Einwilligung zu betreten und sich gewaltsamen Zugang zu verschaffen .
3. Am <TIMEX3 tid="t3664" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> telefonierte die zuständige Betreuungsrichterin mit der Betroffenen .
In diesem Gespräch äußerte die Betroffene , dass sie das Schreiben des Gerichts erhalten habe , den Termin aber nicht wolle .
Sie sei nicht krank und werde fremden Personen die Tür nicht öffnen .
4. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3672" type="DATE" value="2018-02-15">15. Februar 2018</TIMEX3> - 2 BvR 253/18 - setzte die 2. Kammer des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts auf Antrag der Beschwerdeführerin den Beschluss des Amtsgerichts Soltau vom <TIMEX3 tid="t3673" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> bis zur Entscheidung über die Hauptsache einstweilen aus .
5. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3679" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> ordnete das Amtsgericht Soltau erneut an , dass nach persönlicher Untersuchung oder Befragung der Betroffenen ein Sachverständigengutachten zu Fragen der Unterbringungsbedürftigkeit zu erstellen sei .
Als Termin für die Untersuchung wurde wiederum der <TIMEX3 tid="t3684" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3686" type="TIME" value="2019-11-01T10:00">10:00 Uhr</TIMEX3> , bestimmt .
Weiter wurde angeordnet , dass die Begutachtung in Räumlichkeiten des Gerichts stattfinden solle und die Betroffene gegebenenfalls durch die zuständige Betreuungsstelle dorthin vorzuführen sei .
Bei Widerstand der Betroffenen werde die Betreuungsbehörde ermächtigt , deren Wohnung ohne ihre Einwilligung zu betreten und sich gewaltsamen Zugang zu verschaffen .
Unmittelbar im Anschluss an die Untersuchung und Begutachtung solle die Anhörung der Betroffenen durch das Gericht stattfinden .
II. Auf den mit der Verfassungsbeschwerde verbundenen Antrag der Beschwerdeführerin auf Erlass einer einstweiligen Anordnung hat die 2. Kammer des Zweiten Senats mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3690" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> den angegriffenen Beschluss bis zur Entscheidung über die Hauptsache einstweilen ausgesetzt .
III. 1. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin , die das Verfahren als Verfahrenspflegerin der Betroffenen in eigenem Namen führt , eine Verletzung der Grundrechte der Betroffenen aus Art. 103 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG .
Die Anordnung verstoße gegen das Recht auf rechtliches Gehör .
Der Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3696" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> sei der Beschwerdeführerin erst an <TIMEX3 tid="t3695" type="DATE" value="2019-11-01">diesem Tag</TIMEX3> per Fax um <TIMEX3 tid="t3698" type="TIME" value="2019-11-01T12:42">12:42 Uhr</TIMEX3> zugegangen .
Sie selbst habe die Betroffene nicht mehr über den Termin am <TIMEX3 tid="t3700" type="TIME" value="2019-11-01TMO">Morgen</TIMEX3> des nächsten Tages unterrichten können .
Auch das Gericht werde die Betroffene nicht über den Termin informiert haben .
Der angegriffene Beschluss sei zudem willkürlich , weil er auf sachfremden Erwägungen beruhe .
Es lägen bereits drei Gutachten und eine gutachterliche Stellungnahme sowie ein Ergänzungsgutachten vor .
Für eine weitere Untersuchung , noch dazu unter Androhung von Zwangsmaßnahmen , sei kein Raum .
2. Dem Justizministerium des Landes Niedersachsen ist Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden .
3. Die Akten des Ausgangsverfahrens haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
IV. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt .
Dies ist zur Durchsetzung des grundrechtsgleichen Rechts der Betroffenen aus Art. 103 Abs. 1 GG angezeigt ( vgl. § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind durch das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden worden .
Demnach ist die zulässige Verfassungsbeschwerde offensichtlich begründet ( vgl. § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
a ) Die Beschwerdeführerin ist bereits aufgrund ihrer einfachrechtlichen Bestellung als Verfahrenspflegerin befugt , Verfassungsbeschwerde einzulegen und mit dieser - ausnahmsweise - Rechte der Betroffenen in eigenem Namen wahrzunehmen ( vgl. nur BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3704" type="DATE" value="2018-03-16">16. März 2018</TIMEX3> - 2 BvR 253/18 - , juris , Rn. 10 ff. ) .
b ) Der Rechtsweg ist erschöpft .
Die gerichtliche Anordnung , die Betroffene - wenn nötig - gegen ihren Willen in Räumlichkeiten des Gerichts durch die Sachverständige untersuchen zu lassen , ist eine nicht instanzabschließende Zwischenentscheidung und als solche gemäß § 58 Abs. 1 FamFG nicht selbstständig anfechtbar ( vgl. Budde , in : Keidel , FamFG , 19. Aufl. <TIMEX3 tid="t3708" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 283 Rn. 7 ) .
2. Der angegriffene Beschluss des Amtsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3712" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> verletzt die Betroffene in ihrem grundrechtsgleichen Recht aus Art. 103 Abs. 1 GG .
a ) Der im Grundgesetz verankerte Anspruch auf Gewährung rechtlichen Gehörs ist eine Folgerung aus dem Rechtsstaatsgedanken für das Gebiet des gerichtlichen Verfahrens ( vgl. BVerfGE 74 , 220 < 224 > ) .
Der Einzelne soll nicht bloßes Objekt des gerichtlichen Verfahrens sein , sondern er soll vor einer Entscheidung , die seine Rechte betrifft , zu Worte kommen , um Einfluss auf das Verfahren und sein Ergebnis nehmen zu können ( vgl. BVerfGE 9 , 89 < 96 > ; 55 , 1 < 5 f. > ; 57 , 250 < 275 > ; 84 , 188 < 189 f. > ; 86 , 133 < 144 > ; 89 , 28 < 35 > ; 107 , 395 < 410 > ) .
Der Anspruch auf rechtliches Gehör schützt so auch vor Überraschungsentscheidungen ( vgl. BVerfGE 107 , 395 < 410 > ) .
Da die Unterbringung einen erheblichen Grundrechtseingriff bedeutet , der nur zulässig ist , wenn der Betroffene seinen Willen nicht frei bestimmen kann und infolgedessen sich oder andere gefährdet , kommt in einem Unterbringungsverfahren dem Recht des Betroffenen , auf die Sachverhaltsermittlung und Entscheidungsfindung des zuständigen Betreuungsgerichts in Anhörungen und Stellungnahmen einwirken zu können , besondere Bedeutung zu ( vgl. in Bezug auf die Einrichtung einer Betreuung BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3720" type="DATE" value="2011-01-12">12. Januar 2011</TIMEX3> - 1 BvR 2539/<TIMEX3 tid="t3717" type="DATE" value="2510">10</TIMEX3> - , juris , Rn. 26 ) .
Dem trägt das einfache Recht in § 322 in Verbindung mit § 283 Abs. 3 Satz 2 FamFG durch eine grundsätzlich zwingende Anhörung vor einer Vorführungsanordnung im Unterbringungsverfahren Rechnung ( vgl. BTDrucks 17/10490 , S. 21 ; Kretz , in : Jürgens , Betreuungsrecht , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t3722" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 283 FamFG Rn. 4 ; Bučić , in : Jurgeleit , Betreuungsrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t3723" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 283 FamFG Rn. 16 ; Beermann , in : Horndasch / Viefhues , FamFG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t3724" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 283 Rn. 8 ) .
Diese Anhörung schützt den Betroffenen daher auch vor einer überraschenden zwangsweisen Vorführung ( Budde , in : Keidel , FamFG , 19. Aufl. <TIMEX3 tid="t3725" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 283 Rn. 5 ) .
b ) Unter Berücksichtigung der vorgenannten Maßstäbe hält der angegriffene Beschluss des Amtsgerichts einer verfassungsrechtlichen Prüfung nicht stand .
Das Betreuungsgericht hatte zwar am <TIMEX3 tid="t3730" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> Kontakt zu der Betroffenen .
Dabei handelte es sich jedoch nicht um eine Anhörung im Hinblick auf den angegriffenen Beschluss .
Nachdem die 2. Kammer des Zweiten Senats mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3738" type="DATE" value="2018-02-15">15. Februar 2018</TIMEX3> den Beschluss des Amtsgerichts Soltau vom <TIMEX3 tid="t3739" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> bis zur Entscheidung über die Hauptsache einstweilen ausgesetzt hatte , musste die Betroffene zudem nicht damit rechnen , dass die Untersuchung , wenn auch nicht in ihrer Wohnung , sondern in Räumlichkeiten des Gerichts , zu dem im ausgesetzten Beschluss avisierten Zeitpunkt auf der Grundlage eines neuen Beschlusses doch stattfinden werde .
3. Im Hinblick auf die Erledigung des Beschlusses durch Zeitablauf bleibt für die Aufhebung der amtsgerichtlichen Anordnung kein Raum .
Die Entscheidung beschränkt sich deshalb auf die Feststellung einer Verletzung des Grundgesetzes ( vgl. BVerfGE 42 , 212 < 222 > ) .
4. Ob die angegriffene Entscheidung darüber hinaus weitere Grundrechte der Betroffenen verletzt , kann dahinstehen , weil bereits die Verletzung von Art. 103 Abs. 1 GG zur Feststellung eines Verfassungsverstoßes führt ( vgl. BVerfGE 128 , 226 < 268 > ) .
V. Die Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerin beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Ablehnung des Erlasses einer eA : Unzulässigkeit des eA-Antrags wegen Subsidiarität bei Rüge einer Verletzung des rechtlichen Gehörs , ohne dass zuvor Anhörungsrüge erhoben wurde
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist im Hinblick auf den Grundsatz der Subsidiarität unzulässig .
Der Beschwerdeführer rügt auch eine Verletzung seines Anspruchs auf rechtliches Gehör durch die Beschlüsse des Verwaltungsgerichts , mit denen sein ursprünglicher Eilantrag und sein nachfolgender Abänderungsantrag abgelehnt wurden , er hat aber keine Anhörungsrüge erhoben .
Diese war im Hinblick auf die zeitlichen Abläufe ( Beschluss des Verwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3755" type="DATE" value="2018-04-09">9. April 2018</TIMEX3> , Abänderungsantrag vom <TIMEX3 tid="t3756" type="DATE" value="2018-04-12">12. April 2018</TIMEX3> , weiterer Beschluss des Verwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3757" type="DATE" value="2018-04-16">16. April 2018</TIMEX3> , dem Bevollmächtigten offenbar übermittelt um <TIMEX3 tid="t3763" type="TIME" value="2019-11-01T13:11">13:11 Uhr</TIMEX3> , angekündigter Termin für die Zurückschiebung am <TIMEX3 tid="t3758" type="DATE" value="2018-04-18">18. April 2018</TIMEX3> um <TIMEX3 tid="t3764" type="TIME" value="2019-11-01T13:00">13:00 Uhr</TIMEX3> ) nicht entsprechend § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG wegen besonderer Eilbedürftigkeit der Sache entbehrlich .
Die Anhörungsrüge war auch nicht von vornherein aussichtslos .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Gegenstandswertfestsetzung für Verfahren der konkreten Normenkontrolle - keine Auslagenerstattung für Kläger des Ausgangsverfahrens mangels Stellung als Beteiligter des Normenkontrollverfahrens
1. Der Antrag des Klägers des Ausgangsverfahrens , die Erstattung seiner notwendigen Auslagen anzuordnen , wird abgelehnt .
2. Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird für das Verfahren der konkreten Normenkontrolle auf 500.000 € ( in Worten : fünfhunderttausend Euro ) festgesetzt .
Der Kläger des Ausgangsverfahrens vor dem Verwaltungsgericht beantragt , die Erstattung seiner notwendigen Auslagen für das Normenkontrollverfahren anzuordnen und den Gegenstandswert festzusetzen .
1. Der Antrag auf Anordnung der Auslagenerstattung bleibt ohne Erfolg .
Als Rechtsgrundlage für die begehrte Anordnung kommt nur § 34a Abs. 3 BVerfGG in Betracht , der jedoch keine Auslagenerstattung zugunsten nicht am Verfahren Beteiligter erlaubt ( vgl. BVerfGE 1 , 433 < 438 > ; 20 , 350 < 351 > ; 36 , 101 ; 55 , 132 < 133 > ; 99 , 46 < 48 > ) .
Da die nach § 82 Abs. 3 BVerfGG äußerungsberechtigten Beteiligten des Ausgangsverfahrens keine Beteiligten des konkreten Normenkontrollverfahrens sind ( vgl. BVerfGE 2 , 213 < 217 > ; 20 , 350 < 351 > ; 36 , 101 ) , scheidet eine Auslagenerstattung zu ihren Gunsten deswegen aus .
2. Die Festsetzung des Werts des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit beruht auf § 37 Abs. 2 in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG und berücksichtigt insbesondere die erhebliche subjektive und objektive Bedeutung des Verfahrens sowie die Schwierigkeit der Materie .
Verwerfung eines Antrags auf Gegenstandswertfestsetzung mangels Rechtsschutzbedürfnisses bei Nichtannahme der Verfassungsbeschwerde
Der Antrag der Beschwerdeführerin auf Festsetzung des Gegenstandswerts der anwaltlichen Tätigkeit wird als unzulässig verworfen .
Der Antrag , den Gegenstandswert festzusetzen , wird verworfen , weil er unzulässig ist .
Es besteht kein Rechtsschutzinteresse .
Denn es ist weder etwas vorgetragen noch ersichtlich , was es rechtfertigen könnte , den in § 37 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 2 RVG geregelten Mindestgegenstandswert in Höhe von 5.000 € zu überschreiten ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 369 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t3774" type="DATE" value="1999-05-25">25. Mai 1999</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t3771" type="DATE" value="1790">1790</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3772" type="DATE" value="1794">94</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t3781" type="DATE" value="2010-09-28">28. September 2010</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t3778" type="DATE" value="1179">1179</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3779" type="DATE" value="1108">08</TIMEX3> - , juris , Rn. 4 ) .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Teilweise stattgebender Kammerbeschluss : Rechtsschutzinteresse für weitere Beschwerde gem § 310 Abs 1 Nr 1 StPO auch gegen einen zwischenzeitlich gegenstandslos gewordenen Sitzungshaftbefehl ( § 230 Abs 2 StPO ) gegeben - hier : Verletzung der Rechtsschutzgarantie ( Art 19 Abs 4 GG ) - Gegenstandswertfestsetzung
1. Der Beschluss des Oberlandesgerichts München vom <TIMEX3 tid="t3788" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> - 1 Ws 928/17 - verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 19 Absatz 4 Satz 1 des Grundgesetzes .
Der Beschluss des Oberlandesgerichts wird aufgehoben .
Die Sache wird an das Oberlandesgericht zurückverwiesen .
2. Im Übrigen wird die Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung angenommen .
3. Der Freistaat Bayern hat dem Beschwerdeführer zwei Drittel seiner notwendigen Auslagen zu erstatten .
4. Der Wert des Gegenstandes der anwaltlichen Tätigkeit wird auf 10.000 Euro ( in Worten : zehntausend Euro ) festgesetzt .
A. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Frage , ob Art. 19 Abs. 4 GG das Rechtsmittel der weiteren Beschwerde gemäß § 310 Abs. 1 Nr. 1 StPO auch in Bezug auf einen zwischen Erhebung und Entscheidung über das Rechtsmittel gegenstandslos gewordenen Sitzungshaftbefehl gewährleistet .
I. Der am <TIMEX3 tid="t3804" type="DATE" value="1999-02-18">18. Februar 1999</TIMEX3> geborene und zum Tatzeitpunkt minderjährige Beschwerdeführer wurde mit Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Memmingen vom <TIMEX3 tid="t3805" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> zum Amtsgericht Neu-Ulm - Jugendrichter - wegen des vorsätzlichen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in 58 tatmehrheitlichen Fällen im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t3806" type="DATE" value="2015-08-01">1. August 2015</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t3807" type="DATE" value="2016-12-15">15. Dezember 2016</TIMEX3> angeklagt .
Das Amtsgericht Neu-Ulm ließ mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3815" type="DATE" value="2017-06-20">20. Juni 2017</TIMEX3> die Anklage zur Hauptverhandlung zu und eröffnete das Hauptverfahren vor dem Jugendrichter .
Termin zur Hauptverhandlung wurde auf den <TIMEX3 tid="t3820" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> bestimmt .
Der Beschwerdeführer wurde mit Datum vom <TIMEX3 tid="t3825" type="DATE" value="2017-07-07">7. Juli 2017</TIMEX3> zum Termin geladen .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3830" type="DATE" value="2017-07-21">21. Juli 2017</TIMEX3> bestellte sich Rechtsanwalt G. unter Vorlage einer Vollmacht als Verteidiger des Beschwerdeführers und beantragte Akteneinsicht .
Am <TIMEX3 tid="t3838" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> lud das Amtsgericht den Verteidiger zum Hauptverhandlungstermin am <TIMEX3 tid="t3839" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> und wies ihn darauf hin , dass die Akte per Post zur Einsicht übersandt wurde und zudem auf der Geschäftsstelle zur Einsicht bereitliege .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3845" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> beantragte der Verteidiger die Verlegung des Hauptverhandlungstermins .
Er befinde sich vom <TIMEX3 tid="t3853" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> bis einschließlich zum <TIMEX3 tid="t3854" type="DATE" value="2017-08-20">20. August 2017</TIMEX3> in seinem Jahresurlaub im Ausland .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3860" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> behauptete der Verteidiger unzutreffend , der Beschwerdeführer befinde sich bereits im Auslandsurlaub .
Zudem habe er die Akten bislang nicht erhalten und eine Einarbeitung in die Sache habe daher noch nicht erfolgen können .
Die bis zum Termin zur Verfügung stehende Zeit reiche für eine hinreichende Vorbereitung nicht mehr aus .
Der Termin sei daher aufzuheben .
Das Amtsgericht lehnte den Terminverlegungsantrag vom <TIMEX3 tid="t3868" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3869" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> ab .
Die Mandatierung eines am bereits bestimmten Termin verhinderten Verteidigers rechtfertige die Verlegung eines Termins nicht .
Eine solche Verlegung würde überdies dem " besonderen Beschleunigungsgebot " in Jugendsachen nicht ausreichend Rechnung tragen .
Gegen diesen Beschluss wandte sich der Verteidiger des Beschwerdeführers mit seiner Beschwerdeschrift vom <TIMEX3 tid="t3875" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> .
Er trug vor , der Beschwerdeführer und er würden sich am <TIMEX3 tid="t3880" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> jeweils im Urlaub befinden .
Zudem habe er erst am Tag der Abfassung der Beschwerdeschrift Akteneinsicht erhalten .
Die verbleibende Zeit sei zur Vorbereitung des Termins nicht mehr ausreichend .
Er bat darum , von dem Erlass eines Haftbefehls nach § 230 Abs. 2 StPO abzusehen .
Am <TIMEX3 tid="t3885" type="DATE" value="2017-07-30">30. Juli 2017</TIMEX3> begab sich der Beschwerdeführer in seinen Urlaub in die Türkei .
Zum Hauptverhandlungstermin am <TIMEX3 tid="t3890" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> erschienen weder der Beschwerdeführer noch sein Verteidiger .
Das Amtsgericht half der Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t3895" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> nicht ab und erließ auf Antrag der Staatsanwaltschaft gegen den Beschwerdeführer den angegriffenen Haftbefehl gemäß § 230 Abs. 2 StPO - 1 Ds 229 Js <TIMEX3 tid="t3898" type="DATE" value="1684">1684</TIMEX3>/17 jug - .
Die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t3906" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> wurde mit Beschluss des Landgerichts Memmingen vom <TIMEX3 tid="t3907" type="DATE" value="2017-08-16">16. August 2017</TIMEX3> als unzulässig verworfen .
Nach Beendigung seines Urlaubs am <TIMEX3 tid="t3916" type="DATE" value="2017-08-28">28. August 2017</TIMEX3> und seiner Rückkehr nach Deutschland wurde der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t3917" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> festgenommen .
Er wurde am <TIMEX3 tid="t3921" type="DATE" value="2017-08-30">selben Tag</TIMEX3> dem zuständigen Jugendrichter vorgeführt , der ihm den Haftbefehl eröffnete und diesen in Vollzug setzte .
Bei der Eröffnung des Haftbefehls gab der Beschwerdeführer an , er sei am <TIMEX3 tid="t3925" type="DATE" value="2017-07-30">30. Juli 2017</TIMEX3> mit seinen Eltern " mit dem Auto " in den Urlaub in die Türkei gefahren und " mit einem Bus " ohne diese zurückgereist .
Der Urlaub sei schon vor Zugang der Ladung gebucht gewesen , und er sei davon ausgegangen , der Hauptverhandlungstermin finde nicht statt , weil sein Verteidiger urlaubsbedingt verhindert gewesen sei .
Ein späterer Urlaubsbeginn sei nicht möglich gewesen , da verabredet gewesen sei , am <TIMEX3 tid="t3930" type="DATE" value="2017-07-30">30. Juli 2017</TIMEX3> zu fahren .
Das Amtsgericht bestimmte neuen Termin zur Hauptverhandlung auf den <TIMEX3 tid="t3935" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3940" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> erhob der Verteidiger Beschwerde gegen den Haftbefehl .
Der Haftbefehl sei unverhältnismäßig , weil eine Vorführung als weniger einschneidende Maßnahme hätte angeordnet werden können .
Darüber hinaus sei das Ausbleiben im Termin vom <TIMEX3 tid="t3945" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> entschuldigt gewesen .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3953" type="DATE" value="2017-08-31">31. August 2017</TIMEX3> ergänzte ein weiterer Verteidiger des Beschwerdeführers , Rechtsanwalt M. , die Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t3954" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> .
Er wandte insbesondere ein , die Dauer der bis zum Hauptverhandlungstermin am <TIMEX3 tid="t3961" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> bevorstehenden Inhaftierung sei verfassungswidrig .
Das Amtsgericht half der Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t3969" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3970" type="DATE" value="2017-09-01">1. September 2017</TIMEX3> nicht ab .
Das Landgericht Memmingen verwarf die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t3979" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3980" type="DATE" value="2017-09-11">11. September 2017</TIMEX3> als unbegründet .
Es führte aus , der Beschwerdeführer sei dem Termin zur Hauptverhandlung am <TIMEX3 tid="t3986" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> unentschuldigt ferngeblieben .
Er habe auf die Verlegung des Termins nicht vertrauen dürfen .
Es erschließe sich auch nicht , weshalb der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t3991" type="DATE" value="2017-07-30">30. Juli 2017</TIMEX3> - und damit <TIMEX3 tid="t3993" type="DURATION" value="P1D">einen Tag</TIMEX3> vor dem Hauptverhandlungstermin - in die Türkei gereist sei und seinen Urlaubsantritt nicht um <TIMEX3 tid="t3994" type="DURATION" value="P1D">einen Tag</TIMEX3> auf einen Zeitpunkt nach der Hauptverhandlung verschoben habe .
Er hätte notfalls mit einem Bus reisen können .
Auf diesem Wege sei er schließlich auch zurückgekehrt .
Das Amtsgericht sei nicht gehalten gewesen , zunächst einen " Vorführungsbefehl " zu erlassen .
Ein solcher wäre nicht geeignet gewesen , die Durchführung der Hauptverhandlung zu sichern .
Dies gelte zunächst für den Hauptverhandlungstermin am <TIMEX3 tid="t4001" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> , weil aufgrund der Darstellung des Verteidigers G. mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4002" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> das Gericht habe annehmen müssen , der Beschwerdeführer befinde sich bereits nicht mehr in Deutschland .
Nach dem Ausbleiben des Beschwerdeführers im Termin vom <TIMEX3 tid="t4008" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> sei das Amtsgericht nicht gehalten gewesen , einen neuen Termin zu bestimmen und diesen mittels einer Vorführung zu sichern .
Dem Amtsgericht hätten zur Dauer des Auslandsaufenthalts keine verlässlichen Informationen vorgelegen .
Zudem habe das Amtsgericht in den Blick nehmen müssen , dass der Beschwerdeführer sich nach der Auskunft seines Vaters aufgrund seiner Ausbildung " immer wieder mal für mehrere Wochen außer Haus " befinde .
Ferner sei der Beschwerdeführer umgezogen , ohne sich umzumelden .
Die Anordnung der Sicherungshaft sei auch nicht unverhältnismäßig .
Das Amtsgericht habe den neuen Termin zur Hauptverhandlung bereits auf den <TIMEX3 tid="t4013" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> bestimmt .
Eine frühere Terminierung auf den <TIMEX3 tid="t4018" type="DATE" value="2017-09-18">18. September 2017</TIMEX3> sei an einer Verhinderung der Verteidigung gescheitert .
Der Verteidiger des Beschwerdeführers wandte sich unter dem <TIMEX3 tid="t4023" type="DATE" value="2017-09-15">15. September 2017</TIMEX3> mit der weiteren Beschwerde gegen den vorgenannten Beschluss des Landgerichts Memmingen .
Er trug vor , der Erlass des Haftbefehls sei unverhältnismäßig und der Angeklagte am <TIMEX3 tid="t4028" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> ausreichend entschuldigt gewesen .
Zudem sei die Invollzugsetzung des Haftbefehls am <TIMEX3 tid="t4033" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> unverhältnismäßig gewesen , weil sich der Beschwerdeführer zu diesem Zeitpunkt wieder in Deutschland befunden habe , seiner beruflichen Tätigkeit nachgegangen sei und weitere Auslandsaufenthalte oder Ortsabwesenheiten in nächster Zeit nicht zu erwarten gewesen seien .
Am <TIMEX3 tid="t4039" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> verurteilte das Amtsgericht Neu-Ulm - Jugendrichter - den Beschwerdeführer wegen des vorsätzlichen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in 20 Fällen .
Ihm wurde auferlegt , 500 Euro an die " F. e. V. " zu zahlen und binnen eines halben Jahres an sechs Drogenberatungsgesprächen teilzunehmen .
In den Urteilsgründen heißt es , der Beschwerdeführer befinde sich seit dem <TIMEX3 tid="t4044" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> " in Untersuchungshaft " , die jedoch nicht auf die Geldauflage anzurechnen sei .
Das Amtsgericht hob den Haftbefehl vom <TIMEX3 tid="t4049" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> auf , weil ein Haftgrund nicht mehr bestehe .
Der Beschwerdeführer wurde aus der Haft entlassen .
Am <TIMEX3 tid="t4057" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> beschloss das Landgericht Memmingen , der weiteren Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t4058" type="DATE" value="2017-09-15">15. September 2017</TIMEX3> nicht abzuhelfen .
Der Haftbefehl sei mit der Durchführung der Hauptverhandlung gegenstandslos geworden .
Ein Rechtsschutzbedürfnis für eine Beschwerde bestehe nicht mehr , weil der Haftbefehl erst nach der Entscheidung des erstinstanzlichen Beschwerdegerichts aufgehoben worden sei und dieses bereits über die Rechtmäßigkeit der Haft entschieden habe .
Ein weiterer Instanzenzug sei in diesem Fall im Hinblick auf die begrenzten Ressourcen der Justiz verfassungsrechtlich nicht geboten .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t4064" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> beantragte der Generalstaatsanwalt in München festzustellen , dass eine Entscheidung über die weitere Beschwerde nicht mehr veranlasst sei .
Mit der Entlassung sei die rein verfahrenssichernde Verhaftung erledigt und die weitere Beschwerde mithin gegenstandslos .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4075" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> stellte das Oberlandesgericht München fest , die weitere Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t4076" type="DATE" value="2017-09-15">15. September 2017</TIMEX3> gegen den Beschluss des Landgerichts Memmingen vom <TIMEX3 tid="t4077" type="DATE" value="2017-09-11">11. September 2017</TIMEX3> habe sich erledigt .
Das Oberlandesgericht führte zur Begründung aus :
" Die weitere Beschwerde [ … ] wurde zulässig eingelegt .
[ … ]
Der Haftbefehl nach § 230 Abs. 2 StPO dient allerdings nur der Sicherung der Durchführung der Hauptverhandlung , er wirkt daher nur bis zu deren Ende .
Mit dem Ende der Hauptverhandlung wird er gegenstandlos .
Vorliegend hat das Amtsgericht Neu-Ulm - Jugendrichter - den Haftbefehl vom 20. 09. <TIMEX3 tid="t4081" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> zusätzlich - deklaratorisch - aufgehoben .
Infolge des Umstands , dass der Haftbefehl seit 20. 09. <TIMEX3 tid="t4082" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> nicht mehr besteht , ist hinsichtlich der weiteren Beschwerde vom 15. 09. 2017 prozessuale Überholung eingetreten , weswegen sich das Rechtsmittel erledigt hat . "
II. Mit der am <TIMEX3 tid="t4097" type="DATE" value="2017-11-20">20. November 2017</TIMEX3> erhobenen und am <TIMEX3 tid="t4098" type="DATE" value="2017-11-21">21. November 2017</TIMEX3> beim Bundesverfassungsgericht eingegangenen Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer , sowohl der Beschluss des Oberlandesgerichts München vom <TIMEX3 tid="t4099" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> als auch der Haftbefehl des Amtsgerichts Neu-Ulm vom <TIMEX3 tid="t4100" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> verletzten sein Grundrecht auf Freiheit der Person aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG .
1. Die Verfassungsbeschwerde gegen den Beschluss des Oberlandesgerichts München sei zulässig .
Insbesondere sei die Beschwerdefrist des § 93 Abs. 1 BVerfGG noch nicht abgelaufen , da die angegriffene Entscheidung dem Verfahrensbevollmächtigten des Beschwerdeführers am <TIMEX3 tid="t4109" type="DATE" value="2017-10-23">23. Oktober 2017</TIMEX3> zugegangen sei .
Die Verfassungsbeschwerde sei auch begründet , da das Oberlandesgericht verkannt habe , dass dem Beschwerdeführer trotz Erledigung des Haftbefehls ein Rechtsschutzbedürfnis an dessen fachgerichtlicher Prüfung zugekommen sei .
Das Oberlandesgericht habe sich mit der Rechtmäßigkeit des Haftbefehls auseinandersetzen müssen .
2. Die Verfassungsbeschwerde sei auch im Übrigen zulässig und begründet .
Der Haftbefehl des Amtsgerichts Neu-Ulm vom <TIMEX3 tid="t4114" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> könne unter Berücksichtigung der Bedeutung und Tragweite des Grundrechts auf Freiheit der Person des Beschwerdeführers keinen Bestand haben .
Es unterliege schon Bedenken , ob der Beschwerdeführer der Hauptverhandlung am <TIMEX3 tid="t4119" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> unentschuldigt ferngeblieben sei .
Der Beschwerdeführer habe sich in der üblichen Sommerferienzeit im lang geplanten Sommerurlaub mit seinen Eltern befunden und darauf vertraut , dass der beauftragte Verteidiger die Terminverlegung " schon regeln werde " .
Darauf komme es jedoch gar nicht an , da jedenfalls die Invollzugsetzung des Haftbefehls am <TIMEX3 tid="t4124" type="DATE" value="2017-08-30">30. August 2017</TIMEX3> unverhältnismäßig gewesen sei .
Zu diesem Zeitpunkt sei allenfalls der Erlass eines Vorführbefehls in Betracht gekommen .
Unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls sei auch die Länge der Haft vom <TIMEX3 tid="t4131" type="DATE" value="2019-08-30">30. August</TIMEX3> bis zum Hauptverhandlungstermin am <TIMEX3 tid="t4130" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> unverhältnismäßig gewesen .
Es sei zudem zu berücksichtigen , dass dieser Termin nur wegen eines Urlaubs des Richters auf einen so späten Zeitpunkt bestimmt worden sei .
III. 1. Nach Auffassung des Generalbundesanwalts muss die zulässig erhobene Verfassungsbeschwerde in der Sache teilweise Erfolg haben .
Der Beschluss des Oberlandesgerichts München vom <TIMEX3 tid="t4136" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> verletze den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz nach Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG .
Zwar rüge der Beschwerdeführer ausdrücklich nur einen Verstoß gegen Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG .
Das hindere jedoch nicht eine Prüfung des angegriffenen Beschlusses auch am Maßstab des Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG .
Eine ausdrückliche Benennung des als verletzt gerügten Grundrechtsartikels verlangten § 23 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 , § 92 BVerfGG nicht ( BVerfGE 47 , 182 < 187 > ; 85 , 214 < 217 > ; 91 , 176 < 181 > ; BVerfGK 4 , 261 < 264 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4148" type="DATE" value="1994-09-07">7. September 1994</TIMEX3> - 2 BvR 598/93 - , NJW <TIMEX3 tid="t4144" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t4145" type="DATE" value="2279">2279</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t4146" type="DATE" value="2279">2279</TIMEX3> f. > ) .
Der Beschwerdeführer habe den maßgeblichen Sachverhalt vorgetragen und insbesondere gerügt , das Oberlandesgericht München habe verkannt , dass dem Beschwerdeführer trotz Erledigung des Haftbefehls ein Rechtsschutzbedürfnis an dessen fachgerichtlicher Prüfung zukomme , und sich zudem mit der Rechtmäßigkeit des Sitzungshaftbefehls nicht auseinandergesetzt .
Damit habe er auch einen Verstoß gegen Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG hinreichend dargelegt und dem Begründungserfordernis aus § 23 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 , § 92 BVerfGG genügt .
In Bezug auf den gerügten Haftbefehl des Amtsgerichts Neu-Ulm vom <TIMEX3 tid="t4156" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> sei die Verfassungsbeschwerde wegen des Grundsatzes der Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde hingegen unzulässig , da eine abschließende Sachprüfung durch das Oberlandesgericht München noch nicht stattgefunden habe .
2. Das Bayerische Staatsministerium der Justiz hat von einer Stellungnahme zu dem Verfahren abgesehen .
3. Dem Bundesverfassungsgericht haben die Akten des Ausgangsverfahrens ( Stand : <TIMEX3 tid="t4161" type="DATE" value="2017-12-22">22. Dezember 2017</TIMEX3> ) vorgelegen .
B. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang zur Entscheidung an und gibt ihr nach § 93c Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG statt .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist zur Durchsetzung des Grundrechts des Beschwerdeführers aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchst. b BVerfGG ) .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich überwiegend begründet .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind durch das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden ( § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
I. Der Beschluss des Oberlandesgerichts München vom <TIMEX3 tid="t4173" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> , die weitere Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t4174" type="DATE" value="2017-09-15">15. September 2017</TIMEX3> gegen den Beschluss der Beschwerdekammer des Landgerichts Memmingen vom <TIMEX3 tid="t4175" type="DATE" value="2017-09-11">11. September 2017</TIMEX3> habe sich erledigt , verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz gemäß Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG .
1. Art. 19 Abs. 4 GG enthält ein Grundrecht auf effektiven und möglichst lückenlosen richterlichen Rechtsschutz gegen Akte der öffentlichen Gewalt ( vgl. BVerfGE 8 , 274 < 326 > ; 67 , 43 < 58 > ; 96 , 27 < 39 > ; 104 , 220 < 231 > ) .
Die in Art. 19 Abs. 4 GG verbürgte Effektivität des Rechtsschutzes wird in erster Linie von den Prozessordnungen gesichert .
Diese treffen Vorkehrungen dafür , dass der Einzelne seine Rechte tatsächlich wirksam durchsetzen kann und die Folgen staatlicher Eingriffe im Regelfall nicht ohne gerichtliche Prüfung zu tragen hat ( vgl. BVerfGE 94 , 166 < 213 > ; 96 , 27 < 39 > ; 104 , 220 < 231 > ) .
Dabei fordert Art. 19 Abs. 4 GG zwar keinen Instanzenzug ( vgl. BVerfGE 49 , 329 < 343 > ; 83 , 24 < 31 > ; 87 , 48 < 61 > ; 92 , 365 < 410 > ; 96 , 27 < 39 > ; 104 , 220 < 231 > ) .
Eröffnet das Prozessrecht aber eine weitere Instanz , so gewährleistet Art. 19 Abs. 4 GG in diesem Rahmen die Effektivität des Rechtsschutzes im Sinne eines Anspruchs auf eine wirksame gerichtliche Kontrolle ( vgl. BVerfGE 40 , 272 < 274 f. > ; 54 , 94 < 96 f. > ; 65 , 76 < 90 > ; 96 , 27 < 39 > ; 104 , 220 < 232 > ) .
Das Rechtsmittelgericht darf ein von der jeweiligen Prozessordnung eröffnetes Rechtsmittel daher nicht ineffektiv machen und für den Beschwerdeführer " leerlaufen " lassen ( vgl. BVerfGE 78 , 88 < 98 f. > ; 96 , 27 < 39 > ; 104 , 220 < 232 > ; BVerfGK 6 , 303 < 308 > ) .
Hiervon muss sich das Rechtsmittelgericht bei der Antwort auf die Frage leiten lassen , ob im jeweiligen Einzelfall für ein nach der Prozessordnung statthaftes Rechtsmittel ein Rechtsschutzinteresse besteht ( BVerfGK 6 , 303 < 308 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4187" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 77/16 - , juris , Rn. 33 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4194" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4191" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4192" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 21 ) .
a ) Mit der durch Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG sowie durch Art. 20 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 1 GG verbürgten Effektivität des Rechtsschutzes ist es grundsätzlich vereinbar , ein Rechtsschutzinteresse nur solange als gegeben anzusehen , wie eine gegenwärtige Beschwer ausgeräumt , einer Wiederholungsgefahr begegnet oder eine fortwirkende Beeinträchtigung beseitigt werden kann ( BVerfGK 6 , 303 < 308 > ) .
Darüber hinaus kann aber ein Feststellungsinteresse vor allem bei schwerwiegenden , tatsächlich aber nicht mehr fortwirkenden Grundrechtseingriffen fortbestehen ( BVerfGK 6 , 303 < 308 > ) .
Solche kommen vor allem bei Anordnungen in Betracht , die das Grundgesetz - wie in den Fällen des Art. 13 Abs. 2 GG und Art. 104 Abs. 2 und 3 GG - vorbeugend dem Richter vorbehalten hat , so dass ein Feststellungsinteresse wegen des Eingriffs in das Freiheitsgrundrecht auch bei der unter Beachtung der Unschuldsvermutung vollzogenen Untersuchungshaft zu bejahen ist ( vgl. BVerfGE 9 , 89 < 93 > ; 53 , 152 < 157 f. > ; BVerfGK 6 , 303 < 308 f. > ) .
In der Sache nichts anderes gilt für einen Sitzungshaftbefehl nach § 230 Abs. 2 StPO ( BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4202" type="DATE" value="2006-10-27">27. Oktober 2006</TIMEX3> - 2 BvR 473/06 - , juris , Rn. 17 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4209" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4206" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4207" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 22 ) .
Auf diese Weise stehen Anordnungen einer Freiheitsentziehung ( Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG , Art. 104 Abs. 2 und 3 GG ) einer gerichtlichen und verfassungsgerichtlichen Überprüfung offen , auch wenn die angeordnete Maßnahme inzwischen durchgeführt und beendet ist ( vgl. BVerfGE 96 , 27 < 40 > ; 104 , 220 < 233 > ; BVerfGK 6 , 303 < 309 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4214" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 77/16 - , juris , Rn. 34 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4221" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4218" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4219" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 22 ) .
b ) Während früher generell eine nachträgliche gerichtliche Klärung schwerwiegender Grundrechtseingriffe davon abhängig gemacht wurde , dass deren direkte Belastung sich typischerweise auf eine Zeitspanne beschränkt , in der der Betroffene die gerichtliche Entscheidung in dem von der maßgeblichen Prozessordnung vorgesehenen Verfahren kaum erlangen kann ( vgl. BVerfGE 96 , 27 < 39 f. > ; 110 , 77 < 85 f. > ) , hängt nach der neueren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die Gewährung von Rechtsschutz im Hinblick auf das bei Freiheitsentziehungen bestehende Rehabilitierungsinteresse weder vom konkreten Ablauf des Verfahrens und dem Zeitpunkt der Erledigung der Maßnahme noch davon ab , ob Rechtsschutz typischerweise noch vor Beendigung der Haft erlangt werden kann ( vgl. BVerfGE 104 , 220 < 235 > ; BVerfGK 6 , 303 < 309 > ) .
Dies gilt sowohl für den Fall der strafrechtlichen Untersuchungshaft ( vgl. BVerfGK 6 , 303 < 309 > ) als auch für die Konstellation eines Sitzungshaftbefehls ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4226" type="DATE" value="2006-10-27">27. Oktober 2006</TIMEX3> - 2 BvR 473/06 - , juris , Rn. 17 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4233" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4230" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4231" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris ) .
Die Beschwerde darf in solchen Fällen nicht wegen prozessualer Überholung als unzulässig verworfen werden ; vielmehr ist die Rechtmäßigkeit der zwischenzeitlich erledigten Maßnahme zu prüfen und gegebenenfalls deren Rechtswidrigkeit festzustellen ( vgl. BVerfGE 96 , 27 < 41 f. > ; 104 , 220 < 235 f. > ; BVerfGK 6 , 303 < 309 > ; OLG Düsseldorf , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4238" type="DATE" value="2001-02-12">12. Februar 2001</TIMEX3> - 1 Ws 33/01 - , juris ; OLG Celle , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4243" type="DATE" value="2003-02-21">21. Februar 2003</TIMEX3> - 2 Ws 39/03 - , juris ; OLG München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4252" type="DATE" value="2006-01-31">31. Januar 2006</TIMEX3> - 3 Ws 61/06 - , StV <TIMEX3 tid="t4248" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 317 ; OLG Braunschweig , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4253" type="DATE" value="2012-06-20">20. Juni 2012</TIMEX3> - Ws 162/12 - , juris ; OLG Saarbrücken , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4259" type="DATE" value="2015-01-05">5. Januar 2015</TIMEX3> - 1 Ws 166/14 - , juris ) .
Besteht bei Freiheitsentziehungen durch Haft ein schutzwürdiges Interesse an der ( nachträglichen ) Feststellung ihrer Rechtswidrigkeit auch dann , wenn sie erledigt sind , so müssen die Fachgerichte dies bei der Beantwortung der Frage nach einem Rechtsschutzinteresse gemäß Art. 19 Abs. 4 GG beachten ( BVerfGE 104 , 220 < 235 f. > ) .
Insoweit kann dem Beschwerdeführer ein " subsidiärer " Charakter des Feststellungsbegehrens nicht entgegengehalten werden .
2. Diesen Maßstäben wird der angegriffene Beschluss des Oberlandesgerichts München nicht gerecht .
a ) Die Vorschrift des § 310 Abs. 1 Nr. 1 StPO eröffnet für den Fall der " Verhaftung " eine weitere fachgerichtliche Überprüfungsinstanz .
Gegen die Anordnung und Aufrechterhaltung einer Freiheitsentziehung statthafte Rechtsbehelfe dürfen nicht durch eine zu enge Anwendung der einschlägigen prozessualen Regeln " leerlaufen " ; auch mit Rücksicht auf die Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde haben die Fachgerichte die zuvörderst ihnen übertragene Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes sicherzustellen ( vgl. BVerfGK 6 , 303 < 314 f. > ) .
Eine Auslegung des § 310 Abs. 1 Nr. 1 StPO , wonach die weitere Beschwerde nach Aufhebung des Haftbefehls nicht mehr zulässig ist , genügt diesen aus Art. 19 Abs. 4 GG folgenden Anforderungen an die Ausgestaltung des Rechtsschutzes nicht ( BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4266" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 77/16 - , juris , Rn. 37 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4273" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4270" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4271" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 25 ) .
Nichts anderes gilt für den Fall , dass eine Sachentscheidung über die zulässig erhobene weitere Beschwerde deshalb unterbleibt , weil das zur Entscheidung berufene Gericht infolge prozessualer Überholung von deren Erledigung ausgeht .
b ) Eine nachträgliche gerichtliche Klärung schwerwiegender Grundrechtseingriffe - insbesondere des Rechts auf Freiheit der Person ( Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG i. V. m. Art. 104 Abs. 1 Satz 1 GG ) - darf nicht davon abhängig sein , ob deren direkte Belastung sich typischerweise auf eine Zeitspanne beschränkt , in der der Betroffene die gerichtliche Entscheidung in dem von der maßgeblichen Prozessordnung vorgesehenen Verfahren kaum erlangen kann .
Die zwischenzeitliche Aufhebung des Haftbefehls und die Freilassung des Beschwerdeführers führen angesichts der Schwere der Grundrechtsbeeinträchtigung für sich allein nicht dazu , dass sein Interesse an gerichtlichem Rechtsschutz hinter dem bei einer weiteren Inhaftierung gebotenen zurückbleibt oder gänzlich entfällt .
Das ursprüngliche Interesse an gerichtlichem Schutz gegen den vollzogenen Haftbefehl wandelt sich vielmehr in ein Feststellungsinteresse hinsichtlich der Rechtmäßigkeit der Inhaftierung ( vgl. BVerfGK 6 , 303 < 308 ff. > ) .
Die Gewährung von Rechtsschutz und die Eröffnung des nach der Prozessordnung dafür vorgesehenen Instanzenzuges hängen insbesondere nicht vom Zeitpunkt der Erledigung der Maßnahme ab ( vgl. BVerfGK 6 , 303 < 309 > ) .
Gilt dies für den Fall der Erhebung der weiteren Beschwerde erst nach Aufhebung des Haftbefehls und Freilassung ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4278" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 77/16 - , juris ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4285" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4282" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4283" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris ) , ist dies erst recht dann anzunehmen , wenn - wie hier - die weitere Beschwerde sogar noch vor Aufhebung des Haftbefehls und Freilassung erhoben wurde .
c ) Unerheblich ist ferner , dass dem Beschwerdeführer im Rahmen seiner Beschwerde bereits Rechtsschutz vor dem Landgericht Memmingen gewährt worden ist .
Vor der Aufhebung des Haftbefehls und der Freilassung wäre ein Rechtsschutzinteresse des Beschwerdeführers auch für die weitere Beschwerde zu bejahen gewesen .
Dieses Rechtsschutzinteresse ist - wie ausgeführt - nicht entfallen , sondern besteht nach Aufhebung des Haftbefehls und Freilassung des Beschwerdeführers als Feststellungsinteresse fort ( BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4290" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 77/16 - , juris , Rn. 38 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4297" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4294" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4295" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 26 ) .
d ) Der Begriff der " Verhaftung " in § 310 Abs. 1 Nr. 1 StPO ist bei Beachtung der norminternen Direktiven von Art. 19 Abs. 4 GG mithin dahin zu verstehen , dass auch nach Aufhebung des Haftbefehls und Freilassung des Beschwerdeführers eine Rechtmäßigkeitsprüfung im fachgerichtlichen Instanzenzug möglich bleiben muss .
Einem solchen Verständnis stehen weder der Wortlaut des § 310 Abs. 1 StPO noch der Umstand entgegen , dass die weitere Beschwerde auf die in § 310 Abs. 1 StPO enumerativ aufgezählten Fälle ( vgl. BVerfGE 48 , 367 < 376 > ) - wie hier den der " Verhaftung " - beschränkt bleibt .
Diese Interpretation des § 310 Abs. 1 Nr. 1 StPO entspricht zudem der neueren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ( vgl. BVerfGK 6 , 303 < 314 f. > für den Fall der Untersuchungshaft ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4303" type="DATE" value="2006-10-27">27. Oktober 2006</TIMEX3> - 2 BvR 473/06 - , juris , Rn. 9 und 17 für den Fall eines Sitzungshaftbefehls ) .
Die genannten Entscheidungen betreffen im Übrigen nicht lediglich eine von den Fachgerichten zu beantwortende Frage der Auslegung von § 310 Abs. 1 Nr. 1 StPO , sondern statuieren aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG folgende Anforderungen an die Ausgestaltung des Rechtsschutzes für den Fall eines aufgehobenen Haftbefehls .
Der Umstand , dass es sich bei der weiteren Beschwerde um ein nicht fristgebundenes Rechtsmittel handelt , das die Möglichkeit eines taktischen Einsatzes eröffnet , führt ebenfalls zu keiner anderen Beurteilung .
Ungeachtet dessen , dass eine solche Fallkonstellation vorliegend nicht gegeben ist , wäre ein ( rein ) taktischer Einsatz des Rechtsmittels ein bei der einzelfallbezogenen Prüfung des Feststellungsinteresses heranzuziehender Umstand .
Aus diesem Gesichtspunkt können indes keine Rückschlüsse auf die von Art. 19 Abs. 4 GG gewährleisteten generellen Anforderungen an die Ausgestaltung des Rechtsschutzes gezogen werden ( BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4310" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 77/16 - , juris , Rn. 39 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4317" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4314" type="DATE" value="1071">1071</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4315" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 27 ) .
II. Es ist daher gemäß § 95 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG festzustellen , dass der angegriffene Beschluss des Oberlandesgerichts München vom <TIMEX3 tid="t4323" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG verletzt .
Der angegriffene Beschluss ist unter Zurückverweisung der Sache aufzuheben ( § 93c Abs. 2 i. V. m. § 95 Abs. 2 BVerfGG ) .
Das Oberlandesgericht München wird unter Beachtung der dargelegten verfassungsrechtlichen Anforderungen erneut zu prüfen haben , ob die weitere Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t4330" type="DATE" value="2017-09-15">15. September 2017</TIMEX3> zulässig und begründet ist .
III. Im Übrigen wird die Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung angenommen .
Sie ist insoweit bereits unzulässig .
Eine - über die behauptete Verletzung von Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG hinausgehende - verfassungsgerichtliche Sachprüfung widerspräche dem Grundsatz der Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde , weil eine abschließende fachgerichtliche Prüfung des angegriffenen Haftbefehls des Amtsgerichts Neu-Ulm vom <TIMEX3 tid="t4336" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> bislang - entgegen den Vorgaben von Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG - nicht erfolgt ist .
Von einer weiteren Begründung wird abgesehen ( § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG ) .
IV. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung beruht auf § 34a Abs. 2 und 3 BVerfGG .
V. Der nach § 37 Abs. 2 RVG festzusetzende Gegenstandswert für die anwaltliche Tätigkeit im Verfassungsbeschwerdeverfahren ist unter Berücksichtigung der in § 14 Abs. 1 RVG genannten Umstände nach billigem Ermessen zu bestimmen und beträgt mindestens 5.000 Euro .
Er liegt höher , wenn der Verfassungsbeschwerde aufgrund einer Entscheidung der Kammer stattgegeben wird .
Im Hinblick auf die objektive Bedeutung der Sache ist ein Gegenstandswert von 10.000 Euro angemessen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Versagung der Beiordnung eines Verteidigers für gem § 71 JGG untergebrachten jugendlichen Beschuldigten ( § 140 Abs 1 Nr 1 StPO , § 68 JGG ) keiner isolierten verfassungsrechtlichen Anfechtung zugänglich - zudem Substantiierungsmangel
Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung von Rechtsanwalt F … wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Voraussetzungen für die Annahme der Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung nach § 93a Abs. 2 BVerfGG sind nicht gegeben .
Die Verfassungsbeschwerde ist unzulässig , weil die Entscheidung des Landgerichts Berlin vom <TIMEX3 tid="t4345" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - 513 Qs 31/17 - isolierter verfassungsrechtlicher Anfechtung nicht zugänglich ist und das Beschwerdevorbringen zudem keinen der geltend gemachten Verfassungsverstöße in einer den Anforderungen der § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG entsprechenden Weise substantiiert darlegt .
Die Frage , ob sich das Rechtsschutzbedürfnis des Beschwerdeführers infolge der Erweiterung der Beiordnung seines Verteidigers auf beide zwischenzeitlich zu gemeinsamer Verhandlung und Entscheidung verbundene Strafverfahren erledigt hat , kann daher dahinstehen .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Wiederholung einer einstweiligen Anordnung : Untersagung der Abschiebung nach Tunesien
Die einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t4354" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> wird für den Zeitraum bis einschließlich <TIMEX3 tid="t4355" type="DATE" value="2018-05-07">7. Mai 2018</TIMEX3> wiederholt .
Ablehnung des Erlasses einer einstweiligen Anordnung bzgl der Rückführung eines bereits abgeschobenen Ausländers und der Erteilung einer Duldung zwecks Eheschließung : mangelnde Darlegung eines schweren Nachteils bei Möglichkeit späterer Einreise ( §§ 5 Abs 2 , 11 Abs 8 AufenthG < juris : AufenthG <TIMEX3 tid="t4359" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> > ) - zudem Unzulässigkeit der Hauptsache
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
I. 1. Die einstweilige Anordnung ist auf die Rückführung eines bereits abgeschobenen Ausländers nach Deutschland und Erteilung einer Duldung gerichtet .
2. Der Antragsteller zu 1. , ein vietnamesischer Staatsangehöriger und abgelehnter Asylsuchender , beabsichtigt , mit der Antragstellerin zu 2. , einer deutschen Staatsangehörigen , die Ehe zu schließen .
3. Nachdem das Standesamt die Anmeldung der Eheschließung abgelehnt hatte , beantragten die Antragsteller beim Amtsgericht , das Standesamt anzuweisen , die Eheschließung ohne die Einleitung eines Befreiungsverfahrens gemäß § 1309 Abs. 2 BGB vorzunehmen und festzustellen , dass ein solches Verfahren entbehrlich sei .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4365" type="DATE" value="2018-01-23">23. Januar 2018</TIMEX3> gab das Amtsgericht der Antragstellerin zu 2. auf , das Verfahren für die Befreiung von der Beibringung eines Ehefähigkeitszeugnisses für den Antragsteller zu 1. einzuleiten und ordnete zugleich an , dass das Standesamt bei der Anmeldung der Eheschließung und der Überprüfung des Vorliegens der Ehevoraussetzungen davon auszugehen habe , dass die frühere Ehe des Antragstellers zu 1. in Vietnam wirksam geschieden worden sei .
4. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4372" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> lehnte das Verwaltungsgericht einen Antrag des Antragstellers zu 1. auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes gegen seine am <TIMEX3 tid="t4371" type="DATE" value="2018-02-13">selben Tag</TIMEX3> geplante Abschiebung ab .
Ein Duldungsanspruch nach Art. 6 Abs. 1 GG bestehe nur , wenn die Eheschließung unmittelbar bevorstehe .
Das sei nicht der Fall , weil der Antragstellerin zu 2. erst aufgegeben worden sei , das Verfahren für die Befreiung von der Beibringung eines Ehefähigkeitszeugnisses beim Oberlandesgericht einzuleiten .
Der Antragsteller zu 1. wurde am <TIMEX3 tid="t4377" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> abgeschoben .
5. Die hiergegen erhobene Beschwerde , mit der die Antragsteller die Rückführung des Antragstellers zu 1. und die Erteilung einer Duldung zum Zweck der Eheschließung beantragten , wies der Verwaltungsgerichtshof mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4382" type="DATE" value="2018-03-23">23. März 2018</TIMEX3> zurück .
Die Abschiebung sei nicht rechtswidrig gewesen , weil die Eheschließung nicht unmittelbar bevorgestanden habe .
Die Antragsteller hätten auch im Beschwerdeverfahren nicht dargelegt , vor dem Ablauf der Rechtsmittelfrist des amtsgerichtlichen Beschlusses und vor der Abschiebung des Antragstellers zu 1. das erforderliche Befreiungsverfahren gemäß § 1309 Abs. 2 BGB eingeleitet zu haben .
Ein allein in der Verantwortungssphäre des Standesamts liegendes Eheschließungshindernis liege nicht vor , da die Antragsteller der Rechtsauffassung gewesen seien , zur Durchführung eines solchen Verfahrens nicht verpflichtet zu sein .
6. Mit ihrem beim Bundesverfassungsgericht gestellten Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung möchten die Antragsteller die Rückführung des Antragstellers zu 1. nach Deutschland erreichen .
Sie rügen eine Verletzung ihrer Rechte aus Art. 6 Abs. 1 GG und Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG .
II. 1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung dieser Voraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen .
Dabei haben die Gründe , welche der Beschwerdeführer für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Hoheitsakte anführt , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde erweist sich von vornherein als unzulässig oder offensichtlich unbegründet .
Bei offenem Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 76 , 253 < 255 > ) .
Gemessen daran hat der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung keinen Erfolg .
2. Die Antragsteller haben nicht substantiiert dargelegt , welcher schwere Nachteil im Sinne von § 32 Abs. 1 BVerfGG ihnen drohen würde , wenn die begehrte einstweilige Anordnung vor Abschluss des - noch nicht anhängigen - Hauptsacheverfahrens nicht ergehen würde .
Insbesondere ist nicht erkennbar , weshalb es dem Antragsteller zu 1. nicht möglich und zumutbar sein sollte , zu einem späteren Zeitpunkt zum Zwecke der Eheschließung erneut in das Bundesgebiet einzureisen , und zwar mit dem hierfür erforderlichen Visum ( § 5 Abs. 2 AufenthG ) und mit einer gegebenenfalls erforderlichen Betretenserlaubnis ( § 11 Abs. 8 AufenthG ) .
Die Antragsteller haben auch nicht schlüssig vorgetragen , dass das Eheschließungsverfahren nicht von der Antragstellerin zu 2. weiterbetrieben werden kann .
Sie haben ferner nicht dargelegt , wann die Urkunden für die Eheschließung ihre Gültigkeit verlieren .
3. Darüber hinaus wäre eine noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde auf der Grundlage des bisherigen Vortrags unzulässig .
Für eine Folgenabwägung besteht daher kein Raum .
Der Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde steht der Grundsatz der Subsidiarität entgegen .
Dieser erfordert , dass ein Beschwerdeführer über das Gebot der Rechtswegerschöpfung hinaus alle ihm nach Lage der Sache zur Verfügung stehenden prozessualen Möglichkeiten ergreift , um die geltend gemachte Grundrechtsverletzung in dem unmittelbar mit ihr zusammenhängenden sachnächsten Verfahren zu verhindern oder zu beseitigen ( vgl. BVerfGE 68 , 368 < 389 > ; 74 , 102 < 113 > ; 104 , 65 < 70 > ; 107 , 395 < 414 > ; 112 , 50 < 60 > ) .
Danach obliegt es einem Beschwerdeführer auch , die für die Entscheidung maßgeblichen Tatsachen schon im Ausgangsverfahren vollständig vorzutragen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4393" type="DATE" value="2014-08-15">15. August 2014</TIMEX3> - 2 BvR 969/14 - , juris , Rn. 33 ff. ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4399" type="DATE" value="2010-09-07">7. September 2010</TIMEX3> - 1 BvR 851/10 - , juris , Rn. 29 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4407" type="DATE" value="2012-11-21">21. November 2012</TIMEX3> - 2 BvR 2432/<TIMEX3 tid="t4404" type="DATE" value="2412">12</TIMEX3> - , juris , Rn. 1 ) .
Dies ist hier nicht geschehen .
Die Antragsteller haben im fachgerichtlichen Verfahren nicht vorgetragen , sie hätten bereits einen Antrag auf Befreiung von der Beibringung eines Ehefähigkeitszeugnisses gestellt und das Standesamt habe sich geweigert , diesen an das Oberlandesgericht weiterzuleiten .
Damit haben sie nicht alles ihnen Zumutbare getan , um eine fachgerichtliche Entscheidung zu ihren Gunsten herbeizuführen .
a ) Die noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde wäre nach derzeitigem Sachstand auch mangels ausreichender Begründung ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) unsubstantiiert .
Die Antragsteller setzen sich mit möglichen Grundrechtsverletzungen durch den Beschluss des Verwaltungsgerichts nicht auseinander , obwohl dies erforderlich gewesen wäre .
Soweit sie sich zusätzlich gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichtshofs wenden , genügt die Begründung <TIMEX3 tid="t4412" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht den Vorgaben aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG .
So wäre es notwendig gewesen , auf den Umstand einzugehen , dass die Antragsteller vor Gericht einen Anspruch auf Eheschließung ohne vorheriges Befreiungsverfahren geltend gemacht haben , da dies ihre Behauptung in Zweifel zieht , sie hätten - entgegen der Annahme des Beschwerdegerichts - ein solches Befreiungsverfahren schon seit <TIMEX3 tid="t4414" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> betrieben .
Schließlich mangelt es an substantiiertem Vortrag zu der geltend gemachten Verletzung in ihrer Eheschließungsfreiheit aus Art. 6 Abs. 1 GG .
Die Antragsteller wiederholen hierzu im Wesentlichen ihr Vorbringen aus dem verwaltungsgerichtlichen Verfahren und beschränken sich in Form einer Beschwerde- oder Berufungsbegründung auf die Geltendmachung einer Rechtsfehlerhaftigkeit der angegriffenen Entscheidung .
Außerdem bitten sie um Klärung mehrerer aus ihrer Sicht rechtsgrundsätzlicher Fragen zum Vorliegen eines Abschiebungshindernisses wegen unmittelbar bevorstehender Eheschließung , was nicht Aufgabe des Bundesverfassungsgerichts ist .
Ferner mangelt es an konkreten Darlegungen dazu , welche verfassungsrechtlichen Anforderungen sich aus Art. 6 Abs. 1 GG im Hinblick auf den Schutz der Eheschließungsfreiheit ergeben und inwiefern der Verfassungsgerichtshof bei der Anwendung des § 60a Abs. 2 Satz 1 AufenthG die Bedeutung oder Tragweite dieses Grundrechts - gegebenenfalls in Verbindung mit Art. 12 EMRK - verkannt haben soll .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Vizepräsident Kirchhof im Verfahren bzgl der Verfassungsmäßigkeit der Rundfunkbeiträge nicht gem § 18 BVerfGG von der Mitwirkung ausgeschlossen - zudem Ablehnungsgesuche ( § 19 BVerfGG ) zwar zulässig , aber unbegründet
1. Vizepräsident Kirchhof ist nicht von der Ausübung seines Richteramtes ausgeschlossen .
2. Die Ablehnungsgesuche gegen Vizepräsident Kirchhof werden als unbegründet zurückgewiesen .
A. Die Beschwerdeführer machen einen Ausschluss gemäß § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG und die Besorgnis der Befangenheit gemäß § 19 BVerfGG des Vizepräsidenten Kirchhof wegen gutachtlicher Äußerungen seines Bruders geltend .
I. Der Einführung des Rundfunkbeitrags durch Art. 1 des Fünfzehnten Staatsvertrags zur Änderung rundfunkrechtlicher Staatsverträge vom 15. / <TIMEX3 tid="t4425" type="DATE" value="2019-12-17">17.</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t4423" type="DATE" value="2010-12-21">21. Dezember 2010</TIMEX3> ( Rundfunkbeitragsstaatsvertrag , GBl. BW <TIMEX3 tid="t4427" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 477 ) gingen mehrjährige Reformüberlegungen voraus .
Hierbei wurden mehrere Modelle zur Reform der früheren Rundfunkgebühr erörtert .
Eines dieser Modelle war die Einführung einer Abgabe für Wohnungen oder Haushalte sowie Betriebsstätten , die zum nicht unerheblichen Teil in den in Kraft getretenen Rundfunkbeitragstaatsvertrag eingegangen sind .
Zur Frage der Verfassungsmäßigkeit eines solchen Modells erstattete unter anderem der Finanzverfassungsrechtler und ehemalige Richter im Zweiten Senat des Bundesverfassungsgerichts Paul Kirchhof im <TIMEX3 tid="t4428" type="DATE" value="2010-04">April 2010</TIMEX3> im Auftrag von ARD , ZDF und Deutschlandradio ein " Gutachten über die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks " .
Das Gutachten bejahte die Verfassungsmäßigkeit einer geräteunabhängigen Wohnungs- und Betriebsstättenabgabe und qualifizierte eine solche Abgabe finanzverfassungsrechtlich als Beitrag .
In der Gesetzesbegründung zu den Umsetzungsgesetzen des Rundfunkbeitragstaatsvertrags verwiesen die Gesetzgeber neben " mehreren wissenschaftlichen Expertisen " zur Frage der abgabenrechtlichen , finanzverfassungsrechtlichen und europarechtlichen Aspekte auch auf das Gutachten von Paul Kirchhof ( vgl. Landtag von Baden-Württemberg , Drucksache 15/197 , S. 33 ) .
II. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4434" type="DATE" value="2018-04-11">11. April 2018</TIMEX3> haben die Beschwerdeführer ( im Folgenden : Antragsteller ) angeregt , den Vizepräsidenten Ferdinand Kirchhof gemäß § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG wegen Verwandtschaft mit einem an der Sache Beteiligten von der Ausübung seines Richteramts auszuschließen ; ersatzweise haben sie beantragt , ihn wegen Besorgnis der Befangenheit nach § 19 BVerfGG abzulehnen .
1. Zur Begründung des Ausschlusses führen die Antragsteller aus , nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG sei ein Richter des Bundesverfassungsgerichts von der Ausübung seines Richteramts unter anderem ausgeschlossen , wenn er mit einem an der Sache Beteiligten in der Seitenlinie bis zum dritten Grade verwandt sei .
Vizepräsident Ferdinand Kirchhof sei der Bruder von Paul Kirchhof , welcher gemäß § 18 Abs. 1 Nr. 1 , Abs. 2 BVerfGG an der Sache beteiligt sei .
Eine Beteiligung liege vor , wenn ein Richter oder ein naher Angehöriger im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG ein über § 18 Abs. 2 BVerfGG hinausgehendes besonderes , konkretes Interesse am Ausgang des Verfahrens habe , etwa weil dieser im Fall eines positiven oder negativen Verfahrensausgangs über die sich aus der Aufhebung eines Gesetzes ergebenden Rechtsfolgen hinaus unmittelbar Ansprüche geltend machen könne oder wenn gegen ihn Ansprüche erhoben werden könnten .
Nach diesen Maßstäben sei Paul Kirchhof Beteiligter an der Sache im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG .
Denn er habe nicht nur ein aus einem allgemeinen Gesichtspunkt folgendes Interesse , sondern vielmehr ein besonderes , konkretes Interesse am Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens .
Sein im Auftrag von ARD , ZDF und Deutschlandradio erstattetes Gutachten habe den von den Ländern beabsichtigten " Systemwechsel " als machbar bestätigt .
Das Gutachten sei maßgebliche Grundlage für die daraufhin verabschiedeten Regelungen des Rundfunkbeitragstaatsvertrags geworden .
Sollte der Senat nunmehr die Verfassungswidrigkeit der Regelungen des Rundfunkbeitragstaatsvertrags feststellen und sie aufheben , hätte dies für Paul Kirchhof nicht nur einen enormen Reputationsverlust zur Folge , sondern würde auch dazu führen , dass die Länder beziehungsweise die Landesrundfunkanstalten Schadensersatzansprüche gegen ihn geltend machen könnten .
2. Zur Begründung des Befangenheitsantrags nach § 19 BVerfGG führen die Antragsteller aus , Zweifel an der Unvoreingenommenheit von Vizepräsident Ferdinand Kirchhof ergäben sich über die Umstände im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG hinaus aus einer summativen Wirkung des Verwandtschaftsverhältnisses und der Tätigkeit von Paul Kirchhof , die weit über die bloße Äußerung einer wissenschaftlichen Meinung zur Frage der Verfassungsmäßigkeit des Beitragsmodells hinausreiche und letztlich in besonderer Weise zur Übernahme einer Gewährfunktion für die Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitragstaatsvertrags in den mit den Verfassungsbeschwerden angegriffenen Punkten geführt habe .
Das Gutachten sei von vornherein dazu bestimmt gewesen , das Gesetzesvorhaben verfassungsrechtlich abzustützen .
Ihm sei , wie der Gang des Gesetzgebungsverfahrens zeige , eine für die Entscheidung ausschlaggebende Funktion zugekommen .
Angesichts dessen sei bei einer die Lebenswahrscheinlichkeit nicht außer Acht lassenden Betrachtung die Besorgnis der Antragsteller nicht von der Hand zu weisen , Vizepräsident Kirchhof könne der streitbefangenen Rechtsfrage nicht mehr mit der Unbefangenheit gegenübertreten , wie wenn sein Bruder lediglich seine wissenschaftliche Meinung geäußert hätte .
III. Vizepräsident Kirchhof hat unter dem <TIMEX3 tid="t4448" type="DATE" value="2018-04-18">18. April 2018</TIMEX3> eine dienstliche Stellungnahme abgegeben .
Er habe sich zur Frage der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags weder öffentlich noch innerhalb der Familie jemals geäußert , geschweige denn darüber diskutiert .
Es liege ihm fern , aus familiärer Bindung eine bestimmte verfassungsrechtliche Sichtweise einzunehmen .
Die Antragsteller und die Äußerungsberechtigten hatten Gelegenheit zur Stellungnahme .
B. Vizepräsident Kirchhof ist von der Mitwirkung in den vorliegenden Verfassungsbeschwerdeverfahren nicht kraft Gesetzes von der Ausübung seines Richteramts ausgeschlossen ( § 18 BVerfGG , dazu I ) .
Die Ablehnungsgesuche werden als unbegründet zurückgewiesen ( § 19 BVerfGG , dazu II. .
I. Ein Richter des Bundesverfassungsgerichts ist von der Ausübung seines Richteramts unter anderem ausgeschlossen , wenn er mit einem an der Sache Beteiligten in der Seitenlinie bis zum dritten Grade verwandt ist ( § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG ) .
Nach § 18 Abs. 2 BVerfGG gilt dabei nicht als Beteiligter , wer aufgrund nur allgemeiner Gesichtspunkte am Ausgang des Verfahrens interessiert ist .
Daher erfordert eine Beteiligung jedenfalls eine enge , konkrete Beziehung zu den Verfahrensbeteiligten oder zum Gegenstand des Verfahrens ( vgl. BVerfGE 47 , 105 < 108 > ) .
Zwar ist Paul Kirchhof mit dem Vizepräsidenten Kirchhof als dessen Bruder in der Seitenlinie im zweiten Grade verwandt ( § 18 Abs. 1 Nr. 1 BVerfGG ) .
Es fehlt jedoch an einer engen , konkreten Beziehung Paul Kirchhofs zum Gegenstand des Verfahrens .
Allein der Umstand , dass Paul Kirchhof in einem - von mehreren - Rechtsgutachten im Auftrag von ARD , ZDF und Deutschlandradio einen wohnungs- und betriebsstättenbezogenen Rundfunkbeitrag verfassungsrechtlich befürwortet und damit einen - möglicherweise maßgeblichen - Anstoß für die Einführung der gegenwärtigen Regelung geschaffen hat , verschafft keine solche enge , konkrete Beziehung zum gegenständlichen Verfahren .
Es sind keinerlei relevante unmittelbare Vorteile oder Nachteile ( vgl. Klein , in : Maunz / Schmidt-Bleib-treu / Klein / Bethge , BVerfGG , § 18 Rn. 2 < <TIMEX3 tid="t4455" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> > ; Kliegel , in : Barczak , BVerfGG , <TIMEX3 tid="t4458" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 18 Rn. 7 ) erkennbar , die Paul Kirchhof aus einer Entscheidung des Senats erwachsen könnten .
Die von den Antragstellern angeführte Möglichkeit von Regressansprüchen im Falle einer stattgebenden Entscheidung des Senats erscheint fernliegend und hinge ohnehin von weiteren Zwischenschritten ab .
Auch der behauptete , eventuell drohende " Reputationsverlust " durch die unterschiedliche Bewertung von Rechtsfragen würde allenfalls ein allgemeines Interesse am Ausgang des Verfahrens nach § 18 Abs. 2 BVerfGG begründen , das für die Annahme einer Beteiligtenstellung gerade nicht ausreicht .
II. Die Ablehnungsgesuche sind zulässig , aber unbegründet .
Die Ablehnung eines Richters nach § 19 BVerfGG setzt voraus , dass ein Grund vorliegt , der geeignet ist , Misstrauen gegen seine Unparteilichkeit zu rechtfertigen .
Es kommt mithin nicht darauf an , ob der Richter tatsächlich " parteilich " oder " befangen " ist oder ob er sich selbst für befangen hält .
Entscheidend ist ausschließlich , ob ein am Verfahren Beteiligter bei vernünftiger Würdigung aller Umstände Anlass hat , an der Unvoreingenommenheit des Richters zu zweifeln ( vgl. BVerfGE 135 , 248 < 257 Rn. 23 > ; 142 , 9 < 14 Rn. 14 > ; 142 , 18 < 21 Rn. 11 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4464" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> - 2 BvR 651/16 - , www.bverfg.de , Rn. 17 ) .
Allerdings kann eine Besorgnis der Befangenheit im Sinne des § 19 BVerfGG nicht aus den allgemeinen Gründen hergeleitet werden , die nach der ausdrücklichen Regelung des § 18 Abs. 2 und Abs. 3 BVerfGG einen Ausschluss von der Ausübung des Richteramts nicht rechtfertigen ; es wäre ein Wertungswiderspruch , könnte gerade wegen dieser Gründe dennoch ein Richter über eine Befangenheitsablehnung von der Mitwirkung ausgeschlossen werden .
Daher muss stets etwas Zusätzliches gegeben sein , damit eine Besorgnis der Befangenheit als begründet erscheinen kann ( vgl. BVerfGE 135 , 248 < 257 Rn. 24 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t4471" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> - 2 BvR 651/16 - , www.bverfg.de , Rn. 20 ) .
Grundsätzlich ist davon auszugehen , dass Richter des Bundesverfassungsgerichts über jene Unabhängigkeit und Distanz verfügen , die sie befähigen , in Unvoreingenommenheit und Objektivität zu entscheiden ( vgl. BVerfGE 108 , 122 < 129 > ) .
Solche zusätzlichen Umstände liegen in der Person des Vizepräsidenten Ferdinand Kirchhof nicht vor .
Darauf , ob Paul Kirchhof nach den Ausführungen der Antragsteller über die Erstattung des Gutachtens hinaus in besonderem Maße mit den Regelungen des Rundfunkbeitragstaatsvertrags in Verbindung gebracht werden kann , als deren " Urheber " anzusehen ist und eine besondere Gewähr für die Verfassungsmäßigkeit der Neuregelung übernommen hat , kommt es für sich genommen nicht an .
Denn im Rahmen des § 19 BVerfGG müssen die zusätzlichen Umstände , die geeignet sein sollen , Misstrauen gegen die Unparteilichkeit zu rechtfertigen , in der Person des abgelehnten Richters vorliegen ( vgl. BVerfGE 135 , 248 < 257 ff. Rn. 25 ff. > ) .
Allein Verwandtschaft begründet keine Besorgnis der Befangenheit .
Etwaige Umstände , die eine besondere Verbindung Paul Kirchhofs zur streitgegenständlichen Regelung belegen sollen , könnten die Besorgnis der Befangenheit nach § 19 BVerfGG daher nur dann begründen , wenn dadurch auch die Unparteilichkeit des Vizepräsidenten Ferdinand Kirchhof berührt wäre .
Wenn die Antragsteller insoweit darauf abheben , Vizepräsident Kirchhof könne der streitbefangenen Rechtsfrage nicht mehr mit der Unbefangenheit gegenübertreten , wie wenn sein Bruder Paul Kirchhof ohne Gutachtenauftrag lediglich seine wissenschaftliche Meinung geäußert hätte , stellt dies - unabhängig von der Überzeugungskraft dieser Differenzierung - keinen besonderen Umstand dar , der die Unparteilichkeit von Vizepräsident Kirchhof in Zweifel ziehen könnte .
Erlass einer einstweiligen Anordnung : Einstweilige Untersagung der Sichtung sichergestellter Datenträger wegen möglicher Verletzung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung
Der Staatsanwaltschaft Aurich wird bis zu einer Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde des Beschwerdeführers , längstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t4482" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> , untersagt , die im Rahmen der Durchsuchung des Wohnhauses des Beschwerdeführers in Leer am <TIMEX3 tid="t4480" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> sichergestellten Gegenstände und Daten auszuwerten oder sonst zu verwerten .
Der Beschwerdeführer wendet sich mit seiner Verfassungsbeschwerde gegen die Sicherstellung und Auswertung von bei ihm im Rahmen einer Wohnungsdurchsuchung aufgefundenen Datenträgern .
1. Im <TIMEX3 tid="t4483" type="DATE" value="2017-11">November 2017</TIMEX3> erhielt die Polizei in Aurich von einem Mitarbeiter des Internetportals " www.poppen.de " den Hinweis , dass ein Mitglied des Portals sich unter dem Pseudonym ... mit anderen Mitgliedern in Chats über Sex vor und mit den eigenen minderjährigen Kindern unterhalte .
Die entsprechenden Chat-Verläufe stellte der Hinweisgeber der Polizei zur Verfügung .
2. Die Ermittlungen der Polizei ergaben , dass für die Chats von ... der Internetzugang des bisher nicht strafrechtlich in Erscheinung getretenen Beschwerdeführers genutzt wurde .
Es wurde außerdem in Erfahrung gebracht , dass der Beschwerdeführer zusammen mit seiner Ehefrau eine 1986 geborene Tochter hat , die Mutter von zwei Söhnen ist und mit ihrer Familie in derselben Stadt wohnt wie ihre Eltern .
3. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4491" type="DATE" value="2018-01-18">18. Januar 2018</TIMEX3> ordnete das Amtsgericht Aurich auf der Grundlage von § 102 StPO die Durchsuchung der Wohnung des Beschwerdeführers zum Zwecke der Auffindung von PCs , sonstigen Kommunikationsmitteln und Datenträgern an , die den Chat-Verlauf und den Zugang zur Internetplattform " www.poppen.de " sowie Hinweise auf kinderpornographische beziehungsweise sexuelle Handlungen zum Schaden Minderjähriger enthalten .
Der Beschwerdeführer sei aufgrund der polizeilichen Ermittlungen verdächtig , Geschlechtsverkehr vor und mit Minderjährigen durchgeführt zu haben , was gemäß § 176a StGB mit Strafe bedroht sei .
4. Die Durchsuchungsanordnung wurde am <TIMEX3 tid="t4496" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> vollzogen .
Dabei wurden nach dem Vortrag des Beschwerdeführers unter anderem ein PC , Laptops , zwei digitale Videokameras sowie mehrere USB-Datenträger sichergestellt .
Der Beschwerdeführer widersprach der Sicherstellung , woraufhin das Amtsgericht Aurich die Beschlagnahme der im Sicherstellungsprotokoll aufgeführten Gegenstände mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4501" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> bestätigte .
Zur Begründung führte es aus , dass der Beschwerdeführer verdächtig sei , zu einem bislang unbekannten Zeitpunkt in seiner Wohnung Geschlechtsverkehr vor beziehungsweise mit seiner damals elfjährigen Tochter ausgeübt zu haben .
5. Gegen die Beschlüsse des Amtsgerichts Aurich vom <TIMEX3 tid="t4514" type="DATE" value="2018-01-18">18. Januar 2018</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t4515" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> legte der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t4516" type="DATE" value="2018-03-05">5. März 2018</TIMEX3> Beschwerde ein .
Im Verfahren legte er unter anderem eine eidesstattliche Versicherung seiner Tochter vor , die angab , dass sie von ihrem Vater weder im Alter von <TIMEX3 tid="t4521" type="DURATION" value="P11Y">elf Jahren</TIMEX3> im <TIMEX3 tid="t4520" type="DATE" value="1997">Jahr 1997</TIMEX3> noch jemals davor oder danach sexuell belästigt , genötigt oder in unangemessener Weise angefasst oder gar vergewaltigt worden sei .
Niemals habe es sexuelle Kontakte zwischen ihr und ihrem Vater gegeben .
6. Auf die Beschwerde stellte das Landgericht Aurich mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4528" type="DATE" value="2018-04-03">3. April 2018</TIMEX3> fest , dass die Durchsuchungsanordnung rechtswidrig sei , verwarf aber die Beschwerde gegen den die Sicherstellung bestätigenden Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4529" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> .
Das Landgericht bejahte aufgrund der Chat-Korrespondenz einen Anfangsverdacht wegen sexuellen Missbrauchs von Kindern gemäß § 176 StGB in der im <TIMEX3 tid="t4532" type="DATE" value="1997">Jahr 1997</TIMEX3> gültigen Fassung .
Weiter ging das Landgericht von einem Anfangsverdacht gegen den Beschwerdeführer wegen des Besitzes kinderpornographischer Schriften aus .
Zwar sei im Rahmen der bisher ausgewerteten Korrespondenz über das Portal " www.poppen.de " nicht explizit über derartige Schriften kommuniziert worden ; insbesondere seien solche Schriften weder angeboten noch empfangen worden .
Gleichwohl ergebe sich aufgrund kriminalistischer Erfahrung eine auf Tatsachen gründende Wahrscheinlichkeit , dass derartige Schriften vorhanden seien und bei einer Durchsuchung aufgefunden werden könnten .
Das Landgericht kam zu dem Schluss , dass die Durchsuchungsanordnung nur bezüglich des Tatvorwurfs des sexuellen Missbrauchs von Kindern den formalen Anforderungen an einen Durchsuchungsbeschluss genüge , während der Tatvorwurf des Besitzes kinderpornographischer Schriften weder benannt noch hinreichend konkret umschrieben werde .
Im Hinblick auf den deshalb allein maßgeblichen Vorwurf des sexuellen Missbrauchs von Kindern sei der mit der Durchsuchung verbundene Eingriff in das Grundrecht des Beschwerdeführers aus Art. 13 GG allerdings unverhältnismäßig .
Denn die in Rede stehende Tat liege gut <TIMEX3 tid="t4537" type="DURATION" value="P20Y">20 Jahre</TIMEX3> zurück , so dass <TIMEX3 tid="t4536" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> keine Nachweise mehr aufzufinden sein dürften .
Es komme hinzu , dass als milderes Mittel eine Vernehmung der Tochter des Beschwerdeführers in Betracht gekommen wäre .
Die Voraussetzungen für eine Beschlagnahme lägen hingegen vor .
Den bei dem Beschwerdeführer aufgefundenen Gegenständen komme angesichts des bestehenden Tatverdachts des Besitzes kinderpornographischer Schriften potenzielle Beweisbedeutung zu .
Die rechtswidrige Durchsuchungsanordnung führe nicht zu einem Beweisverwertungsverbot .
Es könne darauf abgestellt werden , ob die beschlagnahmten Beweismittel auch bei einem hypothetisch rechtmäßigen Ermittlungsverlauf gewonnen worden wären , was vorliegend zu bejahen sei .
II. Mit seiner Verfassungsbeschwerde greift der Beschwerdeführer den Beschluss des Landgerichts Aurich vom <TIMEX3 tid="t4541" type="DATE" value="2018-04-03">3. April 2018</TIMEX3> an und wendet sich konkret gegen die Bestätigung der Sicherstellung der bei ihm aufgefundenen Datenträger als Grundlage für deren Auswertung .
Die Sicherstellung und Auswertung verletze ihn in seinem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG .
Der Beschwerdeführer macht insbesondere geltend , dass es an ausreichenden Verdachtsmomenten gegen ihn fehle , die die Auswertung der aufgefundenen Datenträger rechtfertigen könnten .
Der Vorwurf des schweren sexuellen Missbrauchs von Kindern könne angesichts der vorgelegten eidesstattlichen Versicherung seiner Tochter längst als ausgeräumt gelten .
Ein konkreter Anfangsverdacht für den Besitz von kinderpornographischen Schriften existiere nicht .
Tatsächliche Anhaltspunkte für einen solchen Verdacht benenne das Landgericht Aurich nicht .
Soweit es sich auf kriminalistische Erfahrung stütze , erläutere es den vermeintlichen Erfahrungssatz nicht weiter .
Letztlich solle die Auswertung erst dazu dienen , Belege für den zunächst nicht erhobenen Vorwurf des Besitzes kinderpornographischer Schriften aufzufinden .
Der Beschwerdeführer beantragt den Erlass einer einstweiligen Anordnung nach § 32 BVerfGG , durch die den Strafverfolgungsbehörden die Sichtung und Auswertung der sichergestellten technischen Geräte und Datenträger einstweilen bis zu einer Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde untersagt werden soll .
III. Die Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung liegen vor .
1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile , zur Verhinderung drohender Gewalt oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Dabei haben die Gründe , die für die Verfassungswidrigkeit des angegriffenen Hoheitsakts vorgetragen werden , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde wäre von vornherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet ( vgl. BVerfGE 7 , 367 < 371 > ; 103 , 41 < 42 > ; 121 , 1 < 15 > ; 134 , 138 < 140 Rn. 6 m. w. N. > ; stRspr ) .
Bei offenem Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens sind die Folgen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber später Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen abzuwägen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde jedoch der Erfolg versagt bliebe ( vgl. BVerfGE 105 , 365 < 371 > ; 106 , 351 < 355 > ; 121 , 1 < 17 > ; 125 , 385 < 393 > ; 126 , 158 < 168 > ; 129 , 284 < 298 > ; 132 , 195 < 232 f. Rn. 87 > ; stRspr ) .
Die Folgenabwägung gemäß § 32 BVerfGG stützt sich mithin auf eine bloße Einschätzung der Entscheidungswirkungen ( vgl. nur BVerfGE 94 , 166 < 217 > ) .
2. Die Verfassungsbeschwerde ist hier weder von vornherein unzulässig noch offensichtlich unbegründet .
Es kann nicht ausgeschlossen werden , dass die Auswertung der sichergestellten technischen Geräte und Datenträger im Rahmen des Sichtungsverfahrens nach § 110 StPO den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG verletzt .
3. Bei der somit erforderlichen Folgenabwägung überwiegen die Gründe für den Erlass der einstweiligen Anordnung .
Erginge die einstweilige Anordnung nicht , erwiese sich die Verfassungsbeschwerde später aber als begründet , könnte die Staatsanwaltschaft in der Zwischenzeit eine Auswertung der sichergestellten Gegenstände und Daten vornehmen , ohne hierzu berechtigt zu sein .
Darin läge ein irreparabler Eingriff in das Recht des Beschwerdeführers auf informationelle Selbstbestimmung .
Denn dieses Recht gewährleistet gerade die Befugnis des Einzelnen , grundsätzlich selbst über die Preisgabe und Verwendung seiner persönlichen Daten zu bestimmen ( vgl. BVerfGE 142 , 234 < 251 Rn. 30 > m. w. N. ; stRspr ) .
Erginge dagegen die einstweilige Anordnung , erwiese sich die Verfassungsbeschwerde später jedoch als unbegründet , würde damit lediglich eine Verzögerung der staatsanwaltlichen Ermittlungen für eine begrenzte Zeitspanne einhergehen .
Ein Beweisverlust hinsichtlich der Informationen aus den sichergestellten Gegenständen und Daten wäre nicht zu befürchten .
Auch der Eintritt von Verfolgungsverjährung droht <TIMEX3 tid="t4546" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> nicht .
Bei Abwägung der jeweiligen Folgen wiegen die möglichen Nachteile für den Beschwerdeführer im Ergebnis schwerer als die durch den Erlass der einstweiligen Anordnung eintretende vorübergehende Beschränkung der staatlichen Strafverfolgung .
Zur Grundrechtsbindung des Staates bei amtlichem Informationshandeln - behördliche Informationspflicht gem § 40 Abs 1a LFGB partiell mit Art 12 Abs 1 GG unvereinbar - Unverhältnismäßigkeit mangels Befristung der Veröffentlichung - zudem verfassungskonforme Auslegung geboten , insb bzgl der Sicherstellung der Richtigkeit veröffentlichter Informationen - Information über Behebung eines Verstoßes unerlässlich , über Verdachtsfälle jedoch nur unter strengen Voraussetzungen - Konkretisierung des Begriffs des " nicht unerheblichen Ausmaßes " ( § 40 Abs 1a Nr 2 LFGB ) geboten - Regelung der Befristung bis 30. 04. <TIMEX3 tid="t4550" type="DATE" value="2019">2019</TIMEX3> geboten
1. Staatliches Informationshandeln ist an Art. 12 Abs. 1 GG zu messen , wenn es in seiner Zielsetzung und seinen mittelbar-faktischen Wirkungen einem Eingriff in die Berufsfreiheit als funktionales Äquivalent gleichkommt .
Amtliche Informationen kommen einem Eingriff in die Berufsfreiheit jedenfalls dann gleich , wenn sie direkt auf die Marktbedingungen konkret individualisierter Unternehmen zielen , indem sie die Grundlagen von Konsumentscheidungen zweckgerichtet beeinflussen und die Markt- und Wettbewerbssituation zum Nachteil der betroffenen Unternehmen verändern .
2. Verstößt ein Unternehmen gegen lebensmittel- oder futtermittelrechtliche Vorschriften , können seine durch die Berufsfreiheit geschützten Interessen auch dann hinter Informationsinteressen der Öffentlichkeit zurücktreten , wenn die Rechtsverstöße nicht mit einer Gesundheitsgefährdung verbunden sind .
Individualisierte amtliche Informationen über konsumrelevante Rechtsverstöße im Internet sind aber regelmäßig durch Gesetz zeitlich zu begrenzen .
3. Das Bundesverfassungsgericht überprüft die Vereinbarkeit eines nationalen Gesetzes mit dem Grundgesetz auch , wenn zugleich Zweifel an der Vereinbarkeit des Gesetzes mit Sekundärrecht der Europäischen Union bestehen .
1. § 40 Absatz 1a des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs ( LFGB ) , eingeführt durch Artikel 2 Nummer 2 des Gesetzes zur Änderung des Rechts der Verbraucher-information vom <TIMEX3 tid="t4557" type="DATE" value="2012-03-15">15. März 2012</TIMEX3> ( Bundesgesetzblatt I Seite 476 ) , ist insofern mit Artikel 12 Absatz 1 des Grundgesetzes unvereinbar , als die dort angeordnete Veröffentlichung nicht zeitlich begrenzt ist .
2. Zur Abwendung der Nichtigkeit der Regelung obliegt es dem Gesetzgeber , bis zum <TIMEX3 tid="t4562" type="DATE" value="2019-04-30">30. April 2019</TIMEX3> eine Regelung zur Dauer der Veröffentlichung zu treffen .
3. Bis zu einer solchen Neuregelung , längstens aber bis zum <TIMEX3 tid="t4567" type="DATE" value="2019-04-30">30. April 2019</TIMEX3> , darf die angegriffene Vorschrift nach Maßgabe der Gründe weiter angewandt werden .
A. Der Normenkontrollantrag ist gegen § 40 Abs. 1a LFGB gerichtet , der die amtliche Information der Öffentlichkeit über Verstöße im Anwendungsbereich des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs regelt .
I. 1. § 40 Abs. 1a LFGB wurde im <TIMEX3 tid="t4571" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> in das seit <TIMEX3 tid="t4572" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> geltende Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch eingefügt .
§ 40 Abs. 1a LFGB ermächtigt und verpflichtet die Behörden , die Öffentlichkeit von Amts wegen über Verstöße von Lebensmittel- oder Futtermittelunternehmen gegen Grenzwertregelungen und alle sonstigen Vorschriften im Anwendungsbereich des Gesetzes zu unterrichten , die dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Gesundheitsgefährdungen oder vor Täuschung oder der Einhaltung hygienischer Anforderungen dienen .
Eine aktuelle Gesundheitsgefahr ist dabei nicht vorausgesetzt .
§ 40 Abs. 1a LFGB hat folgenden Wortlaut :
Die zuständige Behörde informiert die Öffentlichkeit unter Nennung der Bezeichnung des Lebensmittels oder Futtermittels sowie unter Nennung des Lebensmittel- oder Futtermittelunternehmens , unter dessen Namen oder Firma das Lebensmittel oder Futtermittel hergestellt oder behandelt oder in den Verkehr gelangt ist , wenn der durch Tatsachen , im Falle von Proben nach § 39 Absatz 1 Satz 2 auf der Grundlage mindestens zweier unabhängiger Untersuchungen von Stellen nach Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung ( EG ) Nr. 882/<TIMEX3 tid="t4577" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , hinreichend begründete Verdacht besteht , dass
1. in Vorschriften im Anwendungsbereich dieses Gesetzes festgelegte zulässige Grenzwerte , Höchstgehalte oder Höchstmengen überschritten wurden oder
2. gegen sonstige Vorschriften im Anwendungsbereich dieses Gesetzes , die dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Gesundheitsgefährdungen oder vor Täuschung oder der Einhaltung hygienischer Anforderungen dienen , in nicht nur unerheblichem Ausmaß oder wiederholt verstoßen worden ist und die Verhängung eines Bußgeldes von mindestens dreihundertfünfzig Euro zu erwarten ist .
Besondere lebensmittelrechtliche Grundlagen für die Information der Öffentlichkeit waren bereits mit der im <TIMEX3 tid="t4579" type="DATE" value="2005-09">September 2005</TIMEX3> in Kraft getretenen Vorschrift des § 40 Abs. 1 LFGB vorhanden .
Im <TIMEX3 tid="t4583" type="DATE" value="2012-09">September 2012</TIMEX3> wurde § 40 LFGB durch Artikel 2 des Änderungsgesetzes zum Verbraucherinformationsgesetz ( BGBl 2012 I S. 479 f. ) um den hier angegriffenen Absatz 1a erweitert .
Anders als § 40 Abs. 1 LFGB sieht der neuere Absatz 1a hinsichtlich der Veröffentlichung einer Information keinen behördlichen Ermessensspielraum vor .
Vielmehr ist die Behörde durch § 40 Abs. 1a LFGB gebunden und zur Veröffentlichung verpflichtet .
Damit reagierte der Gesetzgeber auf die - insbesondere in Ansehung aktueller Lebensmittelskandale - als zu zögerlich empfundene Behördenpraxis ; er wollte zur effektiven Öffentlichkeitsinformation eine striktere Rechtsgrundlage schaffen .
Bestimmte herausgehobene Rechtsverstöße sollten unabhängig vom Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen des § 40 Abs. 1 LFGB veröffentlicht werden ( vgl. BTDrucks 17/7374 , S. 19 f. ) .
2. Auch im Lebensmittelrecht der Europäischen Union finden sich Transparenzvorschriften .
Eine Regelung des konkreten Gehalts des hier angegriffenen § 40 Abs. 1a LFGB besteht im Unionsrecht allerdings nicht und ist dem deutschen Gesetzgeber auch nicht aufgegeben .
Art. 10 der Verordnung ( EG ) Nr. 178/<TIMEX3 tid="t4593" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> des Europäischen Parlamentes und des Rates vom <TIMEX3 tid="t4598" type="DATE" value="2002-01-28">28. Januar 2002</TIMEX3> zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts , zur Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit ( ABlEG 2002 Nr. L 31 , S. 1 - BasisVO ) enthält lediglich die Verpflichtung , die Öffentlichkeit im Falle des hinreichenden Verdachts über ein bestehendes Gesundheitsrisiko durch ein Lebensmittel oder Futtermittel aufzuklären .
Darauf nimmt der hier nicht angegriffene § 40 Abs. 1 Satz 1 LFGB Bezug .
Art. 7 der Verordnung ( EG ) Nr. 882/<TIMEX3 tid="t4602" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> des Europäischen Parlamentes und des Rates vom <TIMEX3 tid="t4607" type="DATE" value="2004-04-29">29. April 2004</TIMEX3> über amtliche Kontrollen zur Überprüfung der Einhaltung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts sowie der Bestimmungen über Tiergesundheit und Tierschutz ( ABlEU 2004 Nr. L 165 , S. 1 - KontrollVO ) verpflichtet die zuständigen Behörden über Art. 10 BasisVO hinaus generell zu Transparenz und statuiert den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen über die Kontrolltätigkeit der zuständigen Behörden .
Eine Verpflichtung und Ermächtigung zur unternehmensspezifisch individualisierten Information der Öffentlichkeit über Rechtsverstöße , wie sie der hier angegriffene § 40 Abs. 1a LFGB begründet , ist nicht vorgesehen .
3. In den Ländern wurde durch Erlasse näher geregelt , wie die Veröffentlichung nach § 40 Abs. 1a LFGB durchgeführt werden soll .
Nachdem einige Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshöfe in Verfahren des Eilrechtsschutzes Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit von § 40 Abs. 1a LFGB geäußert hatten ( vgl. VGH Baden-Württemberg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4619" type="DATE" value="2013-01-28">28. Januar 2013</TIMEX3> - 9 S 2423/<TIMEX3 tid="t4616" type="DATE" value="2412">12</TIMEX3> - , juris ; BayVGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4624" type="DATE" value="2013-03-18">18. März 2013</TIMEX3> - 9 CE 13.80 - , juris ; Niedersächsisches OVG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4630" type="DATE" value="2013-06-14">14. Juni 2013</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t4628" type="DATE" value="2013">13</TIMEX3> ME 18/13 - , juris ; Hessischer VGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4635" type="DATE" value="2013-04-23">23. April 2013</TIMEX3> - 8 B 28/13 - , juris ; OVG Nordrhein-Westfalen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4645" type="DATE" value="2013-04-24">24. April 2013</TIMEX3> - 13 B 192/13 - , juris ; offenlassend OVG Rheinland-Pfalz , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4646" type="DATE" value="2013-02-13">13. Februar 2013</TIMEX3> - 6 B 10035/13 - , juris ) und nachdem die Niedersächsische Landesregierung den hiesigen Normenkontrollantrag gestellt hatte , wurde die Regelung in den Bundesländern nicht mehr vollzogen .
Soweit mit der Anwendung bereits begonnen war , haben die Länder die Veröffentlichungen in ihren Internetportalen entfernt .
II. Die Antragstellerin hält § 40 Abs. 1a LFGB für verfassungswidrig .
Die in § 40 Abs. 1a LFGB vorgesehene Information der Öffentlichkeit greife in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ein .
Der Eingriff sei nicht gerechtfertigt , weil er die Information der Öffentlichkeit zeitlich nicht eingrenze .
Die Information der Öffentlichkeit unter Nennung der Bezeichnung des Lebensmittels oder Futtermittels sowie des Lebensmittel- oder Futtermittelunternehmens greife angesichts der weitreichenden Verbreitung , die durch die automatische Abrufbarkeit über das Internet erreicht werde , sowie ihrer potentiell gewichtigen wirtschaftlichen Auswirkungen besonders intensiv in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ein .
Daher müsse der Gesetzgeber die zeitliche Wirkung dieser Veröffentlichung durch Aufnahme einer Löschungsfrist einschränken .
Dieser Mangel könne nicht durch eine entsprechende Anwendung anderer Rechtsnormen , verfassungskonforme Auslegung , eine allgemeine Verwaltungsentscheidung oder landesrechtliche Regelungen behoben werden .
Die Bestimmung der Veröffentlichungsdauer dürfe der Gesetzgeber schon aus Gründen des Vorbehalts des Gesetzes und der Vorhersehbarkeit der Rechtslage für den Bürger nicht der Entscheidung der Exekutive , etwa mittels Verwaltungsvorschrift , überlassen .
Daneben greife § 40 Abs. 1a LFGB in den Schutzbereich der Berufsausübungsfreiheit der Lebensmittel- und Futtermittelunternehmen nach Art. 12 Abs. 1 GG ein .
III. Gelegenheit zur Stellungnahme hatten der Bundestag , der Bundesrat , die Bundesregierung sowie alle Länderregierungen ; ferner die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit , alle Landesdatenschutzbeauftragten , das Bundesverwaltungsgericht , der Bund für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde e. V. , der Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. , foodwatch e. V. , der Deutsche Verband Tiernahrung e. V. sowie der Bundesvereinigung der Deutschen Ernährungsindustrie e. V.
1. Die Bundesregierung hält § 40 Abs. 1a LFGB für verfassungsgemäß .
Die Grundrechte seien gewahrt .
Der Gesetzgeber müsse die zeitliche Wirkung dieser Veröffentlichung nicht selbst durch Aufnahme einer Löschungsfrist einschränken .
Eine Veröffentlichung der Information im Internet sei nicht zwingend .
Der Ort der Information sei vielmehr den durchführenden Behörden überlassen , für die die Länder Näheres vorgeben könnten .
Im Übrigen bleibe jedenfalls eine analoge Anwendung von § 20 Abs. 2 BDSG möglich .
Zudem seien die zuständigen Behörden gemäß § 39 Abs. 2 LFGB zu einer etwa erforderlichen Konkretisierung berufen .
Selbst wenn man aber annehmen wollte , dass die zeitliche Begrenzung einer expliziten gesetzlichen Regelung bedürfe , beeinträchtige dies die Verfassungsmäßigkeit der streitgegenständlichen Norm nicht , weil die gesetzliche Regelung dann durch die Länder erfolgen müsse .
Die Norm genüge auch dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz .
Insbesondere stehe es einer Veröffentlichung im Internet nicht entgegen , wenn die festgestellten Verstöße zwischenzeitig behoben seien .
Nach dem Gesetzeszweck sei es dem Verbraucher zu überlassen , welche Schlüsse er aus vor kurzer Zeit festgestellten Verstößen gegen das Gesetz ziehe .
Auch dass die Öffentlichkeit bereits bei Vorliegen eines hinreichend begründeten Verdachts informiert werden müsse , sei erforderlich .
Müsste zunächst die endgültige Klärung der Umstände abgewartet werden , käme die Information der Öffentlichkeit regelmäßig zu spät , um Markttransparenz herzustellen .
Zudem sei eine Veröffentlichung nach § 40 Abs. 1a Nr. 2 LFGB nur zulässig , wenn in nicht nur unerheblichem Ausmaß oder wiederholt gegen die entsprechenden Verpflichtungen verstoßen worden sei .
Ein nicht nur unerhebliches Ausmaß sei anzunehmen , wenn es sich um einen Verstoß mit besonders nachteiligen Folgen für den einzelnen Verbraucher handele oder eine Vielzahl von Verbrauchern potentiell betroffen sei .
Hierbei seien die Umstände des Einzelfalls , insbesondere das Ausmaß der Beeinträchtigung der Öffentlichkeit , mit zu berücksichtigen .
Die Bekanntgabe von Bagatellverstößen sei hierdurch ausgeschlossen .
Soweit die Bestimmung auf die Überschreitung zulässiger Grenzwerte abstelle , liege es in der Natur der Festlegung solcher Grenzwerte , dass sie nicht auf die Besonderheiten des Einzelfalls abstellen könnten .
Auch könne sich das betroffene Unternehmen gegen belastende Informationen seinerseits marktgerecht durch Informationen wehren , etwa durch eigene Werbung und Betonung der Qualität seines Produkts .
2. Die Bayerische Staatsregierung teilt in ihrer Stellungnahme die von der Antragstellerin vorgetragenen Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit der streitgegenständlichen Norm wegen der mangelnden Befristung der Veröffentlichung und macht darüber hinaus Bedenken wegen der Erfassung von Bagatellverstößen und hinsichtlich der Bestimmtheit der Vorschrift geltend .
3. Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit , der Hessische Datenschutzbeauftragte , der Landesbeauftragte für den Datenschutz Sachsen-Anhalt , der Thüringer sowie der Hamburgische Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit halten § 40 Abs. 1a LFGB mit im Einzelnen divergierenden Erwägungen für verfassungswidrig .
Insbesondere bemängeln sie , dass eine Befristung der Veröffentlichung fehle und die Eingriffsschwelle bei Bagatellverstößen zu niedrig und die Regelung deshalb unverhältnismäßig sei .
Zum Teil wird die streitgegenständliche Norm als zu unbestimmt angesehen .
Die Handlungspflicht werde von einem Bußgeld abhängig gemacht , dessen Höhe behördlich bestimmt werden könne .
Eine Orientierung an einem Bußgeldkatalog sei nicht vorgesehen .
Auch sonst fehle ein transparenter Maßstab für die Bemessung des Bußgeldes .
4. Der Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hält den Normenkontrollantrag für unbegründet .
Insbesondere enthalte § 20 Abs. 2 BDSG eine hinreichend klare Regelung , wann personenbezogene Daten zu löschen seien .
5. Der Bund für Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde e. V. hält § 40 Abs. 1a LFGB für verfassungswidrig .
Die Grundrechtseingriffe hätten eine hohe Intensität .
Die Namensnennung erfolge bereits auf der Basis eines bloßen Verdachts eines Rechtsverstoßes .
Eine öffentliche Namensnennung könne die betroffenen Unternehmen oder Marken irreparabel schädigen oder gar finanziell ruinieren .
Auch sei aufgrund der großen Menge ungefilterter und ungewichteter Informationen zweifelhaft , ob die Regelung zur Erreichung ihres Zwecks überhaupt geeignet sei .
Jedenfalls sei sie weder erforderlich noch angemessen .
Es hätte eine Löschungsfrist in die Norm aufgenommen werden müssen .
Die Regelung stehe auch außer Verhältnis zum verfolgten Ziel .
Unter Berücksichtigung der Schwere der Grundrechtseingriffe seien die niedrigen und dazu noch unbestimmten Eingriffsschwellen eines zu erwartenden Bußgeldes von mindestens dreihundertfünfzig Euro ( Nr. 2 ) oder einer auch geringfügigen Überschreitung der Grenzwerte fern jeglicher Gesundheitsgefahr ( Nr. 1 ) nicht angemessen .
Die Norm entspreche hinsichtlich beider Tatbestandsalternativen ( Nr. 1 und Nr. 2 ) nicht den rechtsstaatlichen Geboten der Normenklarheit und Bestimmtheit .
6. Der Verein foodwatch e. V. bezweifelt , dass überhaupt in Grundrechte eingegriffen werde .
Jedenfalls seien etwaige Grundrechtseingriffe zur Sicherstellung des öffentlichen Informationsbedürfnisses und zur Verhinderung weiterer Lebensmittel- und Futtermittelskandale gerechtfertigt .
Eine Löschung der veröffentlichten Daten sei nicht geboten .
Im Gegenteil sei eine unbefristete Veröffentlichung erforderlich .
Auch die in der Vergangenheit liegenden Verstöße stellten eine für die Konsumentscheidung des Verbrauchers in Gegenwart und Zukunft wesentliche Tatsache dar .
Gewahrt sei auch das Gebot der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne .
Das Gewicht des ( unterstellten ) Eingriffs sei von vornherein gemildert .
Denn den Anlass für den Grundrechtseingriff gäben die betroffenen Unternehmen selbst , indem sie lebensmittel- und futtermittelrechtliche Vorschriften missachteten .
Bedenken bestünden im Hinblick auf die Bestimmtheit und Vollzugsfähigkeit der Bagatellschwelle einer zu erwartenden Buße von dreihundertfünfzig Euro .
Die Bagatellschwelle sei aus Sicht des Vereins zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit allerdings gar nicht erforderlich .
IV. Die Antragstellerin hat auf eine mündliche Verhandlung ( § 25 Abs. 1 BVerfGG ) verzichtet .
B. Der Normenkontrollantrag ist zulässig und begründet .
I. 1. Dass das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch nach § 1 Abs. 3 LFGB auch der Umsetzung und Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union dient , steht der Überprüfung von § 40 Abs. 1a LFGB durch das Bundesverfassungsgericht am Maßstab des Grundgesetzes nicht entgegen .
§ 40 Abs. 1a LFGB beruht nicht auf zwingenden Vorgaben des Unionsrechts , sondern geht über diese hinaus und kann daher an den Grundrechten des Grundgesetzes gemessen werden ( vgl. dazu BVerfGE 118 , 79 < 95 ff. > ; 121 , 1 < 15 > ; 125 , 260 < 306 f. > ; 129 , 78 < 90 f. > ; 133 , 127 < 313 > ; 142 , 74 < 112 Rn. 115 > ; in Bezug auf Verordnungen BVerfGE 73 , 339 ; 102 , 147 ) .
Zwar verpflichtet Art. 10 BasisVO die Behörde , Maßnahmen zur Aufklärung der Öffentlichkeit zu ergreifen , wenn ein hinreichender Verdacht besteht , dass ein Lebensmittel oder Futtermittel ein Risiko für die Gesundheit von Mensch oder Tier mit sich bringen kann ; dem entspricht § 40 Abs. 1 Satz 1 LFGB .
Die Veröffentlichungspflicht nach § 40 Abs. 1a LFGB geht hingegen deutlich weiter .
Sie betrifft Verstöße gegen die dort genannten lebensmittel- und futtermittelrechtlichen Vorschriften , ohne dass es darauf ankommt , ob ein Gesundheitsrisiko vorliegt .
§ 40 Abs. 1a LFGB geht auch über die in Art. 7 KontrollVO getroffene Regelung hinaus .
Art. 7 KontrollVO verpflichtet die zuständigen Behörden generell zu Transparenz und regelt den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen über die Kontrolltätigkeit der zuständigen Behörden .
Eine Verpflichtung und Ermächtigung zur unternehmensspezifisch individualisierten Information der Öffentlichkeit über Rechtsverstöße , wie sie der hier angegriffene § 40 Abs. 1a LFGB statuiert , enthält die Kontrollverordnung nicht .
2. Der Normenkontrolle steht auch nicht entgegen , dass teilweise angenommen wurde , das Unionsrecht regele die Öffentlichkeitsinformation hier abschließend und entfalte gegenüber weitergehenden mitgliedstaatlichen Informationsregelungen Sperrwirkung , so dass die Informationspflicht nach § 40 Abs. 1a LFGB nicht mit dem europäischen Sekundärrecht vereinbar sei ( vgl. inzwischen aber EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4673" type="DATE" value="2013-04-11">11. April 2013</TIMEX3> , Rs. C-636/11 , Berger , juris - zu § 40 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 LFGB ) .
Selbst wenn neben den verfassungsrechtlichen Bedenken weiterhin Zweifel an der Vereinbarkeit von § 40 Abs. 1a LFGB mit europäischem Sekundärrecht bestünden , könnte das Bundesverfassungsgericht unabhängig hiervon auf einen Normenkontrollantrag hin die Vereinbarkeit von § 40 Abs. 1a LFGB mit dem Grundgesetz überprüfen ( vgl. entsprechend zur konkreten Normenkontrolle nach Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG BVerfGE 116 , 202 < 214 > ; 129 , 186 < 203 > ) .
II. Die angegriffene Vorschrift ist in formeller Hinsicht mit der Verfassung vereinbar .
Insbesondere besteht eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes .
Für die Regelung der Informationstätigkeit der Behörden im Bereich des Lebensmittel- und Futtermittelrechts hat der Bund das Recht der Gesetzgebung nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 20 in Verbindung mit Art. 72 Abs. 2 GG .
Die bundesrechtliche Regelung der Öffentlichkeitsinformation ist zur Wahrung der Wirtschaftseinheit erforderlich im Sinne des Art. 72 Abs. 2 GG ( vgl. dazu BVerfGE 138 , 136 < 176 f. Rn. 109 > ) , weil sie die Einheitlichkeit und Verständlichkeit der Information für ein bundesweites Marktgeschehen sichert .
Eine solche Transparenz ist Voraussetzung für das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Informationen ( vgl. BTDrucks 17/7374 , S. 13 ; 17/12299 , S. 7 ) .
III. § 40 Abs. 1a LFGB ist materiell verfassungswidrig .
Die Vorschrift verstößt insoweit gegen die Berufsfreiheit ( Art. 12 Abs. 1 GG ) , als eine gesetzliche Regelung zur zeitlichen Begrenzung der Informationsverbreitung fehlt .
Im Übrigen können und müssen unverhältnismäßige Beeinträchtigungen der Berufsfreiheit durch verfassungskonforme Anwendung der Vorschrift vermieden werden .
1. Die Regelung ermächtigt und verpflichtet die zuständigen Behörden zu Eingriffen in den Schutzbereich des Art. 12 Abs. 1 GG .
Die Veröffentlichungen nach § 40 Abs. 1a LFGB sind an Art. 12 Abs. 1 GG zu messen , weil sie , als administrative Maßnahmen , direkt auf die Marktbedingungen individualisierter Unternehmen zielen , das Konsumverhalten von Verbraucherinnen und Verbrauchern beeinflussen und auf diese Weise mittelbar-faktisch die Markt- und Wettbewerbssituation zum wirtschaftlichen Nachteil der betroffenen Unternehmen verändern .
a ) Art. 12 GG gewährt das Recht der freien Berufswahl und -ausübung und ist gemäß Art. 19 Abs. 3 GG auch auf juristische Personen anwendbar , soweit sie eine Erwerbszwecken dienende Tätigkeit ausüben , die ihrem Wesen und ihrer Art nach in gleicher Weise einer juristischen wie einer natürlichen Person offensteht ( vgl. BVerfGE 50 , 290 < 363 > ; 105 , 252 < 265 > ; stRspr ) .
Allerdings schützt die Berufsfreiheit grundsätzlich nicht vor bloßen Veränderungen der Marktdaten und Rahmenbedingungen der unternehmerischen Tätigkeit .
In der bestehenden Wirtschaftsordnung umschließt das Freiheitsrecht des Art. 12 Abs. 1 GG das berufsbezogene Verhalten der Unternehmen am Markt nach den Grundsätzen des Wettbewerbs .
Marktteilnehmer haben aber keinen grundrechtlichen Anspruch darauf , dass die Wettbewerbsbedingungen für sie gleich bleiben .
Insbesondere gewährleistet das Grundrecht keinen Anspruch auf eine erfolgreiche Marktteilhabe oder künftige Erwerbsmöglichkeiten .
Vielmehr unterliegen die Wettbewerbsposition und damit auch die erzielbaren Erträge dem Risiko laufender Veränderung je nach den Verhältnissen am Markt und damit nach Maßgabe seiner Funktionsbedingungen ( vgl. BVerfGE 110 , 274 , 288 m. w. N. ; vgl. auch BVerfGE 98 , 218 < 258 f. > ; 105 , 252 < 262 > ; 106 , 275 < 298 f. > ) .
Regelungen , die die Wettbewerbssituation der Unternehmen lediglich im Wege faktisch-mittelbarer Auswirkungen beeinflussen , berühren den Schutzbereich von Art. 12 Abs. 1 GG grundsätzlich nicht ( vgl. BVerfGE 134 , 204 < 238 > m. w. N. ) .
Demgemäß ist nicht jedes staatliche Informationshandeln , das die Wettbewerbschancen von Unternehmen am Markt nachteilig verändert , ohne Weiteres als Grundrechtseingriff zu bewerten ( vgl. BVerfGE 113 , 63 < 76 > ) .
Die Grundrechtsbindung aus Art. 12 Abs. 1 GG besteht jedoch dann , wenn Normen , die zwar selbst die Berufstätigkeit nicht unmittelbar berühren , aber Rahmenbedingungen der Berufsausübung verändern , in ihrer Zielsetzung und ihren mittelbar-faktischen Wirkungen einem Eingriff als funktionales Äquivalent gleichkommen ( vgl. BVerfGE 105 , 252 < 273 > ; 105 , 279 < 303 > ; 110 , 177 < 191 > ; 113 , 63 < 76 > ; 116 , 135 < 153 > ; 116 , 202 < 222 > ; 118 , 1 < 20 > ; s. auch BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4696" type="DATE" value="2007-07-25">25. Juli 2007</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t4693" type="DATE" value="1031">1031</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4694" type="DATE" value="1007">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 32 ) , die mittelbaren Folgen also kein bloßer Reflex einer nicht entsprechend ausgerichteten gesetzlichen Regelung sind ( vgl. BVerfGE 106 , 275 < 299 > ; BVerfGE 116 , 202 < 222 > m. w. N. ) .
Das gilt auch für die Grundrechtsbindung des Staates bei amtlichem Informationshandeln .
Die amtliche Information der Öffentlichkeit kann in ihrer Zielsetzung und ihren mittelbar-faktischen Wirkungen einem Eingriff als funktionales Äquivalent jedenfalls dann gleichkommen , wenn sie direkt auf die Marktbedingungen konkret individualisierter Unternehmen zielt , indem sie die Grundlagen der Entscheidungen am Markt zweckgerichtet beeinflusst und so die Markt- und Wettbewerbssituation zum wirtschaftlichen Nachteil der betroffenen Unternehmen verändert .
b ) Veröffentlichungen nach § 40 Abs. 1a LFGB berühren die Berufsfreiheit nicht unmittelbar , kommen einem Eingriff in die Berufsfreiheit aber in ihrer Zielgerichtetheit und Wirkung gleich und sind darum an Art. 12 Abs. 1 GG zu messen .
§ 40 Abs. 1a LFGB verpflichtet die Behörden , der Öffentlichkeit lebensmittel- und futtermittelrechtliche Verstöße von Unternehmen umfassend und in unternehmensspezifisch individualisierter Form mitzuteilen .
Die umfassende Information der Verbraucher erfolgt zu dem Zweck , diese in die Lage zu versetzen , ihre Konsumentscheidung in Kenntnis der veröffentlichten Missstände zu treffen und gegebenenfalls vom Vertragsschluss mit den benannten Unternehmen abzusehen .
Die Information zielt also direkt auf eine Veränderung der Marktbedingungen konkret adressierter Unternehmen .
Diese Veränderungen sind für die betroffenen Unternehmen nicht bloßer Reflex einer nicht auf sie ausgerichteten gesetzlichen Regelung .
Die informationellen Grundlagen von Konsumentscheidungen zu verändern , ist vielmehr der originäre Zweck der Regelung ( vgl. BTDrucks 17/7374 , S. 2 ) .
2. Der Eingriff in die Berufsfreiheit ist im Ergebnis verfassungsrechtlich nicht vollständig zu rechtfertigen , weil § 40 Abs. 1a LFGB den Anforderungen des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes nicht in jeder Hinsicht genügt .
Mit § 40 Abs. 1a LFGB werden legitime Zwecke verfolgt ( a ) , denen eine potentiell hohe Grundrechtsbeeinträchtigung der betroffenen Unternehmen gegenüber steht ( b ) .
Die Informationsverbreitungist bei verfassungskonformer Anwendung des § 40 Abs. 1a LFGB geeignet ( c ) und erforderlich ( d ) , die Zwecke der Regelung zu erreichen .
Die Regelung ist im Grundsatz auch verhältnismäßig im engeren Sinne , bedarf aber zum Teil verfassungskonformer Anwendung ; sie ist insofern verfassungswidrig , als es an einer zeitlichen Begrenzung der Informationsverbreitung fehlt ( e ) .
a ) Die Information der Öffentlichkeit über lebensmittel- und futtermittelrecht-liche Missstände dient legitimen Zwecken .
Nach der Begründung des Gesetzentwurfs soll die Regelung vor allem eine hinreichende Grundlage für eigenverantwortliche Konsumentscheidungen der Verbraucher schaffen ( vgl. BTDrucks 17/7374 , S. 2 ) .
Daneben wird die Funktion des § 40 Abs. 1a LFGB hervorgehoben , zur Einhaltung der Bestimmungen des Lebensmittel- und Futtermittelrechts beizutragen .
Der drohende Nachteil der Informationsverbreitung soll das einzelne Unternehmen dazu veranlassen , den Betrieb im Einklang mit den lebensmittel- oder futtermittelrechtlichen Vorschriften zu betreiben ( vgl. BTDrucks 17/12299 , S. 7 ) .
Das dient letztlich der Durchsetzung des allgemeinen Zwecks des Gesetzes , Gesundheitsgefahren vorzubeugen und abzuwehren und die Verbraucher vor Täuschung zu schützen ( vgl. § 1 Abs. 1 LFGB ) .
Die vom Gesetzgeber verfolgten Ziele sind legitim , aber von unterschiedlichem Gewicht .
Sofern die Einhaltung solcher Vorschriften gefördert werden soll , die dem Schutz vor Gesundheitsgefahren dienen , hat dies größeres Gewicht ( Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ) als etwa die bloße Verbraucherinformation über ( behobene ) Hygienemängel .
Allerdings besitzen auch der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschung und das Ziel , deren Wissensgrundlage für eigenverantwortliche Entscheidungen zu verbessern , verfassungsrechtliche Bedeutung .
Dies stärkt jedenfalls deren Vertragsfreiheit ( Art. 2 Abs. 1 , Art. 12 Abs. 1 GG ) .
Im Übrigen kann der Gesetzgeber in die Berufsfreiheit auch zugunsten solcher Ziele eingreifen , die zu verfolgen er nicht bereits durch das Grundgesetz gehalten ist ( vgl. BVerfGE 134 , 204 < 224 > ) .
b ) Die mit der Information der Öffentlichkeit einhergehende Beeinträchtigung der betroffenen Unternehmen kann von großem Gewicht sein .
Je nach technischer Ausgestaltung können die Informationen insbesondere durch die Veröffentlichung im Internet sehr weite Verbreitung finden ( vgl. dazu bereits BVerfGE 104 , 65 < 72 > ) .
§ 40 Abs. 1a LFGB verpflichtet die Behörde zwar nicht ausdrücklich zur Publikation im Internet , schließt dies aber auch nicht aus .
Tatsächlich erfolgte die Veröffentlichung über das Internet , bis die Länder den Vollzug von § 40 Abs. 1a LFGB angehalten haben .
Diese weithin einsehbare und leicht zugängliche Veröffentlichung von teilweise nicht endgültig festgestellten , teilweise bereits behobenen Rechtsverstößen kann zu einem erheblichen Verlust des Ansehens des Unternehmens und zu Umsatzeinbußen führen , was im Einzelfall bis hin zur Existenzvernichtung reichen kann .
Zwar wird ein betroffenes Unternehmen seinerseits öffentlichkeitsgerichtete Maßnahmen ergreifen können , um dem Ansehensverlust entgegenzuwirken .
Dass und in welchem Umfang dies gelingt , ist jedoch nicht gewiss .
Dabei hängt das Maß des potentiellen Ansehensverlusts auch von der konkreten Darstellung der Information durch die Behörde ab .
So kann die Beeinträchtigung der betroffenen Unternehmen etwa durch einen ausdrücklichen Hinweis abgemildert werden , dass die Veröffentlichung nach § 40 Abs. 1a LFGB nicht auf einer behördlichen Einschätzung des Risikos weiterer künftiger Verstöße beruht , die Information also nicht etwa als amtliche Warnung aufzufassen ist .
Im Verhältnis zu konkurrierenden Unternehmen können Wettbewerbsnachteile begrenzt werden , wenn deutlich erkennbar ist , dass es sich womöglich nur um das Ergebnis stichprobenweise erfolgter Kontrollen handelt .
Ohne negative Folgen wird die Veröffentlichung für die Betroffenen indessen kaum bleiben .
Nach ihrem Regelungszweck soll sie auch durchaus negative Folgen entfalten , weil gerade hierauf die generalpräventive Wirkung der drohenden Veröffentlichung beruht .
Allerdings ist der potentiell gewichtige Grundrechtseingriff dadurch relativiert , dass die betroffenen Unternehmen negative Öffentlichkeitsinformationen durch rechtswidriges Verhalten selbst veranlassen , umgekehrt also den Eingriff durch rechtstreues Verhalten verhindern können , und dass ihr Fehlverhalten angesichts seiner Konsequenzen für die Verbraucherinnen und Verbraucher einen Öffentlichkeitsbezug aufweist ( vgl. Reimer , JöR n. F. 58 ( <TIMEX3 tid="t4709" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ) , S. 275 < 286 > ; Wollenschläger , VerwArch 102 ( <TIMEX3 tid="t4710" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ) , S. 20 < 44 > ) .
Dies unterscheidet den vorliegenden Fall von der namentlichen Internetveröffentlichung bei der Vergabe von Agrarsubventionen ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4714" type="DATE" value="2010-11-09">9. November 2010</TIMEX3> , Rs. C-92/09 und C-93/09 , Volker und Markus Schecke u. a. / Land Hessen , juris , Rn. 67 ) .
c ) Die angegriffene Bestimmung ist zur Erreichung der damit verfolgten Zwecke geeignet .
Eine gesetzliche Regelung ist bereits dann verfassungsrechtlich geeignet , wenn mit ihrer Hilfe der gewünschte Erfolg gefördert werden kann , wobei die Möglichkeit der Zweckerreichung ausreichend ist ( vgl. BVerfGE 126 , 112 < 144 > ; stRspr ) .
aa ) Nicht nur die Publikation anhaltender , sondern auch die Veröffentlichung bereits beseitigter Verstöße ist zur Zweckerreichung geeignet .
Das gilt insbesondere im Hinblick auf den generalpräventiven Zweck der Regelung .
Die Publikation behobener Verstöße erhöht die abschreckende Wirkung der Informationsregelung und fördert damit die Einhaltung der einschlägigen Vorschriften .
Daneben dient die Veröffentlichung behobener Verstöße auch dem Ziel der Verbraucherinformation , weil auch Informationen über rechtsverletzendes Verhalten in der Vergangenheit für die Konsumentscheidung Bedeutung haben können .
bb ) Der Gesetzgeber hat im Ergebnis auch hinreichend berücksichtigt , dass nur die Verbreitung richtiger Information zur Erreichung des Informationszwecks geeignet ist ( vgl. BVerfGE 105 , 252 < 272 > ) .
Nach § 40 Abs. 4 LFGB ist die Behörde gegebenenfalls zur Richtigstellung verpflichtet .
Zur Sicherstellung der Eignung müssen die Behörden bei der Rechtsanwendung allerdings von Verfassungs wegen weitere Vorkehrungen treffen , um die Richtigkeit der Information zu sichern und Fehlvorstellungen der Verbraucher zu vermeiden .
( 1 ) Die zuständigen Behörden müssen die Information mit der Mitteilung verbinden , ob und wann ein Verstoß behoben wurde .
Dies ist verfassungsrechtlich unerlässlich .
Ansonsten wäre die Veröffentlichung des Verstoßes zur Erreichung des Informationsziels nicht geeignet , weil die Fehlvorstellung entstehen könnte , der Verstoß bestehe fort .
Für die Verbraucherentscheidung wird es regelmäßig eine Rolle spielen , ob und wie schnell ein Verstoß abgestellt wurde .
Zwar sieht das Gesetz eine solche Mitteilung nicht ausdrücklich vor .
Es steht ihr jedoch auch nicht entgegen .
Die zuständigen Behörden haben die Regelung insoweit verfassungskonform anzuwenden .
In der Vergangenheit wurden die der Behörde belassenen Gestaltungsspielräume bei der Darstellung der Publikumsinformation bereits für entsprechende Hinweise genutzt .
( 2 ) Um zu verhindern , dass Informationen verbreitet werden , die nicht richtig und damit zur Erreichung der Gesetzeszwecke ungeeignet sind , darf außerdem von der nach § 40 Abs. 1a LFGB bestehenden Möglichkeit , die Öffentlichkeit bereits im Fall des hinreichend begründeten Verdachts eines Verstoßes zu informieren , nur unter strengen Voraussetzungen Gebrauch gemacht werden .
Im Grunde ist eine Einbeziehung von Verdachtsfällen in die Informationsregelung verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden , weil dies zur Erreichung der Gesetzeszwecke unverzichtbar ist .
Dürfte eine Veröffentlichung erst dann erfolgen , wenn ein Verstoß bestands- oder rechtskräftig festgestellt wäre , würde die Information der Öffentlichkeit durch die vielfach zu erwartende Einlegung von Rechtsbehelfen voraussichtlich häufig herausgezögert und die Informationsregelung damit um ihre Effektivität gebracht ( vgl. Wollenschläger , VerwArch 102 ( <TIMEX3 tid="t4718" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ) , S. 20 < 32 > , zu § 5 Abs. 1 Satz 2 VIG a. F. ) .
Um eigenverantwortliche Konsumentscheidungen treffen zu können , benötigen Verbraucherinnen und Verbraucher aktuelle Informationen .
Eine möglicherweise um Jahre verzögerte Mitteilung über Rechtsverstöße ist zur Verbraucherinformation kaum noch geeignet .
Damit aber auch vor der bestandskräftigen Feststellung eines Verstoßes möglichst nur solche Informationen veröffentlicht werden , die sich auch nachträglich noch als richtig erweisen , sind an die Tatsachengrundlage des Verdachts von Verfassungs wegen hohe Anforderungen zu stellen .
Dem wird § 40 Abs. 1a LFGB bei entsprechender Anwendung gerecht .
§ 40 Abs. 1a LFGB verlangt einen hinreichend begründeten Verdacht .
Ein in tatsächlicher Hinsicht unaufgeklärter Verdacht der Behörde genügt nicht ( vgl. BTDrucks 17/7374 , S. 20 ) .
Vielmehr muss der Verdacht nach dem Wortlaut der Vorschrift durch Tatsachen hinreichend begründet sein .
Für den Fall von Proben ist dies im Gesetz dahingehend konkretisiert , dass sich der Verdacht auf mindestens zwei unabhängige Untersuchungen gründen muss .
Der Gesetzgeber hat die Behörde insoweit praktisch zu einer abschließenden Ermittlung der Tatsachen verpflichtet .
Hieran hat sich das Maß erforderlicher Tatsachenaufklärung auch für den Fall zu orientieren , dass dem Verdacht eines Verstoßes nicht durch Proben , sondern auf andere Weise , etwa durch Betriebskontrollen , nachgegangen wird .
Auch dann müssen die den Verdacht begründenden Tatsachen aus Sicht der Behörde aufgeklärt und in den Überwachungsergebnissen entsprechend dokumentiert sein .
Unter welchen Voraussetzungen die Öffentlichkeit in Fällen einer Gesundheitsgefahr auch dann schon informiert werden darf und muss , wenn die Tatsachen aus Sicht der Behörde noch nicht aufgeklärt sind , ist keine Frage der Anwendung des § 40 Abs. 1a LFGB , sondern bestimmt sich insbesondere nach § 40 Abs. 1 Satz 1 LFGB .
( 3 ) Inwiefern Veröffentlichungen nach § 40 Abs. 1a LFGB praktisch zu einer gehaltvollen Information der Öffentlichkeit taugen , hängt maßgeblich davon ab , wie die zuständigen Behörden die Informationen aufbereiten und darstellen ( vgl. nur Bäcker , JZ <TIMEX3 tid="t4724" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 595 < 601 > ) .
Das Gesetz lässt für eine geeignete Gestaltung hinreichend Spielraum .
d ) Die Regelung ist erforderlich .
Eine staatliche Maßnahme darf nicht über das zur Verfolgung ihres Zwecks erforderliche Maß hinaus- und nicht weitergehen , als der mit ihr intendierte Schutzzweck reicht ( vgl. BVerfGE 79 , 179 < 198 > ; 100 , 226 < 241 > ; 110 , 1 < 28 > ) .
An der Erforderlichkeit fehlt es , wenn dem Normgeber ein gleich wirksames , aber für den Grundrechtsträger weniger und Dritte und die Allgemeinheit nicht stärker belastendes Mittel zur Erreichung des Ziels zur Verfügung steht ( vgl. BVerfGE 113 , 167 < 259 > ; 135 , 90 < 118 > ; stRspr ) .
Gegen die Erforderlichkeit spricht hier insbesondere nicht , dass kein sogenanntes Selbsteintrittsrecht der Unternehmen gewährt ist , wie es nach § 40 Abs. 2 Satz 1 LFGB nur bezüglich Absatz 1 , nicht aber bezüglich des hier streitigen Absatzes 1a vorgesehen ist .
Ein Selbsteintrittsrecht wäre zwar ein milderes Mittel als die behördliche Information , wäre aber nicht ebenso effektiv .
Insbesondere birgt es die Gefahr lückenhafter Verbraucherinformation ( vgl. BTDrucks 17/7374 , S. 20 ) .
e ) Im Ergebnis verstößt § 40 Abs. 1a LFGB gegen Art. 12 Abs. 1 GG , weil die Vorschrift mangels Befristung der Veröffentlichung unverhältnismäßig im engeren Sinne ist .
Zwar hat der Gesetzgeber im Grundsatz eine verfassungsrechtlich vertretbare Bewertung und Abwägung der gegenläufigen Interessen vorgenommen ( aa ) .
Durch verfassungskonforme Anwendung der Regelung lässt sich auch sicherstellen , dass nur über Verstöße von hinreichendem Gewicht informiert wird ( bb ) .
Indessen fehlt es an einer gesetzlichen Regelung über die zeitliche Befristung der Veröffentlichung , die zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne geboten ist ( cc ) .
aa ) Im Grunde hat der Gesetzgeber mit § 40 Abs. 1a LFGB eine verfassungsrechtlich vertretbare Bewertung und Abwägung der gegenläufigen Interessen vorgenommen .
Das Gebot der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne verlangt , dass die Schwere der gesetzgeberischen Grundrechtsbeschränkung bei einer Gesamtabwägung nicht außer Verhältnis zu dem Gewicht der sie rechtfertigenden Gründe steht .
Dabei ist ein angemessener Ausgleich zwischen dem Eingriffsgewicht der Regelung und dem verfolgten gesetzgeberischen Ziel sowie der zu erwartenden Zielerreichung herzustellen ( vgl. nur BVerfGE 133 , 277 < 322 > m. w. N. ; stRspr ) .
Die angegriffene Regelung verfolgt wichtige Ziele ( oben a ) .
Im Grundsatz ist es angemessen , die Interessen der Unternehmen im Fall eines im Raum stehenden Rechtsverstoßes hinter die Schutz- und Informationsinteressen der Verbraucherinnen und Verbraucher zurücktreten zu lassen .
Dass die Rechtsverstöße nicht notwendig mit einer Gesundheitsgefährdung verbunden sind , steht dem nicht entgegen , weil auch der Schutz vor Täuschung und der Nichteinhaltung hygienischer Anforderungen und die Ermöglichung eigenverantwortlicher Konsumentscheidungen legitime Zwecke des Verbraucherschutzes sind .
bb ) Im Ergebnis stehen die mit der Regelung einhergehenden Grundrechtsbeeinträchtigungen auch nicht deshalb außer Verhältnis zu den Zwecken des Gesetzes , weil sich die Veröffentlichungspflicht nicht auf den Verstoß gegen kataloghaft herausgehobene Tatbestände beschränkt und der Behörde kein Ermessen eingeräumt ist , das sie nutzen könnte , um die Veröffentlichung auf hinreichend gewichtige Fälle zu beschränken .
Die Regelung knüpft die Veröffentlichungspflicht an Tatbestandsvoraussetzungen , die so angewendet werden können und müssen , dass nur über Verstöße von hinreichendem Gewicht informiert wird .
( 1 ) Nach § 40 Abs. 1a Nr. 1 LFGB erfolgt eine Veröffentlichung , wenn der Verdacht besteht , dass in Vorschriften im Anwendungsbereich des Gesetzes festgelegte zulässige Grenzwerte , Höchstgehalte oder Höchstmengen überschritten wurden .
Danach wird nicht jegliche Abweichung veröffentlicht , sondern es wird nur über solche Abweichungen informiert , die die in diesen Werten bereits enthaltenen Erheblichkeitsschwellen überschreiten .
Dass dann aber schon eine geringe Überschreitung die Rechtsfolge auslöst , ist verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden , sondern liegt in der Natur von Grenz- und Höchstwerten .
( 2 ) § 40 Abs. 1a Nr. 2 LFGB verpflichtet in der ersten Alternative zur Veröffentlichung , wenn der Verdacht besteht , dass gegen sonstige Vorschriften im Anwendungsbereich des Gesetzes in nicht nur unerheblichem Ausmaß verstoßen wurde und die Verhängung eines Bußgeldes von mindestens dreihundertfünfzig Euro zu erwarten ist .
Auch insoweit verletzt die Vorschrift nicht das Gebot der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne , weil sie die Information der Öffentlichkeit an hinreichend gewichtige Voraussetzungen knüpft .
Zwar wird zum Teil bezweifelt , dass die Schwelle mit der zu erwartenden Bußgeldhöhe von mindestens dreihundertfünfzig Euro bestimmt und hoch genug gesetzt ist , um Bagatellfälle zuverlässig ausschließen zu können .
Das steht der Verhältnismäßigkeit einer Veröffentlichung nach § 40 Abs. 1a Nr. 2 LFGB in der ersten Alternative jedoch schon deshalb nicht entgegen , weil es sich bei dieser - verfassungsrechtlich zweifelsfrei hinreichend bestimmten - Schwelle lediglich um eine von zwei kumulativ geforderten Erheblichkeitsvoraussetzungen handelt .
Neben der Bußgelderwartung muss der Verstoß von nicht nur unerheblichem Ausmaß sein .
Dem kommt für die verfassungskonforme Anwendung der Regelung entscheidende Bedeutung zu .
Der unbestimmte Rechtsbegriff des " nicht nur unerheblichen Ausmaßes " ist durch die zuständigen Behörden , im Klagefall auch durch die Verwaltungsgerichte , anhand von quantitativen und qualitativen Kriterien zu konkretisieren .
Dabei können nur solche Verstöße als erheblich gelten , die von hinreichendem Gewicht sind , um für die betroffenen Unternehmen potentiell gravierende Folgen zu rechtfertigen .
So geht etwa die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme davon aus , ein nicht nur unerhebliches Ausmaß sei dann anzunehmen , wenn es sich um einen Verstoß mit besonders nachteiligen Folgen für den einzelnen Verbraucher handele oder eine Vielzahl von Verbrauchern betroffen sei .
Entsprechende Konkretisierungen finden sich in Erlassen der Landesministerien zu § 40 Abs. 1a LFGB .
Dass der Gesetzgeber insoweit nicht selbst konkretere Vorgaben für die Bewertung des Verstoßes gemacht hat , sondern die Konkretisierung den Behörden und Gerichten überlässt , ist verfassungsrechtlich unbedenklich .
( 3 ) § 40 Abs. 1a Nr. 2 LFGB verpflichtet in der zweiten Alternative zur Veröffentlichung , wenn der Verdacht besteht , dass gegen sonstige Vorschriften im Anwendungsbereich des Gesetzes wiederholt verstoßen wurde und die Verhängung eines Bußgeldes von mindestens dreihundertfünfzig Euro zu erwarten ist .
Auch insoweit ist die Regelung mit dem Gebot der Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne vereinbar .
Zwar setzt die Veröffentlichung hier nicht voraus , dass gegen die Vorschriften in nicht nur unerheblichem Ausmaß verstoßen wurde .
Es muss jedoch mehrfach verstoßen worden sein .
Die Öffentlichkeit über wiederholte Verstöße zu informieren , auch wenn diese für sich genommen jeweils von geringerem Ausmaß sein können als in der ersten Tatbestandsalternative , ist zur Erreichung der Zwecke des § 40 Abs. 1a LFGB angemessen .
Verstößt ein Unternehmen zum wiederholten Male gegen die Vorschriften im Anwendungsbereich des Gesetzes , deutet dies darauf hin , dass es nicht bereit oder nicht in der Lage ist , diesen rechtlichen Anforderungen gerecht zu werden .
Dies kann für die Konsumentscheidung von Bedeutung sein .
Vor allem aber lässt sich mit der Veröffentlichung wiederholter , wenn auch geringerer Verstöße verhindern , dass Unternehmen weniger gewichtige Vorschriften generell ignorieren und sich damit nicht zuletzt einen Vorteil gegenüber jenen Unternehmen verschaffen , die sich konsequent um die Einhaltung aller Vorschriften bemühen .
Indessen lässt sich durch die zusätzliche Voraussetzung , dass die Verhängung eines Bußgeldes von mindestens dreihundertfünfzig Euro zu erwarten sein muss , sichern , dass nicht schon jede Wiederholung des geringsten Verstoßes zur Information der Öffentlichkeit führt , zumal insoweit mit dem Erfordernis des Verschuldens als Voraussetzung einer vermuteten Ordnungswidrigkeit ein weiteres Korrektiv zum Tragen kommt .
cc ) Unverhältnismäßig im engeren Sinne ist die Regelung jedoch insofern , als eine zeitliche Begrenzung der Informationsverbreitung im Gesetz fehlt ( vgl. nur VGH Baden-Württemberg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4741" type="DATE" value="2013-01-28">28. Januar 2013</TIMEX3> - 9 S 2423/<TIMEX3 tid="t4738" type="DATE" value="2412">12</TIMEX3> - , juris , Rn. 24 ; BayVGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4746" type="DATE" value="2013-03-18">18. März 2013</TIMEX3> - 9 CE 13.80 - , juris , Rn. 18 ; Niedersächsisches OVG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4752" type="DATE" value="2013-06-14">14. Juni 2013</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t4750" type="DATE" value="2013">13</TIMEX3> ME 18/13 - , juris , Rn. 6 ; Hessischer VGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4757" type="DATE" value="2013-04-23">23. April 2013</TIMEX3> - 8 B 28/13 - , juris , Rn. 7 ; OVG Nordrhein-Westfalen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4764" type="DATE" value="2013-04-24">24. April 2013</TIMEX3> - 13 B 192/13 - , juris , Rn. 21 ff. ) .
( 1 ) Die mit der Regelung einhergehenden Grundrechtsbeeinträchtigungen geraten mit der Dauer der Veröffentlichung außer Verhältnis zu den mit der Veröffentlichung erreichbaren Zwecken .
Je länger die Verbreitung andauert , umso größer wird die Diskrepanz zwischen der über die Zeit steigenden Gesamtbelastung des Unternehmens einerseits und dem abnehmenden Wert der Information für die Verbraucherinnen und Verbraucher andererseits und umso weniger ist den Betroffenen die Veröffentlichung zuzumuten .
Je weiter der Verstoß zeitlich entfernt ist , desto geringer ist auf der einen Seite noch der objektive Informationswert seiner Verbreitung , weil sich vom Verstoß in der Vergangenheit objektiv immer weniger auf die aktuelle Situation des betroffenen Unternehmens schließen lässt .
Je länger eine für das Unternehmen negative Information in der Öffentlichkeit verbreitet wird , desto größer ist auf der anderen Seite dessen Belastung , weil umso mehr Verbraucherinnen und Verbraucher im Laufe der Zeit von dieser Information zuungunsten des Unternehmens beeinflusst werden können .
Zwar wird auch aus deren Sicht die Bedeutung einer Information mit zunehmender Verbreitungsdauer und zunehmendem Abstand von dem die Informationspflicht auslösenden Rechtsverstoß regelmäßig sinken .
Es kann jedoch nicht erwartet werden , dass alte Einträge immer zuverlässig als weniger relevant wahrgenommen werden .
Vor allem aber änderte auch ein mit der Zeit sinkender Einfluss auf das Konsumverhalten nichts daran , dass noch lange Zeit nach dem eigentlichen Vorfall , wenn auch in abnehmender Zahl , Verbraucherinnen und Verbraucher von dieser Information zum Nachteil des Unternehmens beeinflusst werden .
Eine zeitliche Begrenzung der Veröffentlichung ist daher verfassungsrechtlich geboten .
( 2 ) Dem steht nicht entgegen , dass eine zeitliche Begrenzung im Fall der Verbreitung im Internet nicht vollständig realisiert werden könnte .
Auf der Internetseite der veröffentlichenden Behörde kann der Inhalt der Veröffentlichung im Unterschied zu einer gedruckten Veröffentlichung nachträglich mit Hinweisen versehen , gelöscht oder auf sonstige Weise modifiziert werden .
Soweit darüber hinaus eine zeitlich kaum begrenzte Zugriffsmöglichkeit vermittels des sogenannten " Caches " einer Suchmaschine oder sonstiger Archive besteht , lässt sich immerhin aus der äußeren Gestaltung ersehen , dass es sich nicht mehr um eine aktuelle und offizielle Information durch die Behörde handelt .
Eine Zusammenstellung früherer Bekanntmachungen durch Dritte wäre im Übrigen auch im Fall einer gedruckten Veröffentlichung nicht auszuschließen und unterliegt eigenen Rechtmäßigkeitsanforderungen .
Vor allem aber ändert der Umstand , dass sich die einmal im Internet verbreiteten Informationen möglicherweise nicht vollständig aus der Öffentlichkeit zurückholen lassen , nichts daran , dass eine zeitliche Begrenzung der unmittelbaren Verbreitung die Belastung abmildert und darum zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit geboten ist .
( 3 ) In der Vergangenheit wurden entsprechende Vollzugshinweise durch die Landesregierungen bereits in Erlassen erteilt .
Dabei wurde die Veröffentlichungsdauer auf längstens zwölf Monate begrenzt .
Die zeitliche Begrenzung muss jedoch durch Gesetz geregelt werden und kann nicht allein durch Behördenpraxis oder Rechtsprechung erfolgen ( entsprechend zum Recht auf informationelle Selbstbestimmung BVerfGE 65 , 1 < 46 > ; 128 , 1 < 55 und 56 > ; 141 , 220 < 285 f. Rn. 144 > ; stRspr ) .
Für die konkrete Ausgestaltung der Befristung sind unterschiedliche , jeweils bedeutende Belange und Parameter zu gewichten und gegeneinander abzuwägen .
Das ist gesetzlicher Regelung vorbehalten .
Eine hinreichend konkrete gesetzliche Befristung findet sich weder in § 39 Abs. 2 LFGB , noch lässt sie sich durch , allenfalls analog anwendbare , Löschungserfordernisse des Datenschutzrechts gewinnen .
( 4 ) Der Bundesgesetzgeber hätte die Befristung selbst regeln müssen .
Er besitzt für die zeitliche Begrenzung der Informationsverbreitung eine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz , die auch insoweit aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 20 in Verbindung mit Art. 72 Abs. 2 GG folgt .
Selbst wenn die Länder die erforderliche zeitliche Begrenzung ebenfalls gesetzlich regeln dürften , waren sie hierzu jedenfalls nicht verpflichtet .
Der Bundesgesetzgeber hat in § 40 Abs. 1a LFGB eine im Grunde vollständige Regelung getroffen , die auf direkte Anwendung zielt , jedoch mangels Befristungsvorschrift an einem verfassungsrechtlichen Mangel leidet .
Diesen zu beheben , liegt in seiner Regelungskompetenz , von der er selbst hätte Gebrauch machen müssen .
IV. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung tritt hinter Art. 12 Abs. 1 GG zurück , weil der Schutz von Unternehmen im Wettbewerb hier von der sachlich spezielleren Grundrechtsnorm des Art. 12 Abs. 1 GG vollständig erfasst wird ( vgl. BVerfGE 105 , 252 < 279 > m. w. N. ) .
C. Danach ist § 40 Abs. 1a LFGB insoweit mit Art. 12 Abs. 1 GG unvereinbar , als die Information der Öffentlichkeit nicht gesetzlich befristet ist .
Dies führt hier nicht gemäß § 78 Satz 1 BVerfGG zur Nichtigkeit der angegriffenen Vorschrift ( vgl. BVerfGE 114 , 1 < 70 > ; 115 , 277 < 317 > ; 127 , 87 < 131 f. > ; 128 , 157 < 192 f. > ) , weil § 40 Abs. 1a LFGB verfassungsrechtlichen Schutzaufträgen dient ( oben B III. a ) , die gegenüber der verfassungsrechtlichen Notwendigkeit überwiegen , die Öffentlichkeitsinformation durch Gesetz zu befristen ( vgl. BVerfGE 127 , 293 < 333 f. > m. w. N. ) , zumal in der Rechtsanwendung ohnehin schon zeitliche Begrenzungen erfolgt sind .
Zur Abwendung der Nichtigkeit der Regelung obliegt es dem Gesetzgeber , bis zum <TIMEX3 tid="t4780" type="DATE" value="2019-04-30">30. April 2019</TIMEX3> die Dauer der Veröffentlichung zu regeln .
§ 40 Abs. 1a LFGB ist bis zu einer solchen Neuregelung , längstens aber bis zum <TIMEX3 tid="t4786" type="DATE" value="2019-04-30">30. April 2019</TIMEX3> anzuwenden .
Aufgrund der bisherigen Behördenpraxis , die Veröffentlichung auf höchstens zwölf Monate zu befristen , ist zu erwarten , dass die zuständigen Behörden § 40 Abs. 1a LFGB in der Übergangszeit im Einklang mit den verfassungsrechtlichen Anforderungen anwenden werden ( vgl. BVerfGE 127 , 88 < 132 > ) .
Vom Befristungserfordernis abgesehen ist eine verfassungskonforme Anwendung der angegriffenen Regelung möglich , ohne dass es einer Nachbesserung durch den Gesetzgeber bedarf .
Dazu müssen die zuständigen Behörden insbesondere strenge Anforderungen an die tatsächlichen Grundlagen des Verdachts eines Verstoßes im Sinne des § 40 Abs. 1a LFGB stellen und bei der Anwendung des Tatbestandsmerkmals des nicht nur unerheblichen Ausmaßes des Verstoßes ( § 40 Abs. 1a Nr. 2 LFGB ) dafür Sorge tragen , dass der Verstoß von hinreichendem Gewicht ist .
Nichtannahmebeschluss : Fehlendes Rechtsschutzbedürfnis für Rechtssatzverfassungsbeschwerde nach Klärung der verfassungsrechtlichen Lage durch Leitentscheidung des BVerfG ( BVerfGE 143 , 246 - " Atomausstieg " ) - Versagung der Auslagenerstattung bei fehlender Notwendigkeit der Beschwerdeerhebung
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Der Antrag auf Erstattung der notwendigen Auslagen wird abgelehnt .
I. Die am <TIMEX3 tid="t4795" type="DATE" value="2012-04-04">4. April 2012</TIMEX3> erhobene Verfassungsbeschwerde wendet sich gegen Art. 1 Nr. 1 Buchstabe a , b und c und Art. 1 Nr. 3 des Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes vom <TIMEX3 tid="t4801" type="DATE" value="2011-07-31">31. Juli 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t4799" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3> ; im Folgenden : 13. AtG-Novelle ) , mit dem die Beschleunigung des Ausstiegs aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie beschlossen wurde .
Die Gesellschaftsanteile der Beschwerdeführerin zu 1 ) werden zu 80 % von der E. ON Kernkraft GmbH ( seit <TIMEX3 tid="t4805" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : PreussenElektra GmbH ) und zu 20 % von der Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH gehalten .
Gesellschafter der Beschwerdeführerin zu 2 ) sind zu 50 % die PreussenElektra GmbH und zu 50 % die Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG , deren Gesellschaftsanteile wiederum zu zwei Dritteln von der PreussenElektra GmbH und im Übrigen den Stadtwerken Bielefeld gehalten werden .
Die PreussenElektra GmbH war Beschwerdeführerin im Verfassungsbeschwerdeverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4809" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> ( BVerfGE 143 , 246 ) , das sich ebenfalls gegen die hier angegriffenen Regelungen des Atomgesetzes richtete .
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t4819" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> ( 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4815" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> , 321/12 und <TIMEX3 tid="t4814" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4816" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> , BVerfGE 143 , 246 ; im Folgenden : Leitverfahren ) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der 13. AtG-Novelle für unvereinbar mit Art. 14 Abs. 1 GG erklärt , soweit das Gesetz nicht eine im Wesentlichen vollständige Verstromung der den Kernkraftwerken in Anlage 3 Spalte 2 zum Atomgesetz zugewiesenen Elektrizitätsmengen sicherstellt und keinen angemessenen Ausgleich hierfür gewährt .
Ferner hat es das Dreizehnte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes auch insoweit für unvereinbar mit Artikel 14 Absatz 1 Grundgesetz erklärt , als es keine Regelung zum Ausgleich für Investitionen vorsieht , die im berechtigten Vertrauen auf die im <TIMEX3 tid="t4823" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> zusätzlich gewährten Zusatzstrommengen vor-genommen , durch dieses aber entwertet wurden .
Im Übrigen hat es die Verfassungsbeschwerden zurückgewiesen .
II. 1. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) .
Sie ist unzulässig .
Die mit der Verfassungsbeschwerde angestrebte verfassungsrechtliche Überprüfung der angegriffenen Regelungen hat das Bundesverfassungsgericht in den Leitverfahren mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t4827" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> ( BVerfGE 143 , 246 ) vorgenommen .
Das Bundesverfassungsgericht hat dabei die teilweise Unvereinbarkeit der angegriffenen Regelungen mit Art. 14 Abs. 1 GG festgestellt und die Verfassungsbeschwerden im Übrigen zurückgewiesen .
Diese Entscheidung hat - jeden-falls hinsichtlich der Unvereinbarkeitserklärung und den damit verbundenen Vorgaben ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 121 > ) - Gesetzeskraft ( § 31 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG ) .
Für eine auf denselben Gegenstand zielende verfassungsgerichtliche Entscheidung über die im Wesentlichen inhaltsgleichen Grundrechtsrügen besteht daher kein Rechtsschutzbedürfnis mehr ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4834" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> - 1 BvR 571/16 - , Rn. 17 f. ) .
Die beschwerdeführenden Betreibergesellschaften haben keine verfassungsrechtlichen Fragen aufgeworfen , die über die im Urteil geprüften Einwände gegen das Gesetz hinausgehen .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
2. Die notwendigen Auslagen sind den Beschwerdeführerinnen nicht zu erstatten .
Über die Auslagenerstattung ist gemäß § 34a Abs. 3 BVerfGG nach Billigkeitsgesichtspunkten zu entscheiden .
Hierbei kommt eine summarische Prüfung der Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde regelmäßig nicht in Betracht ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 115 > ; 87 , 394 < 398 > ) .
Eine Erstattung von Auslagen kommt allerdings in Frage , wenn die Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde offensichtlich war und unterstellt werden kann oder wenn die verfassungsrechtliche Lage geklärt worden ist ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ) .
Legt ein Betroffener jedoch Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz ein , obwohl für ihn erkennbar ist , dass bereits Verfassungsbeschwerden erhoben sind , die zur Überprüfung des Gesetzes durch das Bundesverfassungsgericht führen werden , so sind ihm in der Regel die notwendigen Auslagen auch dann nicht zu erstatten , wenn sich aufgrund einer Leitentscheidung des Bundesverfassungsgerichts ergibt , dass seine Verfassungsbeschwerde begründet war ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 f. > ) .
Es besteht dann ein öffentliches Interesse daran , dass die Allgemeinheit nicht mit Kosten für Verfassungsbeschwerden belastet wird , die sich letztlich als unnötig erweisen ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 > ) .
Nach diesen Grundsätzen scheidet die Anordnung einer Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerinnen aus .
Zwar wendet sich die Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz mit einem zahlenmäßig begrenzten Adressatenkreis ( anders insofern BVerfGE 85 , 117 ) .
Auch hier besteht jedoch ein erhebliches Interesse der Allgemeinheit , nicht mit unnötigen Kosten belastet zu werden .
Die Beschwerdeführerinnen mussten zudem davon ausgehen , dass die angestrebte verfassungsrechtliche Prüfung der Regelungen des Atomgesetzes - insbesondere hinsichtlich der fehlenden gesetzlichen Ausgleichsregelungen - bereits im Leitverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4837" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> stattfinden würde , denn der Vortrag der Verfassungsbeschwerden war im Wesentlichen gleich .
Dies war ihnen aufgrund der Beteiligungsverhältnisse zwischen den Beschwerdeführerinnen beider Verfahren und der Mandatierung derselben Verfahrensbevollmächtigten auch bekannt ( vgl. dazu auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4844" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t4841" type="DATE" value="1141">1141</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4842" type="DATE" value="1109">09</TIMEX3> - , Rn. 9 ) .
Vor diesem Hintergrund war die Erhebung einer weiteren Verfassungsbeschwerde zur Erreichung des Rechtsschutzziels der Beschwerdeführerinnen nicht erforderlich .
Sie war auch nicht aus Gründen anwaltlicher Vorsicht geboten , da die Interessen der Beschwerdeführerin im Leitverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4847" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> aufgrund der Unternehmensstruktur des EON-Konzerns mit denen der Beschwerdeführerinnen im vorliegenden Verfahren gleichgelagert waren .
Auch der Verweis der Beschwerdeführerinnen auf den Vorrang des Primärrechtsschutzes rechtfertigt keine Anordnung der Auslagenerstattung .
Die Beschwerdeführerinnen konnten durch bloßes Abwarten der Entscheidung im Leitverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4850" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> die von ihnen begehrte verfassungsrechtliche , auch zu ihren Gunsten wirkende Überprüfung der angegriffenen Regelung erreichen .
Es ist nicht ersichtlich , in welcher Konstellation den Beschwerdeführerinnen bei fehlender Erhebung einer eigenen Verfassungsbeschwerde nunmehr der Vorrang des Primärrechtsschutzes entgegengehalten werden könnte .
Hierzu tragen die Beschwerdeführerinnen auch nichts vor .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Versagung der Auslagenerstattung bei fehlender Notwendigkeit der Beschwerdeerhebung - Klärung der verfassungsrechtlichen Lage durch Leitentscheidung des BVerfG ( BVerfGE 143 , 246 - " Atomausstieg " )
Der Antrag auf Erstattung der notwendigen Auslagen wird abgelehnt .
I. Die am <TIMEX3 tid="t4856" type="DATE" value="2012-08-01">1. August 2012</TIMEX3> erhobene Verfassungsbeschwerde richtete sich gegen Art. 1 Nr. 1 Buchstabe a ( § 7 Absatz 1a Satz 1 Atomgesetz ) des Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes vom <TIMEX3 tid="t4862" type="DATE" value="2011-07-31">31. Juli 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t4860" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3> ; im Folgenden : 13. AtG-Novelle ) , mit dem die Beschleunigung des Ausstiegs aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie beschlossen wurde .
Die Gesellschaftsanteile der Beschwerdeführerin zu 1 ) werden zu 66,6 % von der Beschwerdeführerin zu 2 ) gehalten .
Die Beschwerdeführerin zu 2 ) war neben der Betreibergesellschaft des Kernkraftwerks Krümmel , deren Gesellschaftsanteile wiederum zu 50 % von der Beschwerdeführerin zu 2 ) gehalten werden , Beschwerdeführerin im Verfassungsbeschwerdeverfahren 1 BvR <TIMEX3 tid="t4865" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4866" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> , das sich ebenfalls gegen die hier angegriffenen Regelungen des Atomgesetzes richtete .
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t4875" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> ( 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4871" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> , 321/12 und <TIMEX3 tid="t4870" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4872" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> , BVerfGE 143 , 246 ; im Folgenden : Leitverfahren ) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der 13. AtG-Novelle für unvereinbar mit Art. 14 Abs. 1 GG erklärt , soweit das Gesetz nicht eine im Wesentlichen vollständige Verstromung der den Kernkraftwerken in Anlage 3 Spalte 2 zum Atomgesetz zugewiesenen Elektrizitätsmengen sicherstellt und keinen angemessenen Ausgleich hierfür gewährt .
Ferner hat es das Dreizehnte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes auch insoweit für unvereinbar mit Artikel 14 Absatz 1 Grundgesetz erklärt , als es keine Regelung zum Ausgleich für Investitionen vorsieht , die im berechtigten Vertrauen auf die im <TIMEX3 tid="t4879" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> zusätzlich gewährten Zusatzstrommengen vorgenommen , durch dieses aber entwertet wurden .
Die Beschwerdeführerinnen haben daraufhin das Verfahren der Verfassungsbeschwerde für erledigt erklärt und beantragt , die Erstattung ihrer notwendigen Auslagen gemäß § 34a Abs. 3 BVerfGG anzuordnen .
Gegenstand des Verfahrens ist nunmehr die Frage , ob den Beschwerdeführerinnen die durch ihre für erledigt erklärte Verfassungsbeschwerde entstandenen Auslagen zu erstatten sind .
Die Bundesregierung ist dem Antrag auf Auslagenerstattung entgegengetreten .
II. Über die Erstattung der den Beschwerdeführerinnen durch die Verfassungsbeschwerde entstandenen Auslagen hat gemäß § 93d Abs. 2 Satz 1 BVerfGG die Kammer zu entscheiden .
Der Maßstab für diese Entscheidung ergibt sich aus § 34a Abs. 3 BVerfGG .
Danach ist die Entscheidung nach Billigkeitsgesichtspunkten zu treffen .
Hierbei kommt eine summarische Prüfung der Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde regelmäßig nicht in Betracht ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 115 > ; 87 , 394 < 398 > ) .
Eine Erstattung von Auslagen kommt allerdings in Frage , wenn die Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde offensichtlich war und unterstellt werden kann oder wenn die verfassungsrechtliche Lage geklärt worden ist ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ) .
Legt ein Betroffener jedoch Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz ein , obwohl für ihn erkennbar ist , dass bereits Verfassungsbeschwerden erhoben sind , die zur Überprüfung des Gesetzes durch das Bundesverfassungsgericht führen werden , so sind ihm in der Regel die notwendigen Auslagen auch dann nicht zu erstatten , wenn sich aufgrund einer Leitentscheidung des Bundesverfassungsgerichts ergibt , dass seine Verfassungsbeschwerde begründet war ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 f. > ) .
Es besteht dann ein öffentliches Interesse daran , dass die Allgemeinheit nicht mit Kosten für Verfassungsbeschwerden belastet wird , die sich letztlich als unnötig erweisen ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 > ) .
Nach diesen Grundsätzen scheidet die Anordnung einer Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerinnen aus .
Zwar wandte sich die Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz mit einem zahlenmäßig begrenzten Adressatenkreis ( anders insofern BVerfGE 85 , 117 ) .
Auch hier besteht jedoch ein erhebliches Interesse der Allgemeinheit , nicht mit unnötigen Kosten belastet zu werden .
Die Beschwerdeführerinnen mussten zudem davon ausgehen , dass die angestrebte verfassungsrechtliche Prüfung der Regelungen des Atomgesetzes - insbesondere hinsichtlich der fehlenden gesetzlichen Ausgleichsregelungen - bereits im Leitverfahren 1 BvR <TIMEX3 tid="t4880" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4881" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> stattfinden würde , denn der Vortrag der Verfassungsbeschwerden war im Wesentlichen gleich .
Dies war den Beschwerdeführerinnen aufgrund der teilweisen Personenidentität der Beschwerdeführerinnen , der Beteiligungsverhältnisse zwischen den Beschwerdeführerinnen und der Mandatierung derselben Verfahrensbevollmächtigten auch bekannt ( vgl. dazu auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4887" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t4884" type="DATE" value="1141">1141</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4885" type="DATE" value="1109">09</TIMEX3> - , Rn. 9 ) .
Vor diesem Hintergrund war die Erhebung einer weiteren Verfassungsbeschwerde zur Erreichung des Rechtsschutzziels der Beschwerdeführerinnen nicht erforderlich .
Sie war auch nicht aus Gründen anwaltlicher Vorsicht geboten , da die Interessen der Beschwerdeführerinnen im Leitverfahren 1 BvR <TIMEX3 tid="t4889" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4890" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> aufgrund der Unternehmensstruktur des Vattenfall-Kon-zerns mit denen der Beschwerdeführerinnen im vorliegenden Verfahren gleichgelagert waren .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Parallelentscheidung
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Der Antrag auf Erstattung der notwendigen Auslagen wird abgelehnt .
I. Die am <TIMEX3 tid="t4895" type="DATE" value="2012-07-26">26. Juli 2012</TIMEX3> erhobene Verfassungsbeschwerde wendet sich gegen Art. 1 Nr. 1 Buchstabe a , b und c und Art. 1 Nr. 3 des Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes vom <TIMEX3 tid="t4901" type="DATE" value="2011-07-31">31. Juli 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t4899" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3> ; im Folgenden : 13. AtG-Novelle ) , mit dem die Beschleunigung des Ausstiegs aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie beschlossen wurde .
Die Beschwerdeführerin zu 1 ) ist alleinige Aktionärin der Beschwerdeführerin zu 2 ) .
Zwischen den Beschwerdeführerinnen besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag .
Die Beschwerdeführerin zu 2 ) hält 100 % der Gesellschaftsanteile an der E. ON Kernkraft GmbH ( seit <TIMEX3 tid="t4903" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : PreussenElektra GmbH ) .
Diese war wiederum Beschwerdeführerin im Verfassungsbeschwerdeverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4905" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> ( BVerfGE 143 , 246 ) , das sich ebenfalls gegen die hier angegriffenen Regelungen des Atomgesetzes richtete .
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t4915" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> ( 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4911" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> , 321/12 und <TIMEX3 tid="t4910" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4912" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> , BVerfGE 143 , 246 ; im Folgenden : Leitverfahren ) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der 13. AtG-Novelle für unvereinbar mit Art. 14 Abs. 1 GG erklärt , soweit das Gesetz nicht eine im Wesentlichen vollständige Verstromung der den Kernkraftwerken in Anlage 3 Spalte 2 zum Atomgesetz zugewiesenen Elektrizitätsmengen sicherstellt und keinen angemessenen Ausgleich hierfür gewährt .
Ferner hat es das Dreizehnte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes auch insoweit für unvereinbar mit Artikel 14 Absatz 1 Grundgesetz erklärt , als es keine Regelung zum Ausgleich für Investitionen vorsieht , die im berechtigten Vertrauen auf die im <TIMEX3 tid="t4919" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> zusätzlich gewährten Zusatzstrommengen vor-genommen , durch dieses aber entwertet wurden .
Im Übrigen hat es die Verfassungsbeschwerden zurückgewiesen .
II. 1. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) .
Sie ist unzulässig .
Die mit der Verfassungsbeschwerde angestrebte verfassungsrechtliche Überprüfung der angegriffenen Regelungen hat das Bundesverfassungsgericht in den Leitverfahren mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t4923" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> ( BVerfGE 143 , 246 ) vorgenommen .
Das Bundesverfassungsgericht hat dabei die teilweise Unvereinbarkeit der angegriffenen Regelungen mit Art. 14 Abs. 1 GG festgestellt und die Verfassungsbeschwerden im Übrigen zurückgewiesen .
Diese Entscheidung hat - jeden-falls hinsichtlich der Unvereinbarkeitserklärung und den damit verbundenen Vorgaben ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 121 > ) - Gesetzeskraft ( § 31 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG ) .
Für eine auf denselben Gegenstand zielende verfassungsgerichtliche Entscheidung über die im Wesentlichen inhaltsgleichen Grundrechtsrügen besteht daher kein Rechtsschutzbedürfnis mehr ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4930" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> - 1 BvR 571/16 - , Rn. 17 f. ) .
Die Beschwerdeführerinnen haben keine verfassungsrechtlichen Fragen aufgeworfen , die über die im Urteil geprüften Einwände gegen das Gesetz hinausgehen .
Dies gilt insbesondere auch für die Frage des verfassungsrechtlichen Schutzes des Anteilseigentums an Eigentums- oder Betreibergesellschaften , denn nach dem Vortrag der Beschwerdeführerinnen soll sich die Verletzung ihrer Grundrechte letztlich allein aus der Verletzung der Grundrechte ihrer Tochtergesellschaft PreussenElektra GmbH ergeben ( vgl. dazu im Übrigen auch BVerfGE 143 , 246 < 312 Rn. 183 > ) .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
2. Die notwendigen Auslagen sind den Beschwerdeführerinnen nicht zu erstatten .
Über die Auslagenerstattung ist gemäß § 34a Abs. 3 BVerfGG nach Billigkeitsgesichtspunkten zu entscheiden .
Hierbei kommt eine summarische Prüfung der Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde regelmäßig nicht in Betracht ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 115 > ; 87 , 394 < 398 > ) .
Eine Erstattung von Auslagen kommt allerdings in Frage , wenn die Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde offensichtlich war und unterstellt werden kann oder wenn die verfassungsrechtliche Lage geklärt worden ist ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ) .
Legt ein Betroffener jedoch Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz ein , obwohl für ihn erkennbar ist , dass bereits Verfassungsbeschwerden erhoben sind , die zur Überprüfung des Gesetzes durch das Bundesverfassungsgericht führen werden , so sind ihm in der Regel die notwendigen Auslagen auch dann nicht zu erstatten , wenn sich aufgrund einer Leitentscheidung des Bundesverfassungsgerichts ergibt , dass seine Verfassungsbeschwerde begründet war ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 f. > ) .
Es besteht dann ein öffentliches Interesse daran , dass die Allgemeinheit nicht mit Kosten für Verfassungsbeschwerden belastet wird , die sich letztlich als unnötig erweisen ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 > ) .
Nach diesen Grundsätzen scheidet die Anordnung einer Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerinnen aus .
Zwar wendet sich die Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz mit einem zahlenmäßig begrenzten Adressatenkreis ( anders insofern BVerfGE 85 , 117 ) .
Auch hier besteht jedoch ein erhebliches Interesse der Allgemeinheit , nicht mit unnötigen Kosten belastet zu werden .
Die Beschwerdeführerinnen mussten zudem davon ausgehen , dass die angestrebte verfassungsrechtliche Prüfung der Regelungen des Atomgesetzes - insbesondere hinsichtlich der fehlenden gesetzlichen Ausgleichsregelungen - bereits im Verfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4933" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> stattfinden würde , denn der Vortrag der Verfassungsbeschwerden war im Wesentlichen gleich .
Dies war den Beschwerdeführerinnen aufgrund ihres Anteilseigentums an der Beschwerdeführerin im Leitverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4939" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> und der Mandatierung derselben Verfahrensbevollmächtigten auch bekannt ( vgl. dazu auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4943" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t4938" type="DATE" value="1141">1141</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4940" type="DATE" value="1109">09</TIMEX3> - , Rn. 9 ) .
Vor diesem Hintergrund war die Erhebung einer weiteren Verfassungsbeschwerde zur Erreichung des Rechtsschutzziels der Beschwerdeführerinnen nicht erforderlich .
Sie war auch nicht aus Gründen anwaltlicher Vorsicht geboten , da die Interessen der Beschwerdeführerin im Leitverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4946" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> aufgrund der Unternehmensstruktur des EON-Konzerns mit denen der Beschwerdeführerinnen im vorliegenden Verfahren gleichgelagert waren .
Der Verweis der Beschwerdeführerinnen auf den Vorrang des Primärrechtsschutzes rechtfertigt ebenfalls keine Anordnung der Auslagenerstattung .
Die Beschwerdeführerinnen konnten durch bloßes Abwarten der Entscheidung im Leitverfahren 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4949" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> die von ihnen begehrte verfassungsrechtliche auch zu ihren Gunsten wirkende Überprüfung der angegriffenen Regelungen erreichen .
Es ist nicht ersichtlich , in welcher Konstellation den Beschwerdeführerinnen bei fehlender Erhebung einer eigenen Verfassungsbeschwerde nunmehr der Vorrang des Primärrechtsschutzes entgegengehalten werden könnte .
Hierzu tragen die Beschwerdeführerinnen auch nichts vor .
Gleiches gilt für den Einwand der Beschwerdeführerinnen , es sei unsicher gewesen , ob sie nicht aufgrund ihrer beherrschenden Stellung materiell die abschließend betroffenen Grundrechtsträger gewesen seien .
Das Innenverhältnis der betroffenen Gesellschaften ändert nichts daran , dass es der Geschäftsbetrieb und die Eigentumspositionen der PreussenElektra GmbH sind , die unmittelbar durch die angegriffenen Regelungen berührt werden .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Versagung der Auslagenerstattung nach Erledigterklärung einer Rechtssatzverfassungsbeschwerde : Parallelentscheidung
Der Antrag auf Erstattung der notwendigen Auslagen wird abgelehnt .
I. Die am <TIMEX3 tid="t4955" type="DATE" value="2012-08-02">2. August 2012</TIMEX3> erhobene Verfassungsbeschwerde richtete sich gegen Art. 1 Nr. 1 Buchstabe a , b und c und Art. 1 Nr. 3 des Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes vom <TIMEX3 tid="t4961" type="DATE" value="2011-07-31">31. Juli 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t4959" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3> ; im Folgenden : 13. AtG-Novelle ) , mit dem die Beschleunigung des Ausstiegs aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie beschlossen wurde .
Die Beschwerdeführerin zu 1 ) ist Eigentümerin und Betreiberin der Blöcke B und C des Kernkraftwerks Gundremmingen .
75 % ihrer Anteile werden von der Beschwerdeführerin zu 3 ) gehalten .
Die Beschwerdeführerin zu 2 ) ist Eigentümerin und Betriebsführerin des Kernkraftwerks Emsland .
87,5 % der Anteile stehen ( teilweise mittelbar ) im Eigentum der Beschwerdeführerin zu 3 ) .
Die Beschwerdeführerin zu 3 ) gehört zu 100 % der Beschwerdeführerin zu 4 ) .
Zwischen der Beschwerdeführerin zu 3 ) und der Beschwerdeführerin zu 4 ) besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag .
Die Beschwerdeführerin zu 3 ) war alleinige Beschwerdeführerin im Verfassungsbeschwerdeverfahren 1 BvR 321/12 ( BVerfGE 143 , 246 ) , das sich ebenfalls gegen die hier angegriffenen Regelungen des Atomgesetzes richtete .
Sie ist Eigentümerin des Kernkraftwerks Biblis und Eigentümerin der Elektrizitätsmengen des Kernkraftwerks Mülheim-Kärlich .
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t4972" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> ( 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t4968" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> , 321/12 und <TIMEX3 tid="t4967" type="DATE" value="1456">1456</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4969" type="DATE" value="1412">12</TIMEX3> , BVerfGE 143 , 246 ; im Folgenden : Leitverfahren ) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a der 13. AtG-Novelle für unvereinbar mit Art. 14 Abs. 1 GG erklärt , soweit das Gesetz nicht eine im Wesentlichen vollständige Verstromung der den Kernkraftwerken in Anlage 3 Spalte 2 zum Atomgesetz zugewiesenen Elektrizitätsmengen sicherstellt und keinen angemessenen Ausgleich hierfür gewährt .
Ferner hat es das Dreizehnte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes auch insoweit für unvereinbar mit Artikel 14 Absatz 1 Grundgesetz erklärt , als es keine Regelung zum Ausgleich für Investitionen vorsieht , die im berechtigten Vertrauen auf die im <TIMEX3 tid="t4976" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> zusätzlich gewährten Zusatzstrommengen vorgenommen , durch dieses aber entwertet wurden .
Die Beschwerdeführerinnen haben daraufhin das Verfahren der Verfassungsbeschwerde für erledigt erklärt und beantragt , die Erstattung ihrer notwendigen Auslagen gemäß § 34a Abs. 3 BVerfGG anzuordnen .
Gegenstand des Verfahrens ist nunmehr die Frage , ob den Beschwerdeführerinnen die durch ihre für erledigt erklärte Verfassungsbeschwerde entstandenen Auslagen zu erstatten sind .
Die Bundesregierung ist dem Antrag auf Auslagenerstattung entgegengetreten .
II. Über die Erstattung der den Beschwerdeführerinnen durch die Verfassungsbeschwerde entstandenen Auslagen hat gemäß § 93d Abs. 2 Satz 1 BVerfGG die Kammer zu entscheiden .
Der Maßstab für diese Entscheidung ergibt sich aus § 34a Abs. 3 BVerfGG .
Danach ist die Entscheidung nach Billigkeitsgesichtspunkten zu treffen .
Hierbei kommt eine summarische Prüfung der Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde regelmäßig nicht in Betracht ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 115 > ; 87 , 394 < 398 > ) .
Eine Erstattung von Auslagen kommt allerdings in Frage , wenn die Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde offensichtlich war und unterstellt werden kann oder wenn die verfassungsrechtliche Lage geklärt worden ist ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ) .
Legt ein Betroffener jedoch Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz ein , obwohl für ihn erkennbar ist , dass bereits Verfassungsbeschwerden erhoben sind , die zur Überprüfung des Gesetzes durch das Bundesverfassungsgericht führen werden , so sind ihm in der Regel die notwendigen Auslagen auch dann nicht zu erstatten , wenn sich aufgrund einer Leitentscheidung des Bundesverfassungsgerichts ergibt , dass seine Verfassungsbeschwerde begründet war ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 f. > ) .
Es besteht dann ein öffentliches Interesse daran , dass die Allgemeinheit nicht mit Kosten für Verfassungsbeschwerden belastet wird , die sich letztlich als unnötig erweisen ( vgl. BVerfGE 85 , 117 < 123 , 125 > ) .
Nach diesen Grundsätzen scheidet die Anordnung einer Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerinnen aus .
Zwar wandte sich die Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz mit einem zahlenmäßig begrenzten Adressatenkreis ( anders insofern BVerfGE 85 , 117 ) .
Auch hier besteht jedoch ein erhebliches Interesse der Allgemeinheit , nicht mit unnötigen Kosten belastet zu werden .
Die Beschwerdeführerinnen mussten zudem davon ausgehen , dass die angestrebte verfassungsrechtliche Prüfung der Regelungen des Atomgesetzes - insbesondere hinsichtlich der fehlenden gesetzlichen Ausgleichsregelungen - bereits im Leitverfahren 1 BvR 321/12 stattfinden würde , denn der Vortrag der Verfassungsbeschwerden war im Wesentlichen gleich .
Dies war den Beschwerdeführerinnen aufgrund der teilweisen Personenidentität der Beschwerdeführerinnen , der Beteiligungsverhältnisse zwischen den Beschwerdeführerinnen und der Mandatierung derselben Verfahrensbevollmächtigten auch bekannt ( vgl. dazu auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t4982" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t4979" type="DATE" value="1141">1141</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4980" type="DATE" value="1109">09</TIMEX3> - , Rn. 9 ) .
Vor diesem Hintergrund war die Erhebung einer weiteren Verfassungsbeschwerde zur Erreichung des Rechtsschutzziels der Beschwerdeführerinnen nicht erforderlich .
Sie war auch nicht aus Gründen anwaltlicher Vorsicht geboten , da die Interessen der Beschwerdeführerinnen im Leitverfahren 1 BvR 321/12 aufgrund der Unternehmensstruktur des RWE-Konzerns mit denen der Beschwerdeführerinnen im vorliegenden Verfahren gleichgelagert waren .
Soweit die Beschwerdeführerinnen in Ergänzung zum Leitverfahren 1 BvR 321/12 konkret die unterschiedlichen Laufzeiten der Blöcke des Kernkraftwerks Gundremmingen B und C beanstanden , entspricht eine Auslagenerstattung schon deshalb nicht der Billigkeit , weil die Frage der Laufzeitstaffelung bereits Gegenstand des Leitverfahrens 1 BvR 321/12 war und die Verfassungsbeschwerde insoweit ohne Erfolg geblieben wäre ( vgl. BVerfGE 143 , 246 < 288 , 390 f. > ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Anforderungen der Rechtsschutzgarantie ( Art 19 Abs 4 S 1 GG , hier iVm Art 2 Abs 2 S 1 GG ) an die Begründung der Abweisung einer Klage auf Zuerkennung internationalen Schutzes sowie auf Feststellung von nationalen Abschiebungsverboten als offensichtlich unbegründet - Pflicht zur " tagesaktuellen " Beurteilung der Sicherheitslage in Afghanistan steht Bildung einer insofern gefestigten obergerichtlichen Rspr entgegen , mithin keine Grundlage für Versagung subsidiären Schutzes wegen offensichtlicher Unbegründetheit - Gegenstandswertfestsetzung
Das Urteil des Verwaltungsgerichts Stuttgart vom <TIMEX3 tid="t4992" type="DATE" value="2017-09-13">13. September 2017</TIMEX3> - A 12 K <TIMEX3 tid="t4989" type="DATE" value="2159">2159</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4990" type="DATE" value="2117">17</TIMEX3> - verletzt das Recht des Beschwerdeführers aus Artikel 19 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes .
Die Entscheidung wird aufgehoben und die Sache an das Verwaltungsgericht Stuttgart zurückverwiesen .
Das Land Baden-Württemberg hat dem Beschwerdeführer seine notwendigen Auslagen für das Verfassungsbeschwerdeverfahren zu erstatten .
Der Gegenstandswert der anwaltlichen Tätigkeit wird für das Verfassungsbeschwerdeverfahren auf 10.000 € ( in Worten : zehntausend Euro ) festgesetzt .
I. 1. Der am <TIMEX3 tid="t4998" type="DATE" value="1998-11-09">9. November 1998</TIMEX3> geborene Beschwerdeführer ist afghanischer Staatsangehöriger paschtunischer Volkszugehörigkeit und stammt aus der Region Kundus .
Der Beschwerdeführer verließ sein Heimatland im <TIMEX3 tid="t5000" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> .
Er reiste <TIMEX3 tid="t5002" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> als unbegleiteter Minderjähriger in die Bundesrepublik Deutschland ein und stellte im <TIMEX3 tid="t5001" type="DATE" value="2016-09">September 2016</TIMEX3> einen Asylantrag .
Diesen begründete er damit , dass er aus Afghanistan geflohen sei , weil er im Zusammenhang mit einer bewaffneten Aus-einandersetzung mit den Taliban in seinem Heimatdorf Bakhi Kali in deren Visier geraten sei .
Die Taliban hätten von seinem Vater Getreide herausverlangt .
Sein Vater habe sich jedoch geweigert .
Als die Taliban ihn - den Beschwerdeführer - nach Hause geschickt hätten , um Säcke zu holen , habe er den Bürgermeister des Dorfes benachrichtigt .
Als dieser zusammen mit weiteren Dorfbewohnern seinem Vater zu Hilfe gekommen sei , sei es zu einem Schusswechsel mit den Taliban gekommen , bei dem sein Vater verletzt und zwei Taliban getötet worden seien .
Während er bei seinem Vater in Kundus im Krankenhaus gewesen sei , seien der Bürgermeister und die Dorfbewohner , die an dem Vorfall beteiligt gewesen seien , von den Taliban erschossen worden .
Seine Mutter habe berichtet , dass die Taliban zu ihnen nach Hause gekommen seien , nach ihm gefragt und anschließend das Haus niedergebrannt hätten .
Sie hätten ihn als Verräter bezeichnet und ein Bild von ihm mitgenommen .
Eine Woche nach dem Vorfall sei er ausgereist .
Seine Eltern lebten <TIMEX3 tid="t5005" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> bei seinem Großvater in Kundus , wo sie keine Probleme mit den Taliban hätten .
2. Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5010" type="DATE" value="2017-02-13">13. Februar 2017</TIMEX3> lehnte das Bundesamt den Asylantrag des Beschwerdeführers als ( einfach ) unbegründet ab und stellte fest , dass Abschiebungsverbote nach § 60 Abs. 5 und 7 Satz 1 AufenthG nicht vorliegen .
Zugleich drohte es die Abschiebung nach Afghanistan an .
3. Der Beschwerdeführer erhob am <TIMEX3 tid="t5016" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> Klage , die er auf die Zuerkennung internationalen Schutzes und die Feststellung von nationalen Abschiebungsverboten beschränkte .
Er legte zur Begründung mehrere erstinstanzliche Urteile sowie einen Bericht des Immigration and Refugee Board of Canada ( <TIMEX3 tid="t5018" type="DATE" value="2016-01">Januar 2016</TIMEX3> ) zum Einfluss der Taliban vor .
Außerdem wies er darauf hin , dass der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg in mehreren Verfahren die Berufung gegen erstinstanzliche Entscheidungen zugelassen habe , in denen die Klage auf Zuerkennung subsidiären Schutzes und auf Feststellung von Abschiebungsverboten abgewiesen worden seien , und zwar wegen grundsätzlicher Bedeutung unter anderem der Frage , ob junge , gesunde , alleinstehende Männer eine ausreichende Existenzgrundlage in den als interne Schutzmöglichkeit benannten Regionen erlangen könnten .
Schließlich verwies er zur allgemeinen Sicherheitslage in Afghanistan auf Berichte von EASO , der Schweizer Flüchtlingshilfe , des Auswärtigen Amtes und von UNAMA ( <TIMEX3 tid="t5021" type="DATE" value="2013-12">Dezember 2013</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t5022" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> ) .
Ferner machte er unter Vorlage einer fachpsychologischen Stellungnahme der Psychologischen Beratungsstelle Aalen vom <TIMEX3 tid="t5033" type="DATE" value="2017-09-07">7. September 2017</TIMEX3> und unter Verweis auf eine Auskunft der Schweizerischen Flüchtlingshilfe vom <TIMEX3 tid="t5034" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> geltend , dass er angesichts seiner psychischen Erkrankung und deren Behandlungsbedürftigkeit nicht auf eine innerstaatliche Fluchtalternative verwiesen werden könne .
Aus seiner Erkrankung folge auch ein nationales Abschiebungsverbot , weil er die notwendige psychotherapeutische Behandlung in Afghanistan nicht erhalten könne .
4. Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t5043" type="DATE" value="2017-09-13">13. September 2017</TIMEX3> , zugestellt am <TIMEX3 tid="t5044" type="DATE" value="2017-10-06">6. Oktober 2017</TIMEX3> , wies das Verwaltungsgericht die Klage auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft und subsidiären Schutzes als offensichtlich unbegründet , im Übrigen als einfach unbegründet ab .
Es wertete den Vortrag des Beschwerdeführers als unglaubhaft , weil widersprüchlich und ungereimt .
Da dies offensichtlich sei , werde die Klage als offensichtlich unbegründet abgewiesen .
Die Einschätzung werde selbständig tragend auch auf § 30 Abs. 3 Nr. 1 AsylG gestützt .
Ein Anspruch auf Feststellung von Abschiebungsverboten nach § 60 Abs. 5 oder Abs. 7 Satz 1 AufenthG bestehe ebenfalls nicht .
Allgemeine Gefahren wie Sicherheitsprobleme und schlechte Lebensbedingungen könnten nur dann zu einem Abschiebungsverbot gemäß § 60 Abs. 7 Satz 1 AufenthG führen , wenn der Ausländer gleichsam sehenden Auges dem sicheren Tod oder schwersten Verletzungen ausgeliefert würde .
Dafür bestünden aufgrund der Berichte des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5059" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t5060" type="DATE" value="2016-10-19">19. Oktober 2016</TIMEX3> sowie der Auskunft des UNHCR von <TIMEX3 tid="t5052" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> keine hinreichenden Anhaltspunkte .
Dabei werde nicht übersehen , dass die Umstände in Afghanistan auch durch militärische Auseinandersetzungen und andere Binnenkonflikte , Selbstmordanschläge und Versorgungsmängel ( mit ) geprägt würden .
Allerdings sei in vielen Regionen die Sicherheitslage gar nicht so schlecht und in fast allen Regionen die Arbeitslosigkeit das größte Problem .
Es ergebe sich auch keine individuelle Gefahr aus der geltend gemachten psychischen Erkrankung .
Die fachpsychologische Stellungnahme entspreche nicht den an solche Stellungnahmen zu stellenden Anforderungen .
Das Verwaltungsgericht lehnte außerdem drei in der mündlichen Verhandlung gestellte Hilfsbeweisanträge zu einer landesweit drohenden Verfolgung durch die Taliban , zu einer fehlenden zumutbaren Lebensperspektive in den sogenannten " sicheren Gebieten " aufgrund der gegenwärtigen Lage in Afghanistan und zu einer fehlenden Behandelbarkeit der psychischen Erkrankung in Afghanistan ab .
II. 1. Der Beschwerdeführer hat am <TIMEX3 tid="t5067" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> Verfassungsbeschwerde erhoben .
Er rügt eine Verletzung von Art. 3 Abs. 1 und Art. 19 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG .
Die angegriffene Entscheidung sei willkürlich und verletze ihn in seinem Grundrecht nach Art. 3 Abs. 1 GG .
Fehlerhafte Rechtsanwendung allein mache eine Gerichtsentscheidung zwar nicht objektiv willkürlich .
Schlechterdings unhaltbar sei eine fachgerichtliche Entscheidung aber dann , wenn eine offensichtlich einschlägige Norm nicht berücksichtigt , der Inhalt einer Norm in krasser Weise missverstanden oder sonst in nicht mehr nachvollziehbarer Weise angewendet werde .
Ersteres sei hier der Fall .
Das Verwaltungsgericht habe die Klage sowohl hinsichtlich der Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft als auch hinsichtlich der Zuerkennung subsidiären Schutzes als offensichtlich unbegründet abgewiesen .
Es habe das Offensichtlichkeitsurteil allerdings nur darauf gestützt , dass der Vortrag zum individuellen Verfolgungsschicksal krass widersprüchlich und ungereimt sei und dass die Klage insoweit als offensichtlich unbegründet abzuweisen sei .
Das Urteil enthalte hingegen keinerlei Ausführungen dazu , ob aufgrund der allgemeinen Gefahrenlage in Afghanistan die Voraussetzungen des subsidiären Schutzes gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 2 und Nr. 3 AsylG erfüllt seien , geschweige denn , ob und weshalb die Voraussetzungen dieser Vorschrift " offensichtlich " nicht vorlägen .
Diese Norm sei von dem Verwaltungsgericht offensichtlich nicht gesehen beziehungsweise angewandt worden .
Die Frage , ob aufgrund der allgemeinen Gefahrenlage in Afghanistan ein innerstaatlicher bewaffneter Konflikt im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG vorliege , habe sich angesichts der aktuellen Auskunftslage sowie der Verschärfung der Sicherheitslage innerhalb der letzten ein bis <TIMEX3 tid="t5070" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahre</TIMEX3> jedoch aufgedrängt und sei auch entscheidungserheblich .
Dies ergebe sich aus den im Klageverfahren vorgelegten Erkenntnissen sowie aus dem Afghanistan-Bericht des UNHCR vom <TIMEX3 tid="t5071" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> , in dem die Auffassung vertreten werde , dass das gesamte Staatsgebiet Afghanistans von einem innerstaatlichen Konflikt betroffen sei .
Der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg habe zudem mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5078" type="DATE" value="2017-04-04">4. April 2017</TIMEX3> - A 11 S 737/17 - die Berufung wegen grundsätzlicher Bedeutung der Frage nach einem in Afghanistan insgesamt bestehenden innerstaatlichen Konflikt zugelassen .
Außerdem habe das Verwaltungsgericht prüfen müssen , ob bei einer Rückkehr des Beschwerdeführers nach Afghanistan eine erniedrigende Behandlung im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 2 AsylG in Verbindung mit Art. 3 EMRK drohe .
Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte könnten auch schlechte humanitäre Verhältnisse unter bestimmten Voraussetzungen ausnahmsweise als unmenschliche oder erniedrigende Behandlung zu bewerten sein .
Der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg habe mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5086" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - A 11 S <TIMEX3 tid="t5083" type="DATE" value="1647">1647</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5084" type="DATE" value="1617">17</TIMEX3> - die Berufung unter anderem im Hinblick auf die Frage zugelassen , ob die schlechte humanitäre Lage in Afghanistan auf einen Akteur im Sinne des § 3c AsylG zurückgehe .
Es sei willkürlich , dass das Verwaltungsgericht die Versorgungslage in Afghanistan nicht mit Blick auf die Zuerkennung subsidiären Schutzes geprüft habe , sondern nur in Bezug auf das Abschiebungsverbot des § 60 Abs. 7 Satz 1 AufenthG .
Schließlich habe das Verwaltungsgericht auch keinerlei Ausführungen zum Vorliegen eines Abschiebungsverbots nach § 60 Abs. 5 AufenthG in Verbindung mit Art. 3 EMRK gemacht , obwohl hierzu einschlägige Rechtsprechung vorgelegt worden sei .
Außerdem sei darauf hingewiesen worden , dass der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg die Berufung sowohl zu der Frage zugelassen habe , ob wegen der allgemeinen Versorgungslage ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 5 AufenthG in Verbindung mit Art. 3 EMRK vorliege , als auch zu der Frage , ob es im Hinblick auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom <TIMEX3 tid="t5094" type="DATE" value="2016-12-13">13. Dezember 2016</TIMEX3> - 41738/10 - ( Popashvili ) für einen Verstoß gegen Art. 3 EMRK ausreiche , dass es im Falle einer Abschiebung zu einem ernsthaften , schnellen und unumkehrbaren Verfall der Existenzbedingungen komme , der zu intensivem Leiden oder einer signifikanten Verkürzung der Lebenserwartung führe .
Die unterlassene Prüfung dieser entscheidungserheblichen Fragen begründe keinen Gehörsmangel , sondern vielmehr einen schwerwiegenden materiellen Rechtsfehler , der rechtlich nicht mehr vertretbar und damit willkürlich sei .
Das Versäumnis des Verwaltungsgerichts führe außerdem zu einer Verletzung von Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG .
Die verfassungsrechtlichen Anforderungen an die unanfechtbare Abweisung einer Klage als offensichtlich unbegründet gemäß § 78 Abs. 1 AsylG verlangten , dass sich die auf der Hand liegende Aussichtslosigkeit der Klage eindeutig aus der Entscheidung selbst ergeben müsse und die diesbezüglichen Annahmen auf einer hinreichend verlässlichen Grundlage beruhen müssten .
Das Offensichtlichkeitsurteil müsse sich insbesondere auf den gesamten Streitgegenstand der Asylklage , also sowohl auf die Frage der Flüchtlingseigenschaft als auch auf den subsidiären Schutz erstrecken .
Das Verwaltungsgericht habe die Abweisung der Klage als offensichtlich unbegründet jedoch allein damit begründet , dass es den Vortrag zum individuellen Verfolgungsschicksal als krass widersprüchlich und damit unglaubhaft eingestuft , und das Offensichtlichkeitsurteil auf § 30 Abs. 1 AsylG und § 30 Abs. 3 Nr. 1 AsylG gestützt habe .
Soweit es um die Beurteilung der individuellen Angaben gehe , möge diese Begründung den verfassungsrechtlichen Maßstäben noch genügen .
Es sei jedoch von Verfassungs wegen zu beanstanden , dass das Urteil zu der entscheidungserheblichen Frage , ob aufgrund der allgemeinen Gefahrenlage in Afghanistan ein ernsthafter Schaden im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 2 oder Nr. 3 AsylG drohe , keinerlei Ausführungen enthalte und sich deshalb auch nicht dazu verhalte , aus welchen Gründen die Klage auch insofern als offensichtlich unbegründet abzuweisen sei .
Der Beschwerdeführer hat im Verfassungsbeschwerdeverfahren zur allgemeinen Gefahrenlage in Afghanistan und speziell in Kundus weitere Erkenntnisse vorgelegt ( u. a. Schnellrecherche der Schweizerischen Flüchtlingshilfe vom 23. Au-gust <TIMEX3 tid="t5100" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> ; Länderinformationsblatt Afghanistan des BFA Österreich , Stand : <TIMEX3 tid="t5107" type="DATE" value="2016-12-19">19. Dezember 2016</TIMEX3> ; EASO-Bericht aus <TIMEX3 tid="t5102" type="DATE" value="2016-11">November 2016</TIMEX3> " Afghanistan Security Situation " ; Auskunft der Schweizerischen Flüchtlingshilfe vom <TIMEX3 tid="t5112" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> " Afghanistan : Update - Die aktuelle Sicherheitslage " ; verschiedene Zeitungs- bzw. Medienberichte ; Bericht von SIGAR vom <TIMEX3 tid="t5117" type="DATE" value="2017-10-30">30. Oktober 2017</TIMEX3> ) .
2. Die Akten des Ausgangsverfahrens haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
Das Ministerium der Justiz und für Europa des Landes Baden-Württemberg hat von seinem Recht zur Äußerung keinen Gebrauch gemacht .
III. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt .
Die Voraussetzungen des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG liegen vor .
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig und offensichtlich begründet .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist gemäß § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG zur Durchsetzung der Rechte des Beschwerdeführers aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG angezeigt .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen hat das Bundesverfassungsgericht bereits geklärt .
1. Der Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde steht nicht entgegen , dass der Beschwerdeführer gegen das angegriffene Urteil keine Anhörungsrüge nach § 152a VwGO erhoben hat .
Denn er rügt mit der Verfassungsbeschwerde weder ausdrücklich noch der Sache nach eine Verletzung seines Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs , sondern macht geltend , dass das Verwaltungsgericht in willkürlicher , jedenfalls aber in einer effektiven Rechtsschutz vereitelnden Weise den Rechtsstandpunkt eingenommen habe , angesichts des als widersprüchlich eingestuften Vortrags des Beschwerdeführers zu seinem Verfolgungsschicksal weder andere Gründe für einen möglichen Anspruch auf subsidiären Schutz prüfen noch begründen zu müssen , warum sich die Klageabweisung als offensichtlich unbegründet auch auf diesen Anspruch beziehe .
Eine etwaige Anhörungsrüge hätte diesen in einer verkürzten Prüfung der materiellen Rechtslage liegenden Verstoß nicht beheben können , weil Art. 103 Abs. 1 GG nicht davor schützt , dass das Gericht dem Vortrag der Beteiligten in materiell-rechtlicher Hinsicht nicht die aus ihrer Sicht richtige Bedeutung beimisst ( vgl. BVerfGE 22 , 267 < 273 > ; BVerfG , Entscheidung der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t5125" type="DATE" value="2004-08-04">4. August 2004</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t5122" type="DATE" value="1557">1557</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5123" type="DATE" value="1501">01</TIMEX3> - , juris , Rn. 17 ) .
Eine deswegen offensichtlich unzulässige Anhörungsrüge musste jedoch auch unter Berücksichtigung der Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde nicht erhoben werden ( vgl. BVerfGE 126 , 1 < 18 > ) .
2. Das angegriffene Urteil verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG .
a ) Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG beschränkt sich nicht auf die Einräumung der Möglichkeit , die Gerichte gegen Akte der öffentlichen Gewalt anzurufen , sondern gewährleistet einen Anspruch auf eine wirksame gerichtliche Kontrolle .
Das Gebot des effektiven Rechtsschutzes verlangt nicht nur , dass jeder potentiell rechtsverletzende Akt der Exekutive in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht der richterlichen Prüfung unterstellt ist ; vielmehr müssen die Gerichte den betroffenen Rechten auch tatsächliche Wirksamkeit verschaffen ( vgl. BVerfGE 35 , 263 < 274 > ; 40 , 272 < 275 > ; 67 , 43 < 58 > ; 84 , 34 < 49 > ; stRspr ) .
Das Maß dessen , was wirkungsvoller Rechtsschutz ist , bestimmt sich entscheidend auch nach dem sachlichen Gehalt des als verletzt behaupteten Rechts ( vgl. BVerfGE 60 , 253 < 297 > ) , hier des Rechts auf Leben und körperliche Unversehrtheit ( Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ) , gegebenenfalls in Verbindung mit der Gewährleistung des Art. 3 EMRK im Lichte der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 323 ff. > ) .
Ein Instanzenzug kann zwar nicht beansprucht werden .
Steht aber - wie im Fall der Abweisung einer Asylklage als offensichtlich unbegründet ( § 78 Abs. 1 AsylG ) - nur eine Instanz zur Verfügung , so verstärkt dies die verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Ausgestaltung des Verfahrens im Hinblick auf die Wahrheitserforschung ( vgl. BVerfGE 83 , 24 < 31 > ; 87 , 48 < 61 f. > ; BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5133" type="DATE" value="2008-11-07">7. November 2008</TIMEX3> - 2 BvR 629/06 - , juris , Rn. 12 und vom <TIMEX3 tid="t5140" type="DATE" value="2008-10-22">22. Oktober 2008</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5137" type="DATE" value="1819">1819</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5138" type="DATE" value="1807">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 11 ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5149" type="DATE" value="2006-12-20">20. Dezember 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5144" type="DATE" value="2063">2063</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5147" type="DATE" value="2006">06</TIMEX3> - , NVwZ <TIMEX3 tid="t5145" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t5146" type="DATE" value="1046">1046</TIMEX3> = juris , Rn. 12 ) .
b ) Die Abweisung einer Asylklage als offensichtlich unbegründet - mit der gravierenden Folge des Ausschlusses weiterer gerichtlicher Nachprüfung - setzt nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts voraus , dass im maßgeblichen Zeitpunkt der Entscheidung des Verwaltungsgerichts ( § 77 Abs. 1 AsylG ) an der Richtigkeit der tatsächlichen Feststellungen des Gerichts vernünftigerweise keine Zweifel bestehen können und sich bei einem solchen Sachverhalt nach allgemein anerkannter Rechtsauffassung in Rechtsprechung und Lehre die Abweisung der Klage dem Verwaltungsgericht geradezu aufdrängt .
Aus den Entscheidungsgründen muss sich zudem klar ergeben , weshalb das Gericht zu einem Urteil nach § 78 Abs. 1 AsylG kommt , warum somit die Klage nicht nur als schlicht unbegründet , sondern als offensichtlich unbegründet abgewiesen worden ist .
Durch diese Darlegungspflicht wird die Gewähr für die materielle Richtigkeit verstärkt ( vgl. BVerfGE 65 , 76 < 95 f. > ; 71 , 276 < 292 f. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5159" type="DATE" value="1996-09-03">3. September 1996</TIMEX3> - 2 BvR 2353/<TIMEX3 tid="t5156" type="DATE" value="2395">95</TIMEX3> - , juris , Rn. 13 ) .
Die Entscheidungsgründe müssen die Maßstäbe erkennen lassen , die der Klageabweisung als offensichtlich unbegründet zugrunde liegen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5166" type="DATE" value="2000-11-16">16. November 2000</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5163" type="DATE" value="1684">1684</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5164" type="DATE" value="1698">98</TIMEX3> - , juris , Rn. 4 ) , und sich nach diesen Maßstäben mit dem Einzelfall auseinandersetzen .
Dabei erfordert die Darlegung besondere Sorgfalt , wenn das Bundesamt den Asylantrag lediglich als ( einfach ) unbegründet abgelehnt hat ( vgl. BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5171" type="DATE" value="2008-11-07">7. November 2008</TIMEX3> - 2 BvR 629/06 - , juris , Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t5178" type="DATE" value="2008-10-22">22. Oktober 2008</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5175" type="DATE" value="1819">1819</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5176" type="DATE" value="1807">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 12 ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5185" type="DATE" value="2006-12-20">20. Dezember 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5182" type="DATE" value="2063">2063</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5183" type="DATE" value="2006">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 10 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5192" type="DATE" value="1993-11-09">9. November 1993</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5189" type="DATE" value="1214">1214</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5190" type="DATE" value="1293">93</TIMEX3> - , juris , Rn. 12 ) .
Die schlichte Behauptung , die Klage sei offensichtlich unbegründet , genügt den verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht ( vgl. BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5197" type="DATE" value="2008-11-07">7. November 2008</TIMEX3> - 2 BvR 629/06 - , juris , Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t5202" type="DATE" value="2008-07-02">2. Juli 2008</TIMEX3> - 2 BvR 877/06 - , juris , Rn. 15 ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5209" type="DATE" value="2006-12-20">20. Dezember 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5206" type="DATE" value="2063">2063</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5207" type="DATE" value="2006">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 10 ) .
Diese Grundsätze gelten nicht nur für das Asylgrundrecht , sondern auch für Verfahren , die auf die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft ( § 3 AsylG i. V. m. § 60 Abs. 1 AufenthG ) , auf die Gewährung subsidiären Schutzes ( § 4 AsylG i. V. m. § 60 Abs. 2 AufenthG ) oder auf die Feststellung von nationalen Abschiebungsverboten ( § 60 Abs. 5 und 7 Satz 1 AufenthG ) gerichtet sind ( vgl. zu § 60 Abs. 1 AufenthG und § 60 Abs. 7 Satz 1 AufenthG : BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5219" type="DATE" value="2008-11-07">7. November 2008</TIMEX3> - 2 BvR 629/06 - , juris , Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t5226" type="DATE" value="2008-10-22">22. Oktober 2008</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5223" type="DATE" value="1819">1819</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5224" type="DATE" value="1807">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 14 ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5233" type="DATE" value="2006-12-20">20. Dezember 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5230" type="DATE" value="2063">2063</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5231" type="DATE" value="2006">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 11 ) .
Die verfassungsrechtlichen Anforderungen ergeben sich insoweit aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG .
Auch im Anwendungsbereich des Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG muss den schutzwürdigen Interessen des Betroffenen wirksam Rechnung getragen werden ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5239" type="DATE" value="2008-11-07">7. November 2008</TIMEX3> - 2 BvR 629/06 - , juris , Rn. 11 ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5246" type="DATE" value="2006-12-20">20. Dezember 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5243" type="DATE" value="2063">2063</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5244" type="DATE" value="2006">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 11 ) .
c ) Diesen verfassungsrechtlichen Anforderungen genügt das angegriffene Urteil nicht .
Das Verwaltungsgericht hat hinsichtlich der begehrten Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft und des subsidiären Schutzes nach § 78 Abs. 1 Satz 2 AsylG ausgeführt , dass die den Kernbereich des behaupteten individuellen Verfolgungsschicksals betreffenden Angaben des Beschwerdeführers krass widersprüchlich und ungereimt seien .
Da dies offensichtlich sei , werde die Klage als offensichtlich unbegründet abgewiesen .
Diese Einschätzung werde selbständig tragend auch auf § 30 Abs. 3 Nr. 1 AsylG gestützt .
Das lässt erkennen , dass das Verwaltungsgericht das Offensichtlichkeitsurteil der Sache nach auch auf die allgemeine Regelung des § 30 Abs. 1 AsylG gestützt hat , wonach ein Asylantrag offensichtlich unbegründet ist , wenn die Voraussetzungen für eine Anerkennung als Asylberechtigter und die Voraussetzungen für die Zuerkennung des internationalen Schutzes offensichtlich nicht vorliegen .
aa ) Diese Begründung wird bereits in formeller Hinsicht den verfassungsrechtlichen Darlegungsanforderungen an die Abweisung einer Klage als offensichtlich unbegründet nicht gerecht , soweit es die begehrte Zuerkennung subsidiären Schutzes angeht .
Ein Asylantrag im Sinne des § 78 Abs. 1 Satz 2 AsylG umfasst das Begehren auf Anerkennung als Asylberechtigter und auf Zuerkennung internationalen Schutzes ( § 13 Abs. 1 und 2 AsylG ) ; diese wiederum umfasst gemäß § 1 Abs. 1 Nr. 2 AsylG die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft ( § 3 AsylG ) und die Zuerkennung subsidiären Schutzes ( § 4 AsylG ) .
Das Offensichtlichkeitsurteil nach § 78 Abs. 1 Satz 2 AsylG kann daher bezüglich der drei selbstständigen Streitgegenstände " Anerkennung als Asylberechtigter " , " Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft " und " Zuerkennung subsidiären Schutzes " , soweit sie Gegenstand des Verfahrens sind , nur einheitlich erfolgen .
Deshalb können die Anforderungen an die Abweisung einer Klage als offensichtlich unbegründet im Hinblick auf die Zuerkennung subsidiären Schutzes keine anderen sein als im Hinblick auf die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft oder im Hinblick auf die Anerkennung als Asylberechtigter ( vgl. zu § 51 Abs. 1 AuslG - <TIMEX3 tid="t5256" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> § 60 Abs. 1 AufenthG - im Verhältnis zur Asylanerkennung : BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5262" type="DATE" value="2001-09-20">20. September 2001</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5259" type="DATE" value="1392">1392</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5260" type="DATE" value="1300">00</TIMEX3> - , juris , Rn. 18 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5270" type="DATE" value="1996-09-03">3. September 1996</TIMEX3> - 2 BvR 2353/<TIMEX3 tid="t5267" type="DATE" value="2395">95</TIMEX3> - , juris , Rn. 14 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5278" type="DATE" value="1994-08-09">9. August 1994</TIMEX3> - 2 BvR 2576/<TIMEX3 tid="t5275" type="DATE" value="2593">93</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ) .
Daher ist für jeden einzelnen Streitgegenstand eine Begründung der Offensichtlichkeitsentscheidung erforderlich , und es müssen die Entscheidungen zu jedem einzelnen Streitgegenstand auf einer hinreichend verlässlichen Grundlage beruhen .
Der Hinweis des Verwaltungsgerichts auf die Widersprüchlichkeit des Vorbringens des Beschwerdeführers zur behaupteten Verfolgung durch die Taliban vermag das Offensichtlichkeitsurteil im Hinblick auf die Versagung subsidiären Schutzes nicht zu begründen .
Erweist sich das Vorbringen eines Asylsuchenden zu den individuellen Vorfluchtgründen wegen Widersprüchlichkeit in wesentlichen Punkten insgesamt als unglaubhaft , kann dies die Abweisung der Klage als offensichtlich unbegründet lediglich in diesem Umfang rechtfertigen .
Es steht damit jedoch nicht ohne Weiteres fest , dass Gleiches für die außerdem geltend gemachten - selbstständig zu beurteilenden - Gründe für das Schutzersuchen und damit für die Asylklage insgesamt gilt ( vgl. zu selbstständigen Nachfluchtgründe : BVerfG , Beschlüsse der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5283" type="DATE" value="2000-05-22">22. Mai 2000</TIMEX3> - 2 BvR 349/97 - , juris , Rn. 4 und vom <TIMEX3 tid="t5291" type="DATE" value="1996-09-03">3. September 1996</TIMEX3> - 2 BvR 2353/<TIMEX3 tid="t5288" type="DATE" value="2395">95</TIMEX3> - , juris , Rn. 15 ) .
Eine Widersprüchlichkeit des Vorbringens zum Verfolgungsschicksal vermag daher lediglich das Offensichtlichkeitsurteil im Hinblick auf die Ablehnung der Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft oder , sofern ein flüchtlingsrelevanter Verfolgungsgrund im Sinne des § 3b AsylG nicht vorliegt , im Hinblick auf die Versagung subsidiären Schutzes wegen eines ernsthaften Schadens in Form von Folter oder unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung durch einen Akteur ( § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 2 , § 3c AsylG i. V. m. Art. 3 EMRK ) zu begründen .
Die Ausführungen zum offensichtlichen Nichtbestehen individueller Verfolgungsgründe sind jedoch nicht geeignet , das Offensichtlichkeitsurteil auch im Hinblick auf die Versagung subsidiären Schutzes zu tragen , soweit dieser Anspruch damit begründet wird , dass dem Beschwerdeführer als Zivilperson aufgrund der schlechten humanitären Verhältnisse in Afghanistan ein ernsthafter Schaden in Form einer unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung ( § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 2 AsylG i. V. m. Art. 3 EMRK ) oder aufgrund der allgemeinen Gefahrenlage wegen einer ernsthaften Bedrohung des Lebens oder der Unversehrtheit infolge willkürlicher Gewalt im Rahmen eines innerstaatlichen bewaffneten Konflikts droht ( § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG ) .
Denn soweit diese Bestimmungen eine individuelle Gefahr für Leben und Unversehrtheit des Betroffenen voraussetzen , beruht diese doch auf Gefahren , die in erster Linie in den allgemeinen Verhältnissen im Herkunftsland begründet sind und als solche keinen Zusammenhang mit den individuellen Verfolgungsgründen aufweisen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5298" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t5295" type="DATE" value="1353">1353</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5296" type="DATE" value="1317">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ) .
Andere Gründe im Sinne von § 30 AsylG oder Art. 31 Abs. 8 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t5303" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t5305" type="DATE" value="2032">32</TIMEX3> / EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t5307" type="DATE" value="2013-06-26">26. Juni 2013</TIMEX3> zu gemeinsamen Verfahren für die Zuerkennung und Aberkennung des internationalen Schutzes - Verfahrensrichtlinie - ( ABl Nr. L 180 ) , um das Schutzersuchen des Beschwerdeführers auch im Hinblick auf die Zuerkennung subsidiären Schutzes als offensichtlich unbegründet abzulehnen , hat das Verwaltungsgericht nicht genannt .
Eine nähere Darlegung dazu , welchen Maßstab es bei der Abweisung der Klage auf Zuerkennung subsidiären Schutzes als offensichtlich unbegründet zugrunde legt und worauf es sein " Offensichtlichkeitsurteil " im Einzelnen stützt , war aber schon deshalb erforderlich , weil das Bundesamt den Asylantrag lediglich als einfach unbegründet abgelehnt hat .
bb ) Darüber hinaus hat das Verwaltungsgericht auch in materieller Hinsicht die verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Abweisung der Klage auf Zuerkennung subsidiären Schutzes als offensichtlich unbegründet verfehlt .
( 1 ) Das Verwaltungsgericht ist davon ausgegangen , dass eine Schutzgewährung wegen allgemeiner Gefahren nur dann - in Form eines Abschiebungsverbots gemäß § 60 Abs. 7 Satz 1 AufenthG - in Betracht komme , wenn der Ausländer gleichsam sehenden Auges dem sicheren Tod oder schwersten Verletzungen ausgeliefert würde .
Diese Voraussetzungen hat es mit der Begründung verneint , dass hierfür keine hinreichenden Anhaltspunkte bestünden und insofern auf zwei Auskünfte des Auswärtigen Amtes ( Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t5319" type="DATE" value="2016-10-19">19. Oktober 2016</TIMEX3> und Lagebeurteilung vom <TIMEX3 tid="t5320" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> ) sowie auf die Anmerkungen des UNHCR zur Situation in Afghanistan von <TIMEX3 tid="t5312" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> verwiesen .
Trotz der militärischen Auseinandersetzungen , Selbstmordanschläge und Versorgungsmängel sei die Sicherheitslage in vielen Regionen gar nicht so schlecht und in fast allen Regionen das größte Problem die Arbeitslosigkeit .
Diese nur rudimentären Erwägungen vermögen schon die einfache Abweisung der Klage auf Zuerkennung subsidiären Schutzes inhaltlich nicht nachvollziehbar zu rechtfertigen .
Erst recht bieten sie keine tragfähige Grundlage für die Annahme einer auf der Hand liegenden Aussichtslosigkeit der Klage insoweit und damit für die Rechtfertigung der Klageabweisung als offensichtlich unbegründet .
Indem das Verwaltungsgericht die von dem Beschwerdeführer geltend gemachten allgemeinen Gefahren ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des nationalen Abschiebungsverbots nach § 60 Abs. 7 Satz 1 AufenthG gewürdigt hat , hat es die für die Zuerkennung subsidiären Schutzes maßgebliche Rechtsvorschrift des § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 2 und Nr. 3 AsylG und die dort vorgesehenen rechtlichen Voraussetzungen ( unmenschliche oder erniedrigender Behandlung im Sinne von Art. 3 EMRK sowie ernsthafte Bedrohung für Leib und Unversehrtheit einer Zivilperson infolge willkürlicher Gewalt im Rahmen eines innerstaatlichen bewaffneten Konflikts ) vollständig unberücksichtigt gelassen .
( 2 ) Das Urteil des Verwaltungsgerichts lässt auch sonst nicht erkennen , dass im Hinblick auf die Zuerkennung subsidiären Schutzes unter dem Gesichtspunkt einer ernsthaften individuellen Bedrohung als Folge einer allgemeinen Gefahr ( § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG ) die besonderen Voraussetzungen für die Abweisung einer Klage als offensichtlich unbegründet erfüllt gewesen sein könnten .
Weder lag im Zeitpunkt der Entscheidung die erforderliche gefestigte obergerichtliche Rechtsprechung vor , noch hat das Verwaltungsgericht eine solche festgestellt .
Zwar wurde in der jüngeren obergerichtlichen Rechtsprechung das Vorliegen der Voraussetzungen einer ernsthaften individuellen Bedrohung des Lebens oder der Unversehrtheit infolge willkürlicher Gewalt im Rahmen eines innerstaatlichen bewaffneten Konflikts für Zivilpersonen gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG in Bezug auf Afghanistan insgesamt , namentlich in Bezug auf bestimmte Regionen verneint ( vgl. Bayerischer VGH , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t5327" type="DATE" value="2017-08-21">21. August 2017</TIMEX3> - 13a ZB 17.30529 - , juris , Rn. 13 < Zentralregion und Nordostregion > , vom <TIMEX3 tid="t5332" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> - 13a ZB 17.30727 - , juris , Rn. 16 < Ostregion - Laghman > , vom <TIMEX3 tid="t5337" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> - 13a ZB 17.30400 - , juris , Rn. 13 < Zentralregion - Parwan > , vom <TIMEX3 tid="t5342" type="DATE" value="2017-04-11">11. April 2017</TIMEX3> - 13a ZB 17.30294 - , juris , Rn. 5 < Kabul > , vom <TIMEX3 tid="t5347" type="DATE" value="2017-04-10">10. April 2017</TIMEX3> - 13a ZB 17.30266 - , juris , Rn. 5 < Südostregion - Ghazni > , vom <TIMEX3 tid="t5352" type="DATE" value="2017-03-06">6. März 2017</TIMEX3> - 13a ZB 17.30081 - , juris , Rn. 10 < Südregion - Uruzgan > , vom <TIMEX3 tid="t5357" type="DATE" value="2017-02-03">3. Februar 2017</TIMEX3> - 13a ZB 16.31045 - , juris , Rn. 4 < Nordostregion - Kundus > , vom <TIMEX3 tid="t5362" type="DATE" value="2017-01-25">25. Januar 2017</TIMEX3> - 13a ZB 16.30374 - , juris , Rn. 11 < Afghanistan > ; OVG Rheinland-Pfalz , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5367" type="DATE" value="2017-09-01">1. September 2017</TIMEX3> - 8 A 11005/17 - , juris , Rn. 8 ff. m. w. N. < Provinz Ghazni , Provinz Balkh , Stadt Kabul > ; OVG NRW , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t5376" type="DATE" value="2017-08-28">28. August 2017</TIMEX3> - 13 A <TIMEX3 tid="t5372" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t5374" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3>. A - , juris , Rn. 6 ff. , vom <TIMEX3 tid="t5385" type="DATE" value="2017-07-10">10. Juli 2017</TIMEX3> - 13 A <TIMEX3 tid="t5381" type="DATE" value="1385">1385</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t5383" type="DATE" value="1317">17</TIMEX3>. A - , juris , Rn. 5 ff. , vom <TIMEX3 tid="t5392" type="DATE" value="2017-06-20">20. Juni 2017</TIMEX3> - 13 A 903 / 17. A - , juris , Rn. 5 ff. und vom <TIMEX3 tid="t5402" type="DATE" value="2017-03-09">9. März 2017</TIMEX3> - 13 A 2575 / <TIMEX3 tid="t5399" type="DATE" value="2516">16</TIMEX3>. A - , juris , Rn. 5 ff. ) .
Es ist jedoch nicht festzustellen , dass es sich hierbei um eine " gefestigte " Rechtsprechung im Sinne der vorstehenden Maßstäbe handelt .
Zum einen fehlt es an jüngeren Berufungsurteilen , die sich mit der Frage des ernsthaften Schadens im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG unter Auswertung der aktuellen Erkenntnislage und Rechtsprechung im Einzelnen auseinandersetzen .
Es handelt sich vielmehr um Beschlüsse , mit denen die Zulassung der Berufung mangels hinreichender Darlegung des Zulassungsgrundes der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache abgelehnt wurde .
Insbesondere liegt auch kein aktuelleres Urteil des für das Verwaltungsgericht zuständigen und damit maßgeblichen Obergerichts zur Frage eines Anspruchs auf Zuerkennung subsidiären Schutzes im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG vor ( vgl. zuletzt VGH Baden-Württemberg , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5408" type="DATE" value="2013-08-14">14. August 2013</TIMEX3> - A 11 S 688/13 - , juris , Rn. 23 ff. < Provinz Ghazni > und vom <TIMEX3 tid="t5415" type="DATE" value="2014-04-27">27. April 2014</TIMEX3> - A 11 S 3079/11 - , juris , Rn. 20 ff. < Kabul > ) .
Zum anderen kann von einer gefestigten obergerichtlichen Rechtsprechung auch deswegen nicht gesprochen werden , weil die Verwaltungsgerichte bei einem Land , das - wie Afghanistan - aufgrund der Dynamik des dort herrschenden Konflikts von einer äußerst volatilen und zudem regional sehr unterschiedlichen Sicherheitslage geprägt ist und in dem wegen einer stetigen Verschlechterung der Sicherheitslage in den letzten <TIMEX3 tid="t5418" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> die Gefahr besteht , dass die Schwelle des § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG überschritten sein könnte , verpflichtet sind , sich laufend über die tatsächlichen Entwicklungen zu unterrichten und nur auf der Grundlage aktueller Erkenntnisse zu entscheiden ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5422" type="DATE" value="2017-03-27">27. März 2017</TIMEX3> - 2 BvR 681/17 - , juris , Rn. 11 und Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5427" type="DATE" value="2016-04-21">21. April 2016</TIMEX3> - 2 BvR 273/16 - , juris , Rn. 11 ) .
Besteht aber eine Pflicht zu einer gleichsam " tagesaktuellen " Erfassung und Bewertung der entscheidungsrelevanten Tatsachengrundlage , kann sich schon aufgrund der in zeitlicher Hinsicht nur begrenzten Belastbarkeit der Tatsachenfeststellungen eine gefestigte obergerichtliche Rechtsprechung , die die Abweisung der Klage auf Zuerkennung subsidiären Schutzes als offensichtlich unbegründet rechtfertigen könnte , nicht sicher herausbilden .
Dies gilt umso mehr , als die Beurteilung , ob eine ernsthafte individuelle Gefahr für Leib und Unversehrtheit im Rahmen eines innerstaatlichen Konflikts vorliegt , nach der - verfassungsrechtlich nicht zu beanstandenden - fachgerichtlichen Rechtsprechung neben den tatsächlichen Feststellungen zu etwaigen gefahrerhöhenden Umständen in der Person des Betroffenen auch stets umfangreiche und komplexe tatsächliche Feststellungen im Hinblick auf das Niveau willkürlicher Gewalt beziehungsweise die Gefahrendichte für die Zivilbevölkerung erfordert .
Im Rahmen der jeweils gebotenen wertenden Gesamtbetrachtung kann aber schon bei Veränderung nur eines der maßgeblichen Tatsachenkomplexe eine rechtliche Neubewertung der Gefahrenverdichtung insgesamt veranlasst sein .
Der Annahme einer eindeutigen und gesicherten Auskunftslage , die ein Offensichtlichkeitsurteil tragen könnte , steht auch der Umstand entgegen , dass im Hinblick auf die Belastbarkeit und Validität des Datenmaterials , das für die Feststellung der Gefahrendichte im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG erforderlich ist , grundlegende allgemeine Bedenken erhoben werden ( vgl. etwa Entscheidung des Schweizerischen Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t5433" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> - D- 5800/<TIMEX3 tid="t5431" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> - zur Unzulänglichkeit eines lediglich auf Opferzahlen abstellenden Ansatzes ; insbesondere Abschnitte E 7.4.3. und E 6.3.1. ) .
3. Angesichts des Verstoßes gegen Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG bedarf die weiter erhobene Grundrechtsrüge ( Art. 3 Abs. 1 GG ) wegen willkürlicher Sachbehandlung keiner Entscheidung .
4. Die angegriffene Entscheidung beruht auf dem festgestellten Grundrechtsverstoß .
Es ist nicht auszuschließen , dass das Verwaltungsgericht bei hinreichender Berücksichtigung der verfassungsrechtlichen Vorgaben zu einer anderen , dem Beschwerdeführer günstigeren Entscheidung gelangt wäre .
Die Kammer hebt deshalb gemäß § 93c Abs. 2 in Verbindung mit § 95 Abs. 2 BVerfGG das angegriffene Urteil auf und verweist die Sache an das Verwaltungsgericht zurück .
Die Aufhebung und Zurückverweisung ist auch nicht deshalb entbehrlich , weil deutlich absehbar wäre , dass der Beschwerdeführer auch im Falle der Aufhebung und Zurückverweisung an das Ausgangsgericht mit seinem Begehren letztlich keinen Erfolg haben würde , so dass es an einem schweren Nachteil im Sinne des § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG fehlte ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 f. > ) .
Zwar hat der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg als zuständiges Obergericht inzwischen verschiedene grundsätzlich bedeutsame Fragen zur Zuerkennung subsidiären Schutzes und zur Feststellung von nationalen Abschiebungsverboten in Kabul ( vgl. Urteile vom <TIMEX3 tid="t5443" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> - A 11 S <TIMEX3 tid="t5440" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5441" type="DATE" value="1717">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 96 ff. und vom <TIMEX3 tid="t5452" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> - A 11 S <TIMEX3 tid="t5449" type="DATE" value="1144">1144</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5450" type="DATE" value="1117">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 228 ff. ) , in der Provinz Ghazni ( vgl. Urteil vom <TIMEX3 tid="t5458" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> - A 11 S 241/17 - , juris , Rn. 206 ff. ) und in der Provinz Daikundi ( vgl. Urteil vom <TIMEX3 tid="t5466" type="DATE" value="2018-01-24">24. Januar 2018</TIMEX3> - A 11 S <TIMEX3 tid="t5463" type="DATE" value="1265">1265</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5464" type="DATE" value="1217">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 129 ff. ) geklärt und ist zu der Einschätzung gelangt , dass in diesen Gebieten nicht ein so hohes Niveau willkürlicher Gewalt herrsche , dass eine Zivilperson allein durch ihre Anwesenheit dort tatsächlich Gefahr liefe , einer ernsthaften individuellen Bedrohung im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG ausgesetzt zu sein .
Eine Entscheidung zur Gefahrendichte in der Herkunftsregion des Beschwerdeführers - Kundus - ist jedoch noch nicht ergangen .
Darüber hinaus erfordert die Beurteilung der Frage , ob eine Verdichtung der allgemeinen Gefahrenlage im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 1 , Satz 2 Nr. 3 AsylG vorliegt , stets auch eine Prüfung des Einzelfalls dahin , ob besondere persönliche gefahrerhöhende Umstände in der Person des Betroffenen vorliegen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5473" type="DATE" value="2011-11-17">17. November 2011</TIMEX3> - 10 C 13.10 - , juris , Rn. 17 ff. ) .
Solche Umstände hat der Beschwerdeführer mit dem Hinweis auf seine psychische Erkrankung und die daraus folgenden Einschränkungen in der Alltagsbewältigung geltend gemacht .
Aus demselben Grund erscheint eine günstigere Entscheidung auch in Bezug auf die Feststellung des nationalen Abschiebungsverbots nach § 60 Abs. 5 AufenthG in Verbindung mit Art. 3 EMRK nicht von vornherein ausgeschlossen .
IV. Das Land Baden-Württemberg hat dem Beschwerdeführer gemäß § 34a Abs. 2 BVerfGG die notwendigen Auslagen zu erstatten .
Die Festsetzung des Werts des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 366 ff. > ) .
Nichtannahmebeschluss : keine Grundrechtsverletzung durch Abschiebung nach Tunesien bei drohender , jedoch mit Sicherheit nicht vollstreckter Todesstrafe bzw lebenslanger Freiheitsstrafe - sowie zu fachgerichtlichen Aufklärungspflichten bzgl der Wahrung der Anforderungen des Art 3 EMRK ( juris : MRK ) im Zielstaat einer Abschiebung
Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung von Rechtsanwältin B. wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Damit erledigt sich der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung .
I. 1. Der 1980 geborene Beschwerdeführer ist tunesischer Staatsangehöriger .
Er reiste erstmals <TIMEX3 tid="t5480" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> zu Studienzwecken in die Bundesrepublik Deutschland ein .
<TIMEX3 tid="t5481" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> wurde er von der Fachhochschule , bei der er eingeschrieben war , exmatrikuliert .
Die 2005 geschlossene Ehe mit einer deutschen Staatsangehörigen wurde <TIMEX3 tid="t5483" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> geschieden ; vorausgegangen war eine Verurteilung zu einer Geldstrafe wegen Körperverletzung zum Nachteil seiner Ehefrau .
<TIMEX3 tid="t5486" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> wurde ihm eine Niederlassungserlaubnis erteilt ; im <TIMEX3 tid="t5485" type="DATE" value="2013-04">April 2013</TIMEX3> wurde er von Amts wegen nach unbekannt abgemeldet .
Im <TIMEX3 tid="t5489" type="DATE" value="2015-02">Februar 2015</TIMEX3> wurde er unter falschem Namen beim illegalen Grenzübertritt in Griechenland angetroffen und im <TIMEX3 tid="t5492" type="DATE" value="2019-07">Juli</TIMEX3> desselben Jahres als angeblich syrischer Flüchtling in Ungarn registriert .
2. Am <TIMEX3 tid="t5499" type="DATE" value="2015-08-13">13. August 2015</TIMEX3> reiste der Beschwerdeführer unter erneut anderem Namen wieder nach Deutschland ein , wo er am <TIMEX3 tid="t5500" type="DATE" value="2016-08-15">15. August 2016</TIMEX3> festgenommen wurde .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5506" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> ordnete das Oberlandesgericht Frankfurt am Main die Auslieferungshaft gegen ihn an .
Grundlage hierfür war ein Auslieferungsersuchen der tunesischen Strafverfolgungsbehörden wegen eines Haftbefehls aus Tunis vom <TIMEX3 tid="t5511" type="DATE" value="2016-06-03">3. Juni 2016</TIMEX3> .
Dem Beschwerdeführer wurde vorgeworfen , als Angehöriger einer terroristischen Organisation in Tunesien an der Planung und Umsetzung von terroristischen Anschlägen - unter anderem an dem Anschlag auf das Bardo-Museum in Tunis am <TIMEX3 tid="t5517" type="DATE" value="2015-03-18">18. März 2015</TIMEX3> mit 24 Todesopfern - beteiligt gewesen zu sein .
Da die tunesischen Behörden die dem deutsch-tunesischen Auslieferungsvertrag entsprechenden Unterlagen nicht fristgerecht vorlegten , wurde der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t5522" type="DATE" value="2016-11-04">4. November 2016</TIMEX3> aus der Auslieferungshaft entlassen .
3. Aufgrund eines Beschlusses des Oberlandesgerichts Frankfurt am Main vom <TIMEX3 tid="t5534" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> befand sich der Beschwerdeführer wegen des dringenden Tatverdachts der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung , der Geldwäsche sowie der Unterschlagung vom <TIMEX3 tid="t5535" type="DATE" value="2017-02-01">1. Februar 2017</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t5536" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> in Untersuchungshaft .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5543" type="DATE" value="2017-03-09">9. März 2017</TIMEX3> wies ihn die zuständige Ausländerbehörde aus Deutschland aus , weil seine Niederlassungserlaubnis wegen eines knapp zweijährigen Auslandsaufenthalts erloschen sei und drohte ihm die Abschiebung nach Tunesien an .
Gerichtlicher Eilrechtsschutz hiergegen blieb erfolglos .
4. Der Versuch , den Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t5548" type="DATE" value="2017-03-22">22. März 2017</TIMEX3> nach Tunesien abzuschieben , scheiterte , weil dieser an demselben Tag einen Asylantrag stellte .
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ( Bundesamt ) lehnte den Antrag mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5553" type="DATE" value="2017-03-24">24. März 2017</TIMEX3> als offensichtlich unbegründet ab .
Hiergegen erhob der Beschwerdeführer Klage beim Verwaltungsgericht Frankfurt am Main und suchte um vorläufigen Rechtsschutz nach .
In Tunesien sei im <TIMEX3 tid="t5555" type="DATE" value="2015-08">August 2015</TIMEX3> das neue Antiterrorismusgesetz in Kraft getreten .
Dem Beschwerdeführer würden in Tunesien Straftaten vorgeworfen , die nach diesem Gesetz mit der Todesstrafe bedroht seien .
Er dürfe nicht in einen Staat abgeschoben werden , in dem ihm die Todesstrafe drohe .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5561" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> lehnte das Verwaltungsgericht den Eilantrag des Beschwerdeführers mit der Maßgabe ab , dass die tunesische Regierung unter anderem zusichere , dass gegen ihn nicht die Todesstrafe verhängt werde , dass seine Behandlung und Unterbringung den Anforderungen der Europäischen Menschenrechtskonvention entspreche und dass sein Rechtsbeistand ungehinderten Zugang zu ihm erhalte .
In einer Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t5566" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> teilte das tunesische Außenministerium mit , dass sich die tunesischen Behörden verpflichteten , dem Beschwerdeführer ein faires Strafverfahren zu gewährleisten und dass seine Behandlung und Inhaftierung zu jedem Zeitpunkt des Verfahrens und der Strafvollstreckung die Menschenrechte und Grundfreiheiten wahren werde .
Dem Beschwerdeführer werde das Recht zugesichert , während seiner Inhaftierung und Anhörung durch Rechtsanwälte , die freien Zugang zu ihm hätten , unterstützt und von Menschenrechtsorganisationen besucht zu werden .
Auch wenn im tunesischen Strafgesetzbuch die Todesstrafe vorgesehen sei , werde diese aufgrund eines Moratoriums nicht vollstreckt .
Der Beschwerdeführer stellte einen weiteren Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes .
Durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5577" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> untersagte das Verwaltungsgericht seine Abschiebung , weil Zweifel beständen , ob die Zusicherungen in der Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t5578" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> den Anforderungen des Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t5579" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> entsprächen .
5. Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t5586" type="DATE" value="2017-08-01">1. August 2017</TIMEX3> ordnete das Hessische Ministerium des Innern und für Sport gemäß § 58a AufenthG die Abschiebung des Beschwerdeführers nach Tunesien wegen seiner terroristischen Aktivitäten zugunsten des " Islamischen Staates " an .
Der Beschwerdeführer befindet sich seit dem <TIMEX3 tid="t5591" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> in Abschiebehaft .
Diese wurde mehrfach , zuletzt bis zum <TIMEX3 tid="t5596" type="DATE" value="2018-06-28">28. Juni 2018</TIMEX3> , verlängert .
Sowohl gegen die erste Anordnung der Abschiebehaft durch das Amtsgericht Frankfurt am Main als auch deren Verlängerungen erhob er Beschwerden und Rechtsbeschwerden .
Über keine der anhängigen Rechtsbeschwerden hat der Bundesgerichtshof bislang entschieden .
6. Gegen die Verfügung des Hessischen Ministeriums des Innern und für Sport vom <TIMEX3 tid="t5601" type="DATE" value="2017-08-01">1. August 2017</TIMEX3> erhob der Beschwerdeführer beim Bundesverwaltungsgericht Klage und beantragte die Anordnung der aufschiebenden Wirkung dieser Klage .
Ein Ausländer dürfe nicht in einen Staat abgeschoben werden , in dem die Todesstrafe verhängt werde .
Es stelle keinen ausreichenden Schutz dar , dass die Todesstrafe in Tunesien seit <TIMEX3 tid="t5603" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> nicht mehr vollstreckt worden sei .
Dies könne sich jederzeit ändern , und bereits die Verhängung der Todesstrafe sei nicht mit der Europäischen Menschenrechtskonvention vereinbar .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5610" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> lehnte das Bundesverwaltungsgericht den Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes mit der Maßgabe ab , die Abschiebung sei nur zulässig , wenn eine tunesische Regierungsstelle zusätzlich zu der Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t5611" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> zusichere , " dass im Falle der Verhängung einer lebenslangen Freiheitsstrafe die Möglichkeit einer Überprüfung der Strafe mit der Aussicht auf Umwandlung oder Herabsetzung der Haftdauer gewährt " werde .
Von dem Beschwerdeführer gehe ein beachtliches Risiko im Sinne des § 58a AufenthG aus ; dies folge aus umfangreichen , in das Verfahren eingeführten Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden über den Beschwerdeführer .
Wegen der dem Beschwerdeführer in Tunesien vorgeworfenen schweren Straftaten , der nicht eindeutigen Verlautbarungen der tunesischen Behörden , der zweifelhaften Qualität beigefügter Übersetzungen tunesischer Dokumente und mangelnder Erfahrungen mit der Anwendung des tunesischen Antiterrorismusgesetzes sei <TIMEX3 tid="t5614" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> zugunsten des Beschwerdeführers davon auszugehen , dass die Verhängung der Todesstrafe in Tunesien zumindest in Betracht komme .
Allerdings begründe die Verhängung der Todesstrafe trotz der Abschaffung der Todesstrafe durch die Zusatzprotokolle Nr. 6 und 13 zur Europäischen Menschenrechtskonvention kein Abschiebungsverbot .
Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte sei ein Verstoß gegen Art. 2 EMRK durch die Verhängung der Todesstrafe erst dann gegeben , wenn die ernsthafte Gefahr einer Vollstreckung bestehe .
Eine solche drohe dem Beschwerdeführer wegen des in Tunesien seit <TIMEX3 tid="t5620" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> bestehenden Moratoriums jedoch nicht ; eine entsprechende Zusicherung habe das tunesische Außenministerium mit der Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t5618" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> abgegeben .
Daraus folge mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit , dass die Verhängung der Todesstrafe für den Beschwerdeführer de facto eine lebenslange Freiheitsstrafe darstellen werde .
Eine solche sei nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte allerdings nur dann mit Art. 3 EMRK zu vereinbaren , wenn eine Möglichkeit der Überprüfung der Strafe mit der Aussicht auf Umwandlung oder Herabsetzung der Haftdauer gegeben sei .
Aus diesem Grund sei die Abschiebung des Beschwerdeführers von der Bedingung einer entsprechenden Zusicherung abhängig zu machen .
7. Der Generalstaatsanwalt des tunesischen Justizministeriums teilte mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5624" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> mit , dass der Beschwerdeführer nach Art. 371 der tunesischen Strafprozessordnung begnadigt werden könne .
Im <TIMEX3 tid="t5626" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> habe der Staatspräsident 122 Personen begnadigt , wobei die Todesstrafen in lebenslange Haftstrafen umgewandelt worden seien .
8. Der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht äußerte sich im Rahmen des Hauptsacheverfahrens in einer Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t5630" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> .
Am <TIMEX3 tid="t5635" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> habe es ein Gespräch zwischen Vertretern des deutschen und tunesischen Justizministeriums hinsichtlich der Überstellung des Beschwerdeführers nach Tunesien gegeben .
Der Vertreter des tunesischen Justizministeriums habe mitgeteilt , dass die Aufhebung des geltenden Moratoriums nicht beabsichtigt sei oder diskutiert werde ; es drohe keine Gefahr der Vollstreckung der Todesstrafe .
Zur Umwandlung einer lebenslangen Haft in eine zeitige Haft hätten das Auswärtige Amt und das Bundesministerium des Innern mitgeteilt , dass es nach tunesischem Recht keine gesetzliche Regelung gebe , die § 57a StGB ( Aussetzung des Strafrests bei lebenslanger Freiheitsstrafe nach Verbüßung von <TIMEX3 tid="t5638" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> der Strafe ) entspreche .
Bei einer lebenslangen Freiheitsstrafe müssten <TIMEX3 tid="t5640" type="DURATION" value="P15Y">mindestens 15 Jahre</TIMEX3> der Haft verbüßt sein , bevor ein Antrag auf Strafrestaussetzung nach der tunesischen Strafprozessordnung gestellt werden könne .
In der Praxis werde jedoch auch insoweit eher von der ebenfalls in der tunesischen Strafprozessordnung vorgesehenen Begnadigungsmöglichkeit durch den tunesischen Staatspräsidenten Gebrauch gemacht .
9. Das Bundesverwaltungsgericht holte mit Aufklärungsverfügungen vom <TIMEX3 tid="t5653" type="DATE" value="2018-01-24">24. Januar 2018</TIMEX3> , vom <TIMEX3 tid="t5654" type="DATE" value="2018-02-12">12. Februar 2018</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t5655" type="DATE" value="2018-03-14">14. März 2018</TIMEX3> beim Auswärtigen Amt weitere Auskünfte zu den strafrechtlichen Vorwürfen gegenüber dem Beschwerdeführer , dem Begnadigungsrecht in Tunesien und den Voraussetzungen für die Anwendbarkeit der tunesischen Vorschriften zur Strafrestaussetzung auf Todesstrafen ein .
a ) Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5656" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> teilte das Auswärtige Amt mit , eine Nachfrage bei dem Leiter der Abteilung für Strafrecht und Internationale Zusammenarbeit im tunesischen Justizministerium habe ergeben , dass die Vorschriften der tunesischen Strafprozessordnung zur Strafrestaussetzung auch für Personen gälten , die auf der Grundlage des Antiterrorismusgesetzes verurteilt worden seien .
Dies folge aus Art. 4 des tunesischen Antiterrorismusgesetzes ( Anwendbarkeit u. a. des tunesischen Strafgesetzbuchs und Strafprozessrechts auf Taten im Anwendungsbereich des Antiterrorismusgesetzes ) .
Es gebe noch keine Erfahrungswerte für Aussetzungen der Reststrafe bei den nach dem Antiterrorismusgesetz verurteilten Häftlingen .
Da das Gesetz erst <TIMEX3 tid="t5661" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> verabschiedet worden sei , sei es für Anträge auf Strafrestaussetzung im <TIMEX3 tid="t5662" type="DATE" value="2018">Jahr 2018</TIMEX3> noch zu früh .
Nach dem Antiterrorismusgesetz Verurteilte könnten deshalb nach Auffassung des tunesischen Justizministeriums auf absehbare Zeit nicht damit rechnen , dass über einen Antrag auf Strafrestaussetzung positiv entschieden werde .
Auch das Begnadigungsrecht finde auf die nach dem Antiterrorismusgesetz Verurteilten Anwendung .
Allerdings sei der Justizminister im Zusammenhang mit einer Reform dieses Rechts zuletzt im <TIMEX3 tid="t5663" type="DATE" value="2017-01">Januar 2017</TIMEX3> dahingehend zitiert worden , dass man weiterhin an der Nichtbegnadigung von Terroristen festhalten werde .
Dies sei jedoch eine politische Äußerung , die den Staatspräsidenten nicht präjudizieren könne .
Der Umstand , dass sich unter den 122 Begünstigten der Begnadigungen im <TIMEX3 tid="t5668" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> auch terroristische Straftäter befunden hätten , belege den damaligen politischen Willen , auch solche Täter zu begnadigen .
b ) Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5673" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> legte das Auswärtige Amt ein Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t5674" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> vor .
Nach dieser Mitteilung haben gemäß Art. 4 des Antiterrorismusgesetzes in Verbindung mit Art. 354 , 355 der Strafprozessordnung auch nach dem Antiterrorismusgesetz Verurteilte das Recht , einen Antrag auf Herabsetzung der Reststrafe zur Bewährung zu stellen .
Personen aus diesem Täterkreis könnten auch nach Art. 371 ff. der Strafprozessordnung durch den Staatspräsidenten begnadigt werden .
Es sei nicht vorauszubestimmen , wie über ein Begnadigungsersuchen in <TIMEX3 tid="t5677" type="DURATION" value="PXY">vielen Jahren</TIMEX3> entschieden werde .
Der Wegfall des Gefühls der terroristischen Bedrohung in der Zukunft könne dazu beitragen , dies eher ins Auge zu fassen .
Das tunesische Justizministerium legte im Einzelnen dar , welche Straftaten dem Beschwerdeführer zur Last gelegt würden und welche Strafrahmen für die jeweiligen Taten vorgesehen seien .
Unter anderem liege ein Haftbefehl gegen den Beschwerdeführer wegen Straftaten nach dem tunesischen Antiterrorismusgesetz vor .
Die Verhängung der Todesstrafe komme in Betracht .
Das Auswärtige Amt machte zu diesem Schreiben des tunesischen Justizministeriums ergänzende Angaben .
Der Umstand , dass 122 Todesurteile in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt worden seien , sei so zu verstehen , dass als Folge des Moratoriums die Todesstrafe als lebenslange Freiheitsstrafe behandelt werde .
Die Umwandlung erfolge im Wege eines speziellen Gnadenaktes des Staatspräsidenten .
Eine weitere Begnadigung und Aussetzung der Freiheitsstrafe zur Bewährung komme auch dann in Betracht , wenn die Todesstrafe infolge des Moratoriums in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt werde .
Über das Moratorium seien auch zum Tode Verurteilte in gleichem Maße von dem Recht der Strafrestaussetzung begünstigt wie solche Personen , die von vornherein zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt worden seien .
c ) Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5681" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> teilte das Auswärtige Amt mit , dass die Anwendung der Vorschriften zur Strafrestaussetzung auf die Todesstrafe einen formellen Gnadenakt durch den Staatspräsidenten voraussetze , durch den die Todesstrafe in eine lebenslange oder zeitige Freiheitsstrafe umgewandelt werde .
Jede verhängte Todesstrafe werde aufgrund des seit 1991 bestehenden Moratoriums in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt .
Auf die Frage des Bundesverwaltungsgerichts , ob die Umwandlung regelmäßig im für die Strafrestaussetzung vorgesehenen zeitlichen Rahmen von <TIMEX3 tid="t5686" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> erfolge , teilte das Auswärtige Amt mit , dass jedes Todesurteil zwingend und automatisch dem Justizministerium übermittelt werde .
Dieses leite dem Staatspräsidenten nach Anhörung der Gnadenkommission einen Bericht zur Ausübung seines Gnadenrechts zu .
Durch den Gnadenakt werde die Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt .
Im Anschluss könne die Strafe in eine zeitige Freiheitsstrafe umgewandelt werden .
10. Zu diesen Auskünften nahm der Beschwerdeführer mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5691" type="DATE" value="2018-03-26">26. März 2018</TIMEX3> Stellung .
Das Auswärtige Amt habe bestätigt , dass die Anwendung der Vorschriften zur Strafrestaussetzung der tunesischen Strafprozessordnung auf die Todesstrafe und die Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe eine Begnadigung durch den tunesischen Staatspräsidenten voraussetzten .
Diese Umwandlung komme für den Beschwerdeführer jedoch nicht in Betracht .
Im Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t5696" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> sei das Auswärtige Amt davon ausgegangen , dass Häftlinge , die wegen eines Verbrechens im Zusammenhang mit Terrorismus verurteilt worden seien , von dem Begnadigungsrecht ausgenommen seien .
Nach Auskunft des Leiters der Strafrechtsabteilung des tunesischen Justizministeriums könnten nach dem Antiterrorismusgesetz verurteilte Personen nicht in absehbarer Zeit damit rechnen , dass über ihren Antrag auf Begnadigung positiv entschieden werde .
Der tunesische Präsident sowie seine Berater hätten wiederholt in der Öffentlichkeit geäußert , dass eine Begnadigung von " Terroristen " ausgeschlossen sei .
In diesem Zusammenhang sei auch der Name des Beschwerdeführers gefallen .
Dem entspreche die Erklärung des tunesischen Justizministeriums im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5701" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> .
Bislang sei noch kein nach dem Antiterrorismusgesetz oder wegen terroristischer Straftaten verurteilter Häftling begnadigt worden .
Vor diesem Hintergrund sei die Aussage des Auswärtigen Amtes in seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5706" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> , wonach jede Todesstrafe durch einen Gnadenakt des Präsidenten in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt werde , falsch .
Zudem fehle es an dem vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte geforderten Überprüfungsmechanismus anhand objektiver , festgeschriebener Kriterien .
Es sei für den Beschwerdeführer zum Zeitpunkt des Strafantritts nicht ersichtlich , was er tun müsse , um begnadigt zu werden .
11. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5714" type="DATE" value="2018-03-26">26. März 2018</TIMEX3> änderte das Bundesverwaltungsgericht seinen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5715" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> und lehnte den Antrag des Beschwerdeführers auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes ohne Beifügung einer Maßgabe ab .
Auf der Grundlage der eingeholten Auskünfte und Erklärungen tunesischer Stellen habe sich der Senat die Überzeugung gebildet , dass dem Vollzug der Abschiebungsanordnung keine zielstaatsbezogenen Abschiebungsverbote entgegenständen , sodass nun auf eine Zusicherung der Möglichkeit einer Überprüfung einer lebenslangen Freiheitsstrafe mit der Aussicht auf Umwandlung oder Herabsetzung der Haftdauer verzichtet werden könne .
Zwar sei mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen , dass dem Beschwerdeführer in Tunesien die Verhängung der Todesstrafe , einer lebenslangen Freiheitsstrafe oder einer zeitigen Freiheitsstrafe drohe .
Den Beschwerdeführer erwarte jedoch nicht die Vollstreckung einer etwaig verhängten Todesstrafe ; diese werde ausweislich der Verbalnote des tunesischen Außenministeriums vom <TIMEX3 tid="t5721" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> und nach dem in Tunesien seit <TIMEX3 tid="t5723" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> bestehenden Moratorium nicht mehr vollzogen .
Dem Beschwerdeführer stehe auch die Möglichkeit offen , die als faktische Freiheitsstrafe wirkende , nicht vollstreckte Todesstrafe - den aus Art. 3 EMRK abgeleiteten Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte entsprechend - mit der Aussicht auf Entlassung überprüfen zu lassen .
Dies folge aus Art. 353 und Art. 354 in Kombination mit dem in Art. 371 und Art. 372 der tunesischen Strafprozessordnung geregelten Begnadigungsrecht des Staatspräsidenten .
Diese Regelungen stellten objektive und vorher bestimmte Kriterien im Sinne der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte dar , die der Betroffene bereits bei der Verhängung der Freiheitstrafe kenne .
Nach der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5733" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> und dem Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t5734" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> seien die Vorschriften über die Strafrestaussetzung auch auf Strafen nach dem Antiterrorismusgesetz vom <TIMEX3 tid="t5735" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> anwendbar .
Dies gelte auch für die Verhängung der Todesstrafe , weil diese früher oder später im Wege der Begnadigung in lebenslange Freiheitsstrafen umgewandelt werde , wie das Auswärtige Amt in seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5742" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> berichtet habe .
Begnadigungen von zum Tode Verurteilten entsprächen der gängigen Praxis .
Auf Nachfrage habe das Auswärtige Amt mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t5747" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> klargestellt , dass jede verhängte Todesstrafe in eine lebenslange oder zeitige Freiheitsstrafe umgewandelt werde .
Das Recht des Staatspräsidenten zur Begnadigung beziehe sich sowohl auf die Umwandlung einer Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe als auch auf die Aussetzung der Reststrafe zur Bewährung .
Das Begnadigungsrecht bestehe neben und ergänzend zu den Vorschriften zur Strafrestaussetzung .
Im <TIMEX3 tid="t5749" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> seien nach Auskunft des Auswärtigen Amtes insgesamt 122 Todesstrafen in lebenslange Freiheitsstrafen umgewandelt worden , unter den Begünstigten seien auch wegen terroristischer Straftaten Verurteilte gewesen .
Der Annahme , dass künftig auch nach dem neuen Antiterrorismusgesetz zum Tode verurteilte Personen begnadigt würden , stehe die bislang noch fehlende Begnadigung von nach diesem Gesetz zum Tode Verurteilten nicht entgegen .
Bei Verurteilungen nach dem Antiterrorismusgesetz von <TIMEX3 tid="t5750" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> sei für mögliche Präzedenzfälle noch nicht hinreichend viel Zeit verstrichen ; ein Antrag auf Strafrestaussetzung könne nach Art. 353 und Art. 354 der tunesischen Strafprozessordnung erst nach <TIMEX3 tid="t5752" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> Haft gestellt werden .
Seine Aussage im Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t5756" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> , dass wegen terroristischer Straftaten Verurteilte vom Begnadigungsrecht ausgenommen seien , habe das Auswärtige Amt inzwischen korrigiert , weil diese auf einer den tunesischen Staatspräsidenten nicht bindenden Äußerung aus dem politischen Raum beruht habe .
Die von dem Beschwerdeführer vorgelegten Zeitungsberichte könnten die Annahme einer Umwandlungsmöglichkeit für die den Beschwerdeführer möglicherweise erwartende Strafe nicht ausräumen .
Ein Ausschluss der Amnestie für terroristische Straftäter stehe einer individuellen Begnadigung des Beschwerdeführers nach Verstreichen eines Haftzeitraumes von <TIMEX3 tid="t5759" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> , der der Mindestverbüßungsdauer für eine Strafrestaussetzung entspreche , nicht entgegen .
Zudem könne eine von einem Dritten geäußerte Auffassung den Staatspräsidenten nicht binden .
Die dem Staatspräsidenten zugeschriebene Aussage , er verweigere kategorisch die Gnade für tunesische Terroristen und lehne für diese ein " Gesetz der Reue " ab , widerstreite nicht der Praxis der Umwandlung einer verhängten Todesstrafe in eine der Strafrestaussetzung zugängliche lebenslange Freiheitsstrafe .
Unschädlich sei auch die von dem Auswärtigen Amt in der Auskunft vom <TIMEX3 tid="t5764" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> zitierte Aussage des tunesischen Justizministers , dass man im Zuge einer Reform des Begnadigungsrechts weiterhin an der Nichtbegnadigung von Terroristen festhalten werde .
Dies sei eine politische Äußerung , die den Präsidenten nicht präjudizieren könne .
Nach Auskunft des Leiters der Abteilung für Strafrecht und Internationale Zusammenarbeit im tunesischen Justizministerium sei in keiner Weise vorherzubestimmen , wie über ein Begnadigungsersuchen in <TIMEX3 tid="t5766" type="DURATION" value="PXY">vielen Jahren</TIMEX3> entschieden werde .
Dies habe nach Einschätzung des Bundesverwaltungsgerichts jedoch nicht zur Folge , dass auch eine Umwandlung einer Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe dauerhaft ausgeschlossen oder ungewiss sei .
Die Strafrestaussetzung folge dann nicht nur den Regeln des Gnadenrechts , sondern sei durch die Vorschriften zur Strafrestaussetzung rechtlich vorbestimmt .
Nach dem tunesischen Begnadigungsrecht könne der Staatspräsident , nachdem ihm das Justizministerium einen Bericht zur Ausübung seines Gnadenrechts zugeleitet habe , jederzeit eine Begnadigung aussprechen .
Daraus folge eine jederzeitige Möglichkeit der Haftüberprüfung , die dem vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte geforderten Überprüfungsmechanismus entspreche .
Es bedürfe keiner normierten Vorgaben für die Art und Weise , in der von dem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht werde .
Die über eine lange Zeit gebildete Praxis biete eine hinreichend verlässliche Gewähr für die Umwandlung in eine lebenslange Freiheitsstrafe .
Es beständen keine hinreichenden Anhaltspunkte für die Annahme , dass die Begnadigungspraxis geändert werde .
Dies gelte auch angesichts des Umstandes , dass Strafumwandlungen oder -erlasse bislang immer nur durch Gnadenentscheidungen des Präsidenten und nicht aufgrund der Vorschriften zur Strafrestaussetzung in der tunesischen Strafprozessordnung erfolgt seien .
Diese Vorgehensweise stelle die praktische Wirksamkeit der Vorschriften nicht infrage .
Auf dieser Grundlage habe der Beschwerdeführer auch eine praktische Chance auf Wiedererlangung seiner Freiheit , wie sie das Bundesverfassungsgericht fordere .
12. Das Bundesverwaltungsgericht übersandte zunächst den Beschlusstenor an die Verfahrensbeteiligten , dieser ging bei der Bevollmächtigten des Beschwerdeführers am <TIMEX3 tid="t5773" type="TIME" value="2018-03-27TMO">Morgen des 27. März 2018</TIMEX3> ein .
An demselben Tag um 13.00 Uhr , noch bevor den Verfahrensbeteiligten die Gründe des Beschlusses des Bundesverwaltungsgerichts übermittelt wurden , wurde der Beschwerdeführer zum Zweck des Vollzugs der Abschiebungsanordnung zum Flughafen Frankfurt am Main gebracht .
II. 1. Der Beschwerdeführer hat am <TIMEX3 tid="t5782" type="TIME" value="2018-03-27TMO">Vormittag des 27. März 2018</TIMEX3> Verfassungsbeschwerde erhoben und den Erlass einer einstweiligen Anordnung beantragt .
Darüber hinaus hat er die Gewährung von Prozesskostenhilfe und die Beiordnung seiner Bevollmächtigten beantragt .
Er hat zunächst darauf hingewiesen , dass es in Tunesien an einem Überprüfungsmechanismus beziehungsweise einer Herabsetzungsmöglichkeit für die ihm dort aufgrund der Nichtvollstreckung der Todesstrafe drohende faktische lebenslange Freiheitsstrafe fehle , weil die Vorschriften der Strafprozessordnung über die Strafrestaussetzung auf die Todesstrafe nicht anwendbar seien .
Eine Begründung der Verfassungsbeschwerde sei mangels Vorliegen der Beschlussgründe des Bundesverwaltungsgerichts noch nicht möglich .
2. Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5788" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> die Abschiebung des Beschwerdeführers nach Tunesien bis zur Entscheidung über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung , längstens für die Dauer eines Monats , untersagt .
Am <TIMEX3 tid="t5791" type="TIME" value="2018-03-27TAF">Nachmittag dieses Tages</TIMEX3> sind der Bevollmächtigten des Beschwerdeführers die Gründe des Beschlusses des Bundesverwaltungsgerichts zugegangen .
3. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5795" type="DATE" value="2018-04-03">3. April 2018</TIMEX3> hat der Beschwerdeführer die Verfassungsbeschwerde und den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung begründet .
Er rügt die Verletzung seiner Rechte aus Art. 1 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 2 Satz 2 , Art. 3 Abs. 1 und Art. 19 Abs. 4 GG , Art. 3 EMRK .
a ) Die dem Beschwerdeführer drohende lebenslange Freiheitsstrafe verletze sein Recht der Freiheit der Person , die Menschenwürdegarantie und den durch Art. 3 EMRK geschützten Abwehranspruch vor unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe .
Ein menschenwürdiger Strafvollzug erfordere nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ( Urteile vom <TIMEX3 tid="t5804" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - 140/10 - , Trabelsi / Belgien und vom <TIMEX3 tid="t5805" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - 57592/08 - , Hutchinson / Großbritannien ) einen Überprüfungsmechanismus für die Fortdauer der Haft anhand objektiver , festgeschriebener Kriterien , die der Häftling im Zeitpunkt der Verhängung der lebenslangen Freiheitsstrafe auch kenne .
Diese Anforderungen seien im Fall des Beschwerdeführers nicht erfüllt .
Die ihm in Tunesien drohende Todesstrafe sei nicht herabsetzbar .
Die Vorschriften der Art. 353 , 354 der tunesischen Strafprozessordnung seien auf die Todesstrafe nicht anwendbar .
Die Anwendung setze die Begnadigung durch den Staatspräsidenten , also eine Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe , voraus .
Eine solche Umwandlung durch Begnadigung komme jedoch nicht in Betracht .
Dies folge aus dem Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5814" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> , dem Schreiben des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5815" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> sowie den Äußerungen des tunesischen Staatspräsidenten und seiner Berater in der Öffentlichkeit .
Am <TIMEX3 tid="t5821" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> habe der Staatssekretär des tunesischen Präsidenten gegenüber einer tunesischen Zeitung erklärt , dass Verfahren in Verbindung mit Terror außerhalb der Präsidialamnestie ständen .
Ein Jahr zuvor habe der Staatspräsident persönlich in einem Interview geäußert , dass er eine Amnestie für tunesische Terroristen sowie ein " Gesetz der Reue " ablehne .
Zum Nachweis hat der Beschwerdeführer zwei Zeitungsartikel mit jeweiliger Übersetzung vorgelegt .
Soweit das Bundesverwaltungsgericht davon ausgehe , dass das Auswärtige Amt seine Aussage , nach der im Zusammenhang mit Terrorismus verurteilte Häftlinge von Begnadigungsmaßnahmen ausgeschlossen seien , korrigiert habe , fehle es an einer Begründung hierfür .
Die nach den eingeholten Auskünften bestehende rein theoretische Möglichkeit einer Begnadigung durch den tunesischen Präsidenten genüge nicht , um einen Verstoß gegen die Rechte des Beschwerdeführers aus Art. 3 EMRK beziehungsweise Art. 1 Abs. 1 GG im Falle einer Abschiebung auszuschließen .
b ) Der angegriffene Beschluss verstoße gegen Art. 19 Abs. 4 GG , weil das Bundesverwaltungsgericht trotz der vorgenannten Widersprüche der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5827" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> gefolgt sei .
Nach den vorangegangenen rechtlichen Hinweisen des Bundesverwaltungsgerichts und der Auskunft des Auswärtigen Amtes im Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t5832" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> stelle der angegriffene Beschluss eine überraschende Entscheidung dar .
Das Bundesverwaltungsgericht sei seiner Pflicht zur Sachaufklärung , der wegen der im Raum stehenden unmenschlichen Strafe besonderes Gewicht zukomme , nicht nachgekommen .
Die Annahme , dass der tunesische Staatspräsident jede verhängte Todesstrafe in eine lebenslange Haftstrafe durch einen Gnadenakt umwandle , widerspreche den vorliegenden Auskünften .
Dies habe Anlass zu weiterer Sachaufklärung oder der Einholung von Zusicherungen der tunesischen Behörden gegeben .
c ) Schließlich habe das Bundesverwaltungsgericht das Willkürverbot verletzt , weil es trotz der Feststellungen des Auswärtigen Amtes im Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t5837" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> , einer Stellungnahme des tunesischen Justizministeriums und der Stellungnahmen des tunesischen Staatspräsidenten und seiner Berater davon ausgegangen sei , dass jede Todesstrafe durch Begnadigung in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt werde .
Dies sei unter keinem Gesichtspunkt vertretbar .
4. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t5842" type="DATE" value="2018-04-05">5. April 2018</TIMEX3> hat der Beschwerdeführer hilfsweise beantragt , für den Fall der Ablehnung des Eilantrags beziehungsweise der Nichtannahme der Verfassungsbeschwerde dem Hessischen Ministerium des Innern und für Sport aufzugeben , die Abschiebung frühestens acht Werktage nach Bekanntgabe der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts durchzuführen .
Dies sei angesichts der zeitlichen Abläufe am <TIMEX3 tid="t5847" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> erforderlich , damit der Beschwerdeführer noch die Möglichkeit habe , weitere Rechtsmittel einzulegen .
5. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5858" type="DATE" value="2018-04-23">23. April 2018</TIMEX3> hat das Bundesverfassungsgericht die einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t5859" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> für den Zeitraum bis einschließlich <TIMEX3 tid="t5860" type="DATE" value="2018-05-07">7. Mai 2018</TIMEX3> wiederholt .
Das Landgericht Frankfurt am Main hat durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5870" type="DATE" value="2018-04-20">20. April 2018</TIMEX3> die Dauer der Haft zur Sicherung der Abschiebung auf den Zeitraum bis zum <TIMEX3 tid="t5871" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> verkürzt .
III. Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung einer Rechtsanwältin wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor .
Der Verfassungsbeschwerde kommt keine grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung zu .
Ihre Annahme ist auch nicht zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte angezeigt .
Die Verfassungsbeschwerde hat keine Aussicht auf Erfolg ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 f. > ) .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist unbegründet .
Der angegriffene Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts verletzt den Beschwerdeführer nicht in seinem Recht auf Gewährung effektiven Rechtsschutzes aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG ( 1. ) , seinem Recht auf Leben aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ( 2. ) oder seinem Recht auf Freiheit aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG in Verbindung mit der Menschenwürdegarantie aus Art. 1 Abs. 1 GG ( 3. ) .
Er verstößt auch nicht gegen das Willkürverbot aus Art. 3 Abs. 1 GG ( 4. ) .
Bei der verfassungsrechtlichen Überprüfung des angegriffenen Beschlusses nimmt das Bundesverfassungsgericht keine selbstständige Prüfung eines Abschiebungsverbotes zugunsten des Beschwerdeführers unter Berücksichtigung der vorstehenden verfassungsrechtlichen Gewährleistungen vor .
Es hat ausschließlich zu prüfen , ob Art und Umfang der Sachverhaltsermittlung und die rechtliche Wertung durch das Bundesverwaltungsgericht den verfassungsrechtlichen Garantien gerecht werden ( vgl. BVerfGE 76 , 143 < 162 > ) .
Den Fachgerichten ist ein gewisser Wertungsspielraum zu belassen , der sich sowohl auf die Sachverhaltsaufklärung als auch auf die rechtliche Bewertung des ermittelten Sachverhalts erstreckt .
Verfassungsrechtlich zu beanstanden ist eine fachgerichtliche Bewertung jedoch dann , wenn sie anhand der gegebenen Begründung nicht mehr nachvollziehbar ist , weil sie maßgebliche verfassungsrechtliche Maßstäbe verkennt oder willkürlich ist oder weil sie nicht auf einer hinreichend verlässlichen Grundlage beruht ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t5879" type="DATE" value="2003-05-14">14. Mai 2003</TIMEX3> - 2 BvR 134/01 - , juris , Rn. 15 m. w. N. ) .
1. Der angegriffene Beschluss verletzt nicht das Recht des Beschwerdeführers auf effektiven Rechtsschutz aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG .
a ) Den schutzwürdigen Interessen des Betroffenen muss im Anwendungsbereich des Art. 2 Abs. 2 GG wirksam Rechnung getragen werden ( vgl. BVerfGK 10 , 108 < 112 f. > ) .
Die Verfahrensgewährleistung des Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG beschränkt sich nicht auf die Einräumung der Möglichkeit , die Gerichte gegen Akte der öffentlichen Gewalt anzurufen ; sie gibt dem Bürger darüber hinaus einen Anspruch auf eine wirksame gerichtliche Kontrolle .
Das Gebot effektiven Rechtsschutzes verlangt nicht nur , dass jeder potenziell rechtsverletzende Akt der Exekutive in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht der richterlichen Prüfung unterstellt werden kann ; vielmehr müssen die Gerichte den betroffenen Rechten auch tatsächliche Wirksamkeit verschaffen ( vgl. BVerfGE 35 , 263 < 274 > ; 40 , 272 < 275 > ; 67 , 43 < 58 > ; 84 , 34 < 49 > ; stRspr ) .
Das Maß dessen , was wirkungsvoller Rechtsschutz ist , bestimmt sich entscheidend auch nach dem sachlichen Gehalt des als verletzt behaupteten Rechts ( vgl. BVerfGE 60 , 253 < 297 > ) , hier des Rechts auf Freiheit in Verbindung mit der Gewährleistung des Art. 3 EMRK im Lichte der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte .
Die verfahrensrechtlichen Anforderungen an die Sachverhaltsaufklärung haben dem hohen Wert dieser Rechte Rechnung zu tragen ( vgl. zu den Anforderungen an einen wirkungsvollen Rechtsschutz im Zusammenhang mit Art. 2 Abs. 2 GG BVerfGE 117 , 71 < 106 f. > ) und die Europäische Menschenrechtskonvention zu berücksichtigen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 323 ff. > ) .
In Fällen , in denen es um die Beurteilung der Behandlung im Sinne des Art. 3 EMRK in einem Drittstaat geht , kommt der verfahrensrechtlichen Sachaufklärungspflicht ( § 86 Abs. 1 VwGO ) verfassungsrechtliches Gewicht zu .
b ) Das Bundesverwaltungsgericht ist dieser verfassungsrechtlich gebotenen Sachaufklärungspflicht nachgekommen .
aa ) Es hat unter anderem durch Verfügungen vom <TIMEX3 tid="t5893" type="DATE" value="2018-01-24">24. Januar 2018</TIMEX3> , vom <TIMEX3 tid="t5894" type="DATE" value="2018-02-12">12. Februar 2018</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t5895" type="DATE" value="2018-03-14">14. März 2018</TIMEX3> eine umfassende Aufklärung zu den rechtlichen und tatsächlichen Umständen einer in Tunesien verhängten Todesstrafe vorgenommen .
Dabei hat es sowohl in Erfahrung gebracht , welche Straftaten dem Beschwerdeführer in Tunesien im Einzelnen zur Last gelegt werden , in welchem Stadium sich das Verfahren der Strafverfolgung befindet und welche Strafrahmen die entsprechenden Straftatbestände vorsehen .
Es hat dem Auswärtigen Amt ausführliche und differenzierte Fragen zur Umwandlung einer nach dem Moratorium nicht vollstreckbaren Todesstrafe in eine lebenslange beziehungsweise zeitige Freiheitsstrafe durch Begnadigung und den sich daran anschließenden rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten einer Strafrestaussetzung im Wege einer weiteren Begnadigung beziehungsweise nach Art. 353 und Art. 354 der tunesischen Strafprozessordnung gestellt .
Auch die Behandlung der nach dem am <TIMEX3 tid="t5905" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> in Kraft getretenen Antiterrorismusgesetz zum Tode Verurteilten hat das Bundesverwaltungsgericht explizit mehrfach erfragt ( Verfügung vom <TIMEX3 tid="t5906" type="DATE" value="2018-01-24">24. Januar 2018</TIMEX3> , II. 2. und 4. ; Verfügung vom <TIMEX3 tid="t5912" type="DATE" value="2018-03-14">14. März 2018</TIMEX3> , B. < b > ) .
Der Umstand , dass auch auf die wiederholte Nachfrage weder die tunesischen Behörden noch das Auswärtige Amt umfassende konkrete und detaillierte Angaben zu der Begnadigungspraxis bezüglich nach dem Antiterrorismusgesetz zum Tode verurteilter Personen gemacht haben , liegt nicht in der mangelnden Sachaufklärung durch das Bundesverwaltungsgericht , sondern in den tatsächlichen Aufklärungsschwierigkeiten in Tunesien begründet .
Da das Antiterrorismusgesetz erst <TIMEX3 tid="t5914" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> in Kraft getreten ist , gibt es noch keine Erfahrungen mit Begnadigungen beziehungsweise Strafrestaussetzungen für die nach diesem Gesetz zum Tode verurteilten Personen .
Nach der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5921" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> sowie dem Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t5922" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> kann ein Antrag auf Strafrestaussetzung gemäß Art. 353 , 354 der Strafprozessordnung bei einer Verurteilung zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe erst nach <TIMEX3 tid="t5926" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> gestellt werden .
Auch für eine Strafrestaussetzung durch Begnadigung sei es noch zu früh .
Eine nähere Aufklärung zur Frage der Begnadigung und Strafrestaussetzung für die nach dem Antiterrorismusgesetz zum Tode verurteilten Personen war deshalb nicht möglich , so dass das Bundesverwaltungsgericht seine Prognose , ob oder mit welchem Grad an Wahrscheinlichkeit der Beschwerdeführer schon <TIMEX3 tid="t5927" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> davon ausgehen kann , dass es zu einer Umwandlung oder Verkürzung einer faktischen lebenslangen Freiheitsstrafe kommen wird , auf der Grundlage der ermittelten Tatsachen treffen musste .
Ob die Wertung dieser Tatsachen durch das Bundesverwaltungsgericht ohne Verfassungsverstoß erfolgt ist , stellt keine Frage der Sachverhaltsaufklärung dar .
Auch aus dem Vortrag des Beschwerdeführers ergeben sich keine Hinweise auf weitere Indiztatsachen in diesem Zusammenhang , denen das Bundesverwaltungsgericht hätte nachgehen müssen .
bb ) Die von dem Beschwerdeführer vorgelegten Zeitungsberichte über Äußerungen des tunesischen Staatspräsidenten und seines Staatssekretärs haben keinen Anlass gegeben , über die bereits vorliegenden Auskünfte hinaus weitere Informationen einzuholen .
Die Aussage des Staatssekretärs im <TIMEX3 tid="t5928" type="DATE" value="2017-12">Dezember 2017</TIMEX3> , dass Amnestieerlasse für wegen einer terroristischen Tat in Untersuchungshaft befindliche Personen überhaupt nicht wahrscheinlich seien , ist bereits nicht verallgemeinerungsfähig , weil sie sich auf Untersuchungshäftlinge , nicht auf terroristische Straftäter im Allgemeinen bezieht .
Soweit der Staatssekretär Verfahren , die mit Terror in Verbindung stehen , von der Amnestie durch den Präsidenten ausnimmt , folgen daraus im Übrigen ungeachtet der fehlenden Verbindlichkeit dieser Stellungnahme keine Hinweise für die Begnadigungspraxis bei wegen terroristischer Taten verurteilten Personen .
Während eine Amnestie den Straferlass für eine Vielzahl von Fällen zur Folge hat , ist eine Begnadigung eine Ermessensentscheidung im Einzelfall .
Von der Ablehnung eines Straferlasses für eine ganze Tätergruppe kann daher nicht auf eine Vorgehensweise im Einzelfall geschlossen werden .
Weiterer Sachaufklärung durch das Bundesverwaltungsgericht hat es auch anlässlich des Verweises des Beschwerdeführers auf das Interview des tunesischen Staatspräsidenten im <TIMEX3 tid="t5931" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> nicht bedurft .
Dieses steht nicht im Widerspruch zu den Auskünften des Auswärtigen Amtes und des tunesischen Justizministeriums .
Dem vorgelegten Zeitungsbericht zufolge hat sich der Staatspräsident dahin geäußert , dass er eine Amnestie für tunesische Terroristen sowie ein " Gesetz der Reue " ablehne .
Er werde keine Toleranz gegenüber bewaffneten Personen , die Unschuldige töteten , walten lassen ; Gesetze müssten mit Strenge angewandt werden .
Diese abstrakten Aussagen zu Amnestie , einem " Gesetz der Reue " und strenger Gesetzesanwendung lassen ebenfalls keine Rückschlüsse auf eine Begnadigungspraxis in Einzelfällen terroristischer Straftäter zu .
cc ) Auch im Hinblick auf den vom Beschwerdeführer gerügten Widerspruch in den Stellungnahmen des Auswärtigen Amtes bedurfte es nicht einer weiteren Fortsetzung der Sachverhaltsaufklärung .
Von seiner Aussage im Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t5940" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> , dass Häftlinge , die wegen Verbrechen im Zusammenhang mit Terrorismus verurteilt worden seien , von dem Gnadenrecht ausgenommen seien , hat das Auswärtige Amt in seiner Auskunft vom <TIMEX3 tid="t5941" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> ausdrücklich Abstand genommen und die ursprünglich zugrundeliegende Aussage des tunesischen Justizministers als nicht bindend eingeordnet .
Diese abweichende Bewertung durch das Auswärtige Amt musste das Bundesverwaltungsgericht aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht in Frage stellen .
Entgegen der Auffassung des Beschwerdeführers hat das Auswärtige Amt seine geänderte Einschätzung begründet .
Welche konkreten Nachforschungen die geänderte Bewertung erfordert hätte , ist nicht dargelegt worden und auch nicht ersichtlich .
c ) Soweit der Beschwerdeführer den angegriffenen Beschluss als unzulässige Überraschungsentscheidung rügt , folgt daraus nicht der geltend gemachte Verstoß gegen sein Recht auf effektiven Rechtsschutz .
Die Gewährleistung des Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG verpflichtet die Gerichte nicht , Rechtsauffassungen mitzuteilen .
Dies kann vielmehr zur Wahrung des Rechts auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG in besonderen Fällen geboten sein , wenn der Verfahrensbeteiligte bei Anwendung der von ihm zu verlangenden Sorgfalt nicht bereits von sich aus erkennen kann , auf welche Gesichtspunkte es für die Entscheidung ankommen kann und es einer Verhinderung eines Vortrags zur Rechtslage gleichkäme , wenn das Gericht ohne vorherigen Hinweis entschiede ( vgl. BVerfGE 86 , 133 < 144 f. > ) .
Ungeachtet des Umstandes , dass der Beschwerdeführer die Verletzung von Art. 103 Abs. 1 GG nicht gerügt hat und mangels vorheriger Erhebung einer Anhörungsrüge im fachgerichtlichen Verfahren nicht hat rügen können , stellt der angegriffene Beschluss keine unzulässige Überraschungsentscheidung dar .
Dem Beschwerdeführer lagen alle vom Bundesverwaltungsgericht eingeholten Auskünfte vor , aus denen jedenfalls für seine Bevollmächtigte ersichtlich war , auf welche Gesichtspunkte es für die Entscheidung ankommen konnte .
Der Beschwerdeführer hatte Gelegenheit , zu diesen Auskünften Stellung zu nehmen , und er hat diese auch genutzt .
2. Der angegriffene Beschluss verletzt den Beschwerdeführer nicht in seinem Recht auf Leben aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG .
Das Bundesverwaltungsgericht durfte davon ausgehen , dass die dem Beschwerdeführer mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit drohende Todesstrafe nicht vollstreckt wird .
Für diese Annahme bestehen hinreichende tatsächliche Grundlagen .
Aus dem Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5952" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> ( S. 17 ) und der Verbalnote des tunesischen Außenministeriums vom <TIMEX3 tid="t5953" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> folgt , dass in Tunesien die Todesstrafe aufgrund eines Moratoriums seit <TIMEX3 tid="t5949" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> nicht mehr vollstreckt wird .
Zudem ist die weitere Einhaltung des Moratoriums durch tunesische Behörden im Zuge der Sachverhaltsaufklärung durch das Bundesverwaltungsgericht und bezogen auf den konkreten Fall des Beschwerdeführers aktualisiert worden ( vgl. Auskünfte des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t5962" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t5963" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> ) .
Damit kommt auch ein Verstoß der Überstellung des Beschwerdeführers nach Tunesien gegen Art. 2 EMRK wegen der ihm dort drohenden Strafe nicht in Betracht .
3. Die durch das Bundesverwaltungsgericht bestätigte Ausweisung des Beschwerdeführers nach Tunesien verstößt nicht gegen dessen Recht auf Freiheit aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG in Verbindung mit der Menschenwürdegarantie aus Art. 1 Abs. 1 GG .
a ) Dies gilt zunächst für den Umstand , dass gegen den Beschwerdeführer im Zuge eines Strafverfahrens in Tunesien mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit die Todesstrafe verhängt werden wird .
In der Verhängung einer Todesstrafe bei zugleich bestehender Sicherheit , dass diese nicht vollstreckt wird , liegt kein Verstoß gegen eine menschenwürdige Strafvollstreckung gemäß Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG .
aa ) Diese Gewährleistung ist völkerrechtsfreundlich unter Berücksichtigung der Europäischen Menschenrechtskonvention auszulegen .
Der Konventionstext und die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte dienen nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auf der Ebene des Verfassungsrechts als Auslegungshilfen für die Bestimmung von Inhalt und Reichweite von Grundrechten und rechtsstaatlichen Grundsätzen des Grundgesetzes , sofern dies nicht zu einer Einschränkung oder Minderung des Grundrechtsschutzes nach dem Grundgesetz führt ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; 111 , 307 < 317 > ; 120 , 180 < 200 f. > ) .
Wegen der Orientierungs- und Leitfunktion der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte sind nicht ausschließlich Entscheidungen zu berücksichtigen , deren Wirkung inter partes Deutschland bindet ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 328 f. > ; 112 , 1 < 25 f. > ) .
bb ) Die Verhängung einer faktisch nicht vollstreckten Todesstrafe ist an Art. 3 EMRK zu messen ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5969" type="DATE" value="2005-05-12">12. Mai 2005</TIMEX3> - 46221/99 - , Öcalan / Tür-kei , Rn. 167 ) .
Zudem sieht der Wortlaut von jeweils Art. 1 Satz 2 der Zusatzprotokolle 6 und 13 zur EMRK über die Abschaffung der Todesstrafe vor , dass niemand zu einer Todesstrafe verurteilt oder hingerichtet werden darf .
Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte kann die begründete Befürchtung der Vollstreckung einer Todesstrafe und das damit einhergehende intensive psychische Leiden eines zum Tode verurteilten Häftlings eine Verletzung von Art. 3 EMRK sowie von Art. 1 des 13. Zusatzprotokolls zur EMRK darstellen ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5974" type="DATE" value="2010-03-02">2. März 2010</TIMEX3> - 61498/08 - , Al-Saadoon und Mufdhi / Großbritannien , Rn. 137 ) .
Eine Verletzung von Art. 3 EMRK kommt jedoch nur bei Vorliegen erheblicher Gründe für die Annahme einer ernstzunehmenden Gefahr der Hinrichtung in Betracht .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte stellt darüber hinaus für die Beurteilung einer gegen Art. 3 EMRK verstoßenden Behandlung nicht ausschließlich auf die Verhängung einer Todesstrafe , sondern zusätzlich auf die als möglich erscheinende Vollstreckung dieser Strafe ab ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5979" type="DATE" value="2006-02-08">8. Februar 2006</TIMEX3> - 13284/04 - , Bader und Kanbor / Schweden , Rn. 46 , 48 und vom <TIMEX3 tid="t5984" type="DATE" value="2010-03-02">2. März 2010</TIMEX3> - 61498/08 - , Al-Saadoon und Mufdhi / Groß-britannien , Rn. 137 , 144 ) .
cc ) Eine solche ernsthafte Befürchtung des Beschwerdeführers , dass die ihm mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit drohende Todesstrafe vollstreckt werden könnte , musste das Bundesverwaltungsgericht im Rahmen des ihm zustehenden Wertungsspielraums nicht annehmen .
Angesichts des Moratoriums , das in Tunesien seit <TIMEX3 tid="t5987" type="DURATION" value="P27Y">27 Jahren</TIMEX3> ohne Ausnahmen eingehalten wird und das im Zuge der Aufklärung durch das Bundesverwaltungsgericht von den tunesischen Behörden auch bezogen auf den konkreten Fall des Beschwerdeführers nochmals bekräftigt wurde , ist die Befürchtung des Beschwerdeführers , dass eine gegen ihn in Tunesien verhängte Todesstrafe vollstreckt werden könnte , nicht begründet .
Dies gilt auch unter Berücksichtigung des Umstands , dass wegen des außerordentlichen Ranges der betroffenen Rechtsgüter ein hohes Maß an Gewissheit bei der Prognose , dass eine verhängte Todesstrafe im Zielland der Abschiebung nicht vollstreckt werden wird , erforderlich ist .
Das Bundesverwaltungsgericht hat weder diesen Maßstab verkannt noch die von ihm ermittelte Prognosegrundlage in verfassungsrechtlich relevanter Weise falsch eingeschätzt .
b ) Auch die faktische lebenslange Freiheitsstrafe , die aus dem Verzicht auf die Vollstreckung einer Todesstrafe resultiert , begründet im vorliegenden Fall keinen Verstoß gegen Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG .
aa ) Die lebenslange Freiheitsstrafe stellt einen außerordentlich schweren Eingriff in die Grundrechte des Betroffenen dar .
Die Freiheit der Person , die Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG als unverletzlich garantiert , wird durch diese Strafe auf Dauer entzogen .
Es gehört zu den Voraussetzungen eines menschenwürdigen Strafvollzugs , dass dem zu lebenslanger Freiheitsstrafe Verurteilten grundsätzlich eine konkrete und grundsätzlich auch realisierbare Chance verbleibt , je wieder die Freiheit wiedergewinnen zu können ( vgl. BVerfGE 45 , 187 < 229 , 245 > ; 113 , 154 < 164 , 166 f. > ) .
Es ist mit der Menschenwürdegarantie aus Art. 1 Abs. 1 GG unvereinbar , wenn ein Verurteilter in der Strafhaft ungeachtet seiner persönlichen Entwicklung jegliche Hoffnung , seine Freiheit wiederzuerlangen , aufgeben muss ( vgl. BVerfGE 45 , 187 < 245 > ) .
Soll ein Beschwerdeführer in einen anderen Staat überstellt werden , ist nicht der verfassungsrechtliche Maßstab für die verfahrensrechtliche Ausgestaltung der Strafvollstreckung in Deutschland anzulegen .
In dieser Konstellation kommt es nur darauf an , dass in einem anderen Rechtssystem jedenfalls eine praktische Chance auf Wiedererlangung der Freiheit besteht ( vgl. BVerfGE 113 , 154 < 165 > ) .
bb ) Diese Gewährleistung wird durch das Verbot des Art. 3 EMRK weiter konkretisiert .
( 1 ) Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte verstößt es grundsätzlich nicht gegen Art. 3 EMRK , einen erwachsenen Straftäter zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe zu verurteilen ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5991" type="DATE" value="2008-02-12">12. Februar 2008</TIMEX3> - 21906/04 - , Kafkaris / Zypern , Rn. 97 ; vom <TIMEX3 tid="t5996" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - 140/10 - , Trabelsi / Belgien , Rn. 112 und vom <TIMEX3 tid="t6001" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - 10511/10 - , Murray / Niederlande , Rn. 99 ) .
Die lebenslange Freiheitsstrafe kann jedoch unter bestimmten Umständen mit Art. 3 EMRK unvereinbar sein .
Dies ist anzunehmen , wenn die lebenslange Freiheitsstrafe de jure und de facto nicht herabsetzbar ist ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6006" type="DATE" value="2008-02-12">12. Februar 2008</TIMEX3> - 21906/04 - , Kafkaris / Zypern , Rn. 98 ; stRspr ) .
Daraus folgt , dass für einen zu lebenslanger Freiheitsstrafe Verurteilten bereits im Zeitpunkt der Verhängung der Strafe sowohl eine Aussicht auf Freilassung als auch eine Möglichkeit der Überprüfung der Haft bestehen muss ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6011" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> - 66069/09 et al. - , Vinter / Großbritannien , Rn. 109 ; vom <TIMEX3 tid="t6016" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - 10511/10 - , Murray / Niederlande , Rn. 99 und vom <TIMEX3 tid="t6021" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - 57592/08 - , Hutchinson / Großbritannien , Rn. 42 ) .
Ein Verstoß gegen Art. 3 EMRK kann bereits dann vorliegen , wenn die lebenslange Freiheitsstrafe entweder de jure ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6026" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> - 66069/09 et al. - , Vinter / Großbritannien , Rn. 123 ff. ) oder de facto ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6031" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - 10511/10 - , Murray / Niederlande , Rn. 113 ff. ) nicht herabsetzbar ist .
Eine konventionswidrige Behandlung ist nicht erst anzunehmen , wenn beide Aspekte der Herabsetzbarkeit kumulativ zu verneinen sind .
( 2 ) Ein Verurteilter hat das Recht , bereits bei Verhängung der Strafe zu wissen , was er tun muss , um für eine Freilassung in Betracht zu kommen und unter welchen Bedingungen eine Überprüfung seiner Strafe erfolgen wird ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6036" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> - 66069/09 et al. - , Vinter / Großbritannien , Rn. 122 ) .
( 3 ) Die Herabsetzbarkeit einer lebenslangen Freiheitsstrafe de jure und de facto ist nicht bereits zu verneinen , wenn die Modifikation dieser Strafe allein von dem Ermessen eines Staatspräsidenten abhängt ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6041" type="DATE" value="2008-02-12">12. Februar 2008</TIMEX3> - 21906/04 - , Kafkaris / Zypern , Rn. 102 f. ) .
Die Begnadigung als eine Variante der Herabsetzung einer lebenslangen Freiheitsstrafe gewährt jedoch nicht die erforderliche hinreichende Aussicht auf Entlassung aus der Haft , wenn sie ausschließlich aus Gründen des Mitleids ( etwa wegen einer tödlichen Krankheit oder bei physischer Haftunfähigkeit ) erfolgt ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6046" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - 10511/10 - , Murray / Niederlande , Rn. 100 ) ; sie muss grundsätzlich auch aus anderen Gründen möglich sein .
( 4 ) Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat die Bedeutung der fortgeltenden Strafzwecke ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6051" type="DATE" value="2012-01-17">17. Januar 2012</TIMEX3> - 9146/07 et al. - , Harkins und Edwards / Großbritannien , Rn. 137 f. ; vom <TIMEX3 tid="t6056" type="DATE" value="2012-04-10">10. April 2012</TIMEX3> - 24027/07 et al. - , Babar Ahmad / Großbritannien , Rn. 241 f. ; vom <TIMEX3 tid="t6061" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - 140/10 - , Trabelsi / Belgien , Rn. 124 und vom <TIMEX3 tid="t6066" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - 57592/08 - , Hutchinson / Großbritannien , Rn. 42 ) und die Menschenwürde ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6071" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> - 66069/09 et al. - , Vinter / Großbritannien , Rn. 113 und vom <TIMEX3 tid="t6076" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - 10511/10 - , Murray / Niederlande , Rn. 101 ) als wesentliche , bei der von Art. 3 EMRK geforderten Überprüfung einer lebenslangen Freiheitsstrafe zu berücksichtigende Kriterien hervorgehoben .
( 5 ) Es kann offen bleiben , ob bei den Anforderungen an die konkrete gesetzliche Ausgestaltung des Überprüfungsmechanismus durch nationales Recht nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zwischen der Vollstreckung der lebenslangen Freiheitsstrafe in Signatarstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention und in Drittstaaten zu unterscheiden ist .
Zwar hebt der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Verantwortung für die Verhinderung einer gegen Art. 3 EMRK verstoßenden Behandlung in einem Drittstaat , welche die Europäische Menschenrechtskonvention den Konventionsstaaten bei Überstellung in diesen Drittstaat auferlegt , hervor ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6081" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - 140/10 - , Trabelsi / Belgien , Rn. 119 f. m. w. N. ) .
Er hat die strengen Maßstäbe , die er für Überprüfungsmechanismen in Konventionsstaaten aufgestellt hat ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6089" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - 10511/10 - , Murray / Nie-derlande und vom <TIMEX3 tid="t6090" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - 57592/08 - , Hutchinson / Großbritannien ) , jedoch nicht ohne Weiteres auf Fälle übertragen , in denen eine Überstellung in einen Drittstaat in Rede stand .
Vielmehr erlegt er Nicht-Konventionsstaaten grundsätzlich keine Standards der Europäischen Menschenrechtskonvention auf ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6096" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - 140/10 - , Trabelsi / Belgien , Rn. 119 ) .
Auf diese Frage kommt es im vorliegenden Verfahren jedoch nicht an , da die dem angegriffenen Beschluss zugrunde liegenden Wertungen auch unter der Annahme Bestand hätten , dass die für Signatarstaaten der Europäischen Menschenrechtskonvention geltenden Standards in vollem Umfang auf Drittstaaten übertragbar wären .
cc ) Das Bundesverwaltungsgericht hat den ihm zustehenden Wertungsrahmen nicht überschritten , indem es die dem Beschwerdeführer in Tunesien drohende Strafe als nach diesen Maßstäben herabsetzbar eingeschätzt hat .
Die Überzeugung des Bundesverwaltungsgerichts , dass der Beschwerdeführer de jure und de facto eine realistische Möglichkeit hat , nach Verbüßen einer Mindestdauer seiner Haft die Freiheit wieder zu erlangen , wird durch die im Wege zureichender Sachverhaltsaufklärung eingeholten Auskünfte und die übrigen vorliegenden Berichte zur Strafvollstreckung in Tunesien getragen .
( 1 ) Bei zum Tode verurteilten Personen sind nach der übereinstimmend in den Auskünften dargestellten rechtlichen und tatsächlichen Lage in Tunesien zwei Schritte erforderlich , damit diese aus der Haft entlassen werden können .
In einem ersten Schritt bedarf es einer Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe durch einen - nicht auf bestimmte Begnadigungsgründe oder -anlässe eingeschränkten - Gnadenakt des Staatspräsidenten .
In einem zweiten Schritt kann eine Strafrestaussetzung entweder über ein Verfahren nach Antrag gemäß Art. 353 , 354 der tunesischen Strafprozessordnung ( code de procédure pénale - CPP ) oder durch eine weitere Begnadigung durch den Staatspräsidenten gemäß Art. 371 , 372 CPP erreicht werden .
In der Praxis erfolgen die Strafrestaussetzungen eher durch Begnadigungen ( vgl. Schriftsatz des Vertreters des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht vom <TIMEX3 tid="t6101" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> , S. 3 ) .
Auch für Personen , die nach dem tunesischen Antiterrorismusgesetz ( loi relative à la lutte contre le terrorisme et la répression du blanchiment d`argent - LAT ) verurteilt worden sind , ist für eine Entlassung aus der Haft dieses zweistufige Verfahren zu durchlaufen .
( 2 ) Ob die Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe bereits zwingend aus dem seit 1991 praktizierten Moratorium folgt , wie es das Bundesverwaltungsgericht angenommen hat , kann dahinstehen .
Dafür spricht die Angabe des Auswärtigen Amtes in seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t6108" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> , dass als Folge des Moratoriums die Todesstrafe als lebenslange Freiheitsstrafe behandelt werde .
Jedenfalls war den Auskünften des Auswärtigen Amtes zu entnehmen , dass jede Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt wird ( vgl. Auskünfte des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t6116" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> , S. 2 und vom <TIMEX3 tid="t6117" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> , S. 1 ) .
Für eine Aussetzung des Strafrestes besteht auch für zum Tode verurteilte Häftlinge nach Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe die Möglichkeit , einen Antrag auf Strafrestaussetzung gemäß Art. 353 , 354 CPP zu stellen und damit ihre Haft überprüfen zu lassen .
Es kommt parallel dazu eine weitere Begnadigung nach Art. 372 CPP in Betracht ( vgl. Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t6123" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> , S. 2 ) .
Beide Instrumente stellen gleichwertige Möglichkeiten der Herabsetzung der lebenslangen Freiheitsstrafe dar .
Nach Auskunft des Auswärtigen Amtes und des Bundesinnenministeriums ist die Begnadigung die in der Praxis übliche Vorgehensweise für die Strafrestaussetzung .
Sowohl eine Strafrestaussetzung nach Art. 353 , 354 CPP als auch eine weitere Begnadigung können nach Verbüßung von wenigstens <TIMEX3 tid="t6126" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> Haft erfolgen ( vgl. Schriftsatz des Vertreters des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht vom <TIMEX3 tid="t6130" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> , S. 3 ) .
( 3 ) Das Bundesverwaltungsgericht musste nicht annehmen , dass diese Verfahrensweise bei Personen , die nach dem Antiterrorismusgesetz zum Tode verurteilt worden sind beziehungsweise werden , keine Anwendung findet .
Dass für diesen Täterkreis anders als für die übrigen zum Tode verurteilten Personen die Möglichkeiten einer Begnadigung oder einer Strafrestaussetzung nach Antrag nicht zur Verfügung stehen , geht aus den vorliegenden Erkenntnisquellen nicht hervor und ist von dem Beschwerdeführer nicht hinreichend dargelegt worden .
( a ) Zutreffend ist der Hinweis , dass in Tunesien mit dem zum <TIMEX3 tid="t6135" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> in Kraft getretenen Antiterrorismusgesetz ein sehr strenges Instrument zur Bekämpfung des Terrorismus geschaffen wurde .
Dies zeigt insbesondere der Umstand , dass dieses Gesetz Straftatbestände enthält , die die Todesstrafe vorsehen , obwohl die Todesstrafe aufgrund des eingehaltenen Moratoriums seit <TIMEX3 tid="t6137" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> nicht mehr vollstreckt wird .
Allerdings ist durch dieses Gesetz nicht de jure die Möglichkeit der Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe und der Herabsetzung dieser Strafe in einem zweiten Schritt ausgeräumt worden .
Die Verweisung in Art. 4 LAT auf unter anderem die Strafprozessordnung hat zur Folge , dass auch die nach dem Antiterrorismusgesetz Verurteilten Zugang zu Begnadigung und Strafrestaussetzung haben .
Dies haben das Auswärtige Amt ( Auskunft vom <TIMEX3 tid="t6144" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> , S. 3 ) und das tunesische Justizministerium ( Schreiben vom <TIMEX3 tid="t6145" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> , S. 1 ) ausdrücklich bestätigt .
Hätte der tunesische Gesetzgeber rechtlich die Möglichkeit der Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe und der Strafrestaussetzung für nach dem Antiterrorismusgesetz zum Tode verurteilte Personen ausschließen wollen , hätte er von einer allgemeinen Verweisung auf die Strafprozessordnung ( und damit auch auf Art. 353 , 354 und Art. 371 , 372 CPP ) absehen oder gesonderte prozessuale Regelungen für diese Personen treffen müssen .
( b ) Es gibt auch keine hinreichend überzeugenden Anhaltspunkte , die vom Bundesverwaltungsgericht dahin hätten gewertet werden müssen , dass von dieser gesetzlich vorgesehenen Möglichkeit der Umwandlung der Strafe und der Strafrestaussetzung de facto kein Gebrauch gemacht werden wird und der Beschwerdeführer damit keine Aussicht auf Entlassung aus der Haft hätte .
Die von dem Beschwerdeführer vorgelegten Zeitungsberichte , in denen der tunesische Staatspräsident sowie dessen Staatssekretär zu ihrer Auffassung zu einer Amnestie für terroristische Straftäter beziehungsweise Untersuchungshäftlinge zitiert werden , lassen - wie unter III. 1. b ) bb ) ausgeführt - keine Schlussfolgerungen bezüglich der Begnadigungspraxis und der tatsächlichen Behandlung von Anträgen auf Strafrestaussetzung bei nach dem Antiterrorismusgesetz verurteilten Personen zu .
Dem stehen konkrete , im Kontext mit dem vorliegenden Fall getroffene und deshalb als völkerrechtlich verbindlich zu verstehende Aussagen der tunesischen Behörden und des Auswärtigen Amtes zu den Chancen auf Wiedererlangung der Freiheit nach Verurteilung zum Tode für diesen Täterkreis gegenüber .
Im <TIMEX3 tid="t6148" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> sind durch einen Gnadenakt die Todesurteile von insgesamt 122 Personen in lebenslange Freiheitsstrafen umgewandelt worden ; dabei sind auch terroristische Straftäter begnadigt worden ( vgl. Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t6155" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> , S. 1 ; Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t6156" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> , S. 4 ) .
Nach Auskunft eines Vertreters des tunesischen Justizministeriums hat dies den gesellschaftlichen Willen verdeutlicht , auch terroristische Straftäter zu begnadigen ( vgl. Auskunft des Auswärtiges Amtes vom <TIMEX3 tid="t6162" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> , S. 4 ) .
Auch wenn bei diesen Gnadenakten im <TIMEX3 tid="t6164" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> keine nach dem Antiterrorismusgesetz Verurteilten begünstigt werden konnten , zeigt dies die damalige Haltung des Staatspräsidenten , terroristische Straftäter von der Begnadigung nicht auszuschließen .
Da eine Umwandlung der seit Inkrafttreten des Antiterrorismusgesetzes im <TIMEX3 tid="t6165" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> verhängten Todesstrafen mangels hinreichenden Zeitablaufs ( vgl. Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t6173" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> , S. 1 ; Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t6174" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> , S. 4 ) bislang noch nicht in Betracht kam , kann für die Bewertung des Verfahrens für nach dem Antiterrorismusgesetz Verurteilte noch keine entsprechende Begnadigungspraxis des tunesischen Staatspräsidenten herangezogen werden .
Auch wenn ungeklärt geblieben ist , innerhalb welchen Zeitraums die in einem ersten Schritt erforderliche Umwandlung einer Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe erfolgt , war das Bundesverwaltungsgericht nicht gehalten , von einer Änderung der Begnadigungspraxis in Tunesien seit <TIMEX3 tid="t6177" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> auszugehen .
Es durfte die Aussage des Auswärtigen Amtes , dass jede verhängte Todesstrafe durch einen Gnadenakt des Staatspräsidenten in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt wird ( vgl. Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t6181" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> ) , so verstehen , dass dies auch auf die nach dem Antiterrorismusgesetz verhängten Todesstrafen zutrifft .
Hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Änderung der Begnadigungspraxis hat der Beschwerdeführer nicht dargelegt .
( c ) Nach dieser Wertung steht für den Beschwerdeführer bereits bei der als beachtlich wahrscheinlich einzustufenden Verhängung einer Todesstrafe fest , unter welchen Voraussetzungen diese Strafe in einem ersten Schritt in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt werden wird und eine Freilassung in einem zweiten Schritt in Betracht kommt .
4. Schließlich verletzt der angegriffene Beschluss das aus Art. 3 Abs. 1 GG folgende Willkürverbot nicht .
Die vorstehenden Ausführungen zeigen , dass die Wertungen des Bundesverwaltungsgerichts rechtlich vertretbar sind und damit nicht die Annahme rechtfertigen , dass sie auf sachfremden Erwägungen beruhen .
5. Da die Verfahren der Verfassungsbeschwerde und des Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung mit der Nichtannahme der Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung beendet sind , geht der Hilfsantrag des Beschwerdeführers ins Leere .
Daraus entsteht ihm kein Nachteil , weil nach Auskunft seiner Bevollmächtigten beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte bereits eine unter der Bedingung einer negativen Entscheidung durch das Bundesverfassungsgericht erhobene Beschwerde anhängig ist .
6. Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung erledigt sich , weil das Verfassungsbeschwerdeverfahren mit dem Erlass der vorliegenden Entscheidung beendet ist .
Die einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t6192" type="DATE" value="2018-04-23">23. April 2018</TIMEX3> zur Verlängerung der Anordnung vom <TIMEX3 tid="t6193" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> bis einschließlich zum <TIMEX3 tid="t6194" type="DATE" value="2018-05-07">7. Mai 2018</TIMEX3> bleibt bestehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Zur Unwirksamkeit einer pauschalen Beteiligung der Verleger im Verteilungsplan einer Verwertungsgesellschaft - unzureichende Substantiierung der Rügen eines Eingriffs in Schutzbereich der Eigentumsgarantie ( Art 14 Abs 1 GG ) , einer unzulässigen Ungleichbehandlung gegenüber Tonträger- und Filmherstellern als Inhaber gesetzlicher Leistungsschutzrechte sowie einer Verletzung des Art 101 Abs 1 S 2 GG durch Unterlassen einer Vorlage nach Art 267 Abs 3 AEUV
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. 1. Die Beschwerdeführerin ist ein Verlag , der unter anderem die Werke des Klägers des Ausgangsverfahrens verlegt .
Beklagte des Ausgangsverfahrens ist eine Verwertungsgesellschaft ( im Folgenden : die Beklagte ) .
Deren satzungsgemäßer Zweck ist die treuhänderische Wahrnehmung der ihr vertraglich anvertrauten urheberrechtlichen Befugnisse .
Durch den Wahrnehmungsvertrag überträgt der Urheber unter anderem die gesetzlichen Vergütungsansprüche für bestimmte nach den urheberrechtlichen Schrankenregelungen zulässige Nutzungen seiner Werke ( vgl. § 27 Abs. 2 , § 54 ff. des Gesetzes über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte < Urheberrechtsgesetz - UrhG > ) zur treuhänderischen Wahrnehmung auf die Beklagte , und zwar bezüglich aller bereits geschaffenen und zukünftig zu schaffenden Sprachwerke .
Vertragsbestandteil ist der Verteilungsplan der Beklagten , der bislang eine Beteiligung der Verleger nach einem bestimmten Schlüssel vorsah , so dass sich der auf die Urheber entfallende Anteil entsprechend verringerte .
Der Kläger war der Ansicht , dass diese Ausschüttungspraxis unrechtmäßig war , und erhob gegen die Beklagte eine entsprechende Feststellungsklage .
2. Das Landgericht gab der Klage überwiegend statt ( LG München I , Teilurteil vom <TIMEX3 tid="t6204" type="DATE" value="2012-05-24">24. Mai 2012</TIMEX3> - 7 O 28640/11 - , juris ) .
Die Beschwerdeführerin habe kein eigenes Leistungsschutzrecht .
Da der Kläger alle - auch zukünftigen - Ansprüche zuerst an die Beklagte abgetreten habe , sei eine etwaige folgende Abtretung an die Beschwerdeführerin ins Leere gegangen .
Deren Beteiligung sei deshalb willkürlich und verstoße damit gegen § 7 des Gesetzes über die Wahrnehmung von Urheberrechten und verwandten Schutzrechten ( im Folgenden : WahrnG a. F. ) .
Das Oberlandesgericht bestätigte im Wesentlichen das landgerichtliche Urteil ( OLG München , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6212" type="DATE" value="2013-10-17">17. Oktober 2013</TIMEX3> - 6 U 2492/<TIMEX3 tid="t6209" type="DATE" value="2412">12</TIMEX3> - , juris ) .
3. In der Revisionsinstanz trat die Beschwerdeführerin dem Verfahren als Nebenintervenientin auf Seiten der Beklagten bei ( vgl. § 66 ZPO ) .
Der Bundesgerichtshof setzte das Verfahren zunächst aus , um die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs in dem Vorabentscheidungsverfahren " Reprobel " abzuwarten .
Der Europäische Gerichtshof entschied unter anderem , dass Art. 5 Abs. 2 Buchstabe a und b der Richtlinie <TIMEX3 tid="t6215" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6217" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t6219" type="DATE" value="2001-05-22">22. Mai 2001</TIMEX3> zur Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in der Informationsgesellschaft ( im Folgenden : RL <TIMEX3 tid="t6221" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6222" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG ) dahin auszulegen sei , dass er den Mitgliedstaaten nicht gestatte , die Hälfte des den Rechtsinhabern zustehenden gerechten Ausgleichs den Verlegern der von den Urhebern geschaffenen Werke zu gewähren , ohne dass die Verleger in irgendeiner Art und Weise verpflichtet wären , die Urheber auch nur indirekt in den Genuss des ihnen vorenthaltenen Teils des Ausgleichs kommen zu lassen ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6226" type="DATE" value="2015-11-12">12. November 2015</TIMEX3> , Reprobel , C - 572/13 , EU :C : <TIMEX3 tid="t6228" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 750 ) .
4. Daraufhin bestätigte der Bundesgerichtshof mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t6232" type="DATE" value="2016-04-21">21. April 2016</TIMEX3> das Urteil des Oberlandesgerichts ( BGHZ 210 , 77 ) .
Die Beklagte sei nicht berechtigt , den auf verlegte Werke des Klägers entfallenden und an diesen auszuschüttenden Anteil an ihren Erlösen gemäß den einschlägigen Verteilungsplänen unter Abzug eines pauschalen Verlegeranteils an der Verteilungsmasse zu berechnen ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 85 Rn. 22 > ) .
Die entsprechenden Bestimmungen von Satzung und Verteilungsplänen seien gemäß § 307 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 Nr. 1 BGB unwirksam ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 86 Rn. 25 > ) .
Sie seien mit dem wesentlichen Grundgedanken des § 7 Satz 1 WahrnG a. F. , dass die Verwertungsgesellschaft die Einnahmen aus der Wahrnehmung der urheberrechtlichen Rechte und Ansprüche ausschließlich an deren Inhaber zu verteilen habe , nicht zu vereinbaren .
Als Treuhänderin dürfe sie die Erlöse nicht an Nichtberechtigte auskehren .
Verleger seien nicht bereits aufgrund des Abschlusses eines eigenen Wahrnehmungsvertrags " Berechtigte " , sondern nur dann , wenn die Einnahmen der Beklagten auf der Wahrnehmung originärer oder von den Wortautoren abgeleiteter Rechte oder Ansprüche dieser Verleger beruhten ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 87 f. Rn. 28 - 33 > ) .
Es sei nicht ersichtlich , dass die Beklagte mit der Wahrnehmung ihr von den Verlegern eingeräumter Rechte oder übertragener Ansprüche Einnahmen in einem Umfang erziele , der es rechtfertige , regelmäßig die Hälfte an die Verleger auszuschütten ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 89 Rn. 38 > ) .
Verlegern stehe kein urheberrechtliches Leistungsschutzrecht und auch kein originärer Beteiligungsanspruch an den gesetzlichen Vergütungsansprüchen zu ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 90 Rn. 41 f. > ) .
Nach dem Unionsrecht müssten die Einnahmen aus der Gerätevergütung unbedingt den unmittelbar und originär berechtigten Wortautoren zukommen ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 90 Rn. 43 > ) .
Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs sei bei Umsetzung der von Art. 5 Abs. 2 und Abs. 3 RL <TIMEX3 tid="t6234" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6235" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG ermöglichten Reprographie- und Privatkopieausnahmen die Zahlung des von der Richtlinie verlangten gerechten Ausgleichs an die Inhaber des ausschließlichen Vervielfältigungsrechts vorzusehen ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 91 Rn. 45 > ) .
Anspruchsberechtigte seien allein die in Art. 2 RL <TIMEX3 tid="t6236" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6237" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG genannten Urheber und Leistungsschutzberechtigten .
Art. 5 Abs. 2 Buchstabe a und b RL <TIMEX3 tid="t6238" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6239" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG könne aufgrund der " Reprobel " - Entscheidung nicht dahingehend ausgelegt werden , dass es den Mitgliedstaaten möglich sei , einen Teil des gerechten Ausgleichs den Verlegern zu gewähren .
Eine Vorlage gemäß Art. 267 Abs. 3 AEUV sei nicht erforderlich ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 91 ff. Rn. 46 - 48 > ) .
§ 63a Satz 2 Fall 2 UrhG fingiere kein Leistungsschutzrecht oder originären Beteiligungsanspruch der Verleger .
Daraus folge lediglich , dass der Urheber dem Verleger seine gesetzlichen Vergütungsansprüche unter bestimmten Voraussetzungen im Voraus abtreten könne ; eigene Rechte oder Ansprüche des Verlegers würden nicht begründet .
Zwar habe der Gesetzgeber mit der Regelung eine pauschale Verlegerbeteiligung erreichen wollen ; dies habe jedoch im Gesetz keinen Niederschlag gefunden und sei deswegen unbeachtlich ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 99 Rn. 68 f. > ) .
Überdies widerspräche eine solche Auslegung dem Unionsrecht .
Ein Beteiligungsanspruch der Verleger folge auch nicht aus der Inhaberschaft am Verlagsrecht gemäß § 8 des Gesetzes über das Verlagsrecht ( VerlG ) ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 100 Rn. 71 > ) .
Die Erlöse der Beklagten beruhten nicht auf einer Verwertung des den Verlegern von den Wortautoren eingeräumten Verlagsrechts ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 100 Rn. 72 > ) .
Es könne offen bleiben , ob das Verlagsrecht dem Schutzbereich von Art. 14 Abs. 1 GG oder Art. 17 Abs. 1 EU-Grundrechtecharta unterfalle , da das dem Verleger vom Urheber eingeräumte Recht von vornherein durch die gesetzlichen Schranken des Urheberrechts dinglich beschränkt sei und deswegen durch eine nach den urheberrechtlichen Schrankenbestimmungen zulässige Nutzung nicht beeinträchtigt werden könne ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 100 f. Rn. 74 f. > ) .
Es sei nicht ersichtlich , dass die Verleger der Beklagten ihnen von den Urhebern nachträglich abgetretene Vergütungsansprüche in einem Umfang übertragen hätten , der eine wie von den Verteilungsplänen vorgesehene Verlegerbeteiligung rechtfertige .
Nach § 63a Satz 2 Fall 2 UrhG sei zwar eine Abtretung an den Verleger im Voraus zusammen mit der Einräumung des Verlagsrechts zulässig ; dies sei jedoch im Hinblick auf Art. 5 Abs. 2 Buchstabe a und b RL <TIMEX3 tid="t6243" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6244" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG richtlinienkonform einschränkend dahin auszulegen , dass nur Fälle erfasst würden , in denen der Verleger die ihm im Voraus abgetretenen Vergütungsansprüche im Interesse des Urhebers von der Verwertungsgesellschaft wahrnehmen lasse ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 101 f. Rn. 76 - 78 > ) .
Eine Abtretung der gesetzlichen Vergütungsansprüche im Nachhinein sei nur wirksam , wenn die Ansprüche nicht zuvor an einen Dritten abgetreten worden seien ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 103 f. Rn. 82 > ) .
Es sei nicht ersichtlich , dass die Verleger der Beklagten ihnen solche von den Urhebern im Nachhinein wirksam abgetretenen Ansprüche in einem Umfang übertragen hätten , der die vorgesehene hälftige Verlegerbeteiligung rechtfertige .
Ob den Verlegern aufgrund nachträglich abgetretener Ansprüche eine ( anderweitige ) bestimmte Beteiligung zustehe , sei nicht Gegenstand der Feststellungsklage ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 104 Rn. 83 > ) .
II. Die Beschwerdeführerin rügt eine Verletzung von Art. 14 Abs. 1 Satz 1 , Art. 3 Abs. 1 , Art. 12 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 2 sowie Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
1. Die Beschwerdeführerin sei Inhaberin rechtsgeschäftlich übertragener , ausschließlicher Vervielfältigungs- und Verbreitungsrechte , die durch Art. 14 Abs. 1 GG geschützt seien .
Der Bundesgerichtshof habe den Einfluss von Art. 14 Abs. 1 GG völlig verkannt .
Er hätte Art. 14 Abs. 1 GG bei der Auslegung der unbestimmten Rechtsbegriffe " unangemessene Benachteiligung " ( § 307 Abs. 1 Satz 1 BGB ) und " Willkür " ( § 7 Satz 1 WahrnG a. F. ) berücksichtigen müssen .
Auch eine Abwägung der Grundrechtspositionen der Beteiligten finde nicht statt .
Indem der Bundesgerichtshof die Verlegerbeteiligung für unzulässig erklärt habe , verwehre er der Beschwerdeführerin die von Verfassungs wegen gebotene Kompensation für Eingriffe aufgrund gesetzlich erlaubter Vervielfältigungen und Verbreitungen - etwa gemäß § 53 UrhG - in ihre durch Art. 14 Abs. 1 GG geschützten Ausschließlichkeitsrechte und verkenne dadurch die Bedeutung der Eigentumsgarantie .
Urheberrechtliche Schrankenregelungen seien nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts grundsätzlich nur dann mit Art. 14 Abs. 1 GG vereinbar , wenn sie von einem Anspruch auf angemessene Vergütung begleitet würden .
Außerdem ergebe sich aus der Gesetzeshistorie der §§ 54 - 54c UrhG , dass der Gesetzgeber die Grundrechtsrelevanz von Schrankenbestimmungen auch für Verleger im Auge gehabt und sich darauf gestützt habe , dass der Verleger im Wege der hergebrachten Beteiligung an den Erträgen der Beklagten angemessen vergütet werde .
Andernfalls wäre die Gesetzeslage auch nicht mit Art. 14 Abs. 1 GG vereinbar .
Das angegriffene Urteil verhindere einerseits die Beteiligung der Verleger am Erlös der Beklagten auf privatautonomer Grundlage und unterbinde andererseits durch die einschränkende Auslegung von § 63a Satz 2 UrhG und die Anwendung des Prioritätsgrundsatzes weitgehend den Erwerb gesetzlicher Vergütungsansprüche .
Dies führe zu einem mit Art. 14 Abs. 1 GG unvereinbaren Auseinanderfallen von Rechtsinhaberschaft und Vergütung .
Der Bundesgerichtshof verkenne den Schutzbereich von Art. 14 Abs. 1 GG grundsätzlich , indem er davon ausgehe , dass keine geschützten Rechtspositionen der Beschwerdeführerin berührt seien , da das Vervielfältigungsrecht des Verlegers von vornherein durch die gesetzlichen Schranken des Urheberrechts " dinglich beschränkt " sei .
Diese Konstruktion trüge jedoch dann nicht , wenn der Gesetzgeber nach Abschluss des Verlagsvertrags und Einräumung des Verlagsrechts eine neue Schrankenbestimmung einführe .
Vor allem aber verkenne der Bundesgerichtshof den Umfang des Schutzbereichs von Art. 14 Abs. 1 GG .
Auch vom Gesetzgeber " dinglich beschränkte " Rechtspositionen seien eigentumsfähig .
2. Es liege auch eine gegen Art. 3 Abs. 1 GG verstoßende Ungleichbehandlung gegenüber Tonträger- und Filmherstellern vor .
Während der Beschwerdeführerin die Kompensation für Eingriffe in ihre Vervielfältigungs- und Verwertungsrechte verwehrt werde , würden Tonträger- und Filmhersteller eine solche erhalten .
Zwar seien diese Inhaber gesetzlicher Leistungsschutzrechte und Vergütungsansprüche ( §§ 85 f. , 94 UrhG ) , während die Verleger nur über rechtsgeschäftlich erworbene Positionen verfügten .
Dies mache für den Schutz aus Art. 14 Abs. 1 GG jedoch keinen Unterschied .
Der Gesetzgeber habe einen Gleichheitsverstoß nur vermeiden können , indem er eine Verlegerbeteiligung an den Erlösen der Verwertungsgesellschaften vorgesehen habe .
3. Das angegriffene Urteil verletze des Weiteren Art. 12 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 2 GG , indem es der Beschwerdeführerin den rechtsgeschäftlichen Erwerb gesetzlicher Vergütungsansprüche weitgehend verunmögliche .
Die vom Bundesgerichtshof vorgenommene " richtlinienkonform einschränkende " Auslegung von § 63a Satz 2 UrhG stelle eine richterliche Rechtsfortbildung dar , die die Grenzen von Art. 20 Abs. 2 GG überschreite .
4. Das Urteil verstoße auch gegen Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG , da der Bundesgerichtshof die Vorlagepflicht gemäß Art. 267 Abs. 3 AEUV in willkürlicher Weise verletzt habe , indem er die Vorlagepflicht grundsätzlich verkannt habe und den den Fachgerichten zukommenden Beurteilungsspielraum in unvertretbarer Weise überschreite .
Zwar setze sich der Bundesgerichtshof im Hinblick auf verschiedene Rechtsfragen mit der Vorlagepflicht auseinander , er ziehe aber bei der Auslegung von § 63a Satz 2 Fall 2 UrhG eine Vorlage überhaupt nicht in Erwägung und unterlasse eine Auswertung der einschlägigen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs .
Zudem habe der Bundesgerichtshof eine vom Europäischen Gerichtshof bislang nicht geklärte Rechtsfrage eigenständig unter Überschreitung des ihm zukommenden Beurteilungsspielraums entschieden .
Es gebe bislang keine Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zu der Frage , ob Art. 5 RL <TIMEX3 tid="t6263" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6264" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG ein rechtsgeschäftlich erworbenes Vervielfältigungsrecht " dinglich beschränke " .
Auch die Frage , ob die Schrankenbestimmungen des Art. 5 Abs. 2 Buchstabe a und b RL <TIMEX3 tid="t6265" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6266" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG einen Eingriff in das Eigentumsrecht aus Art. 17 der EU-Grundrechtecharta darstelle , sei vom Europäischen Gerichtshof bislang nicht entschieden .
III. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil sie unzulässig ist .
Sie genügt nicht den Anforderungen an die Begründung einer Verfassungsbeschwerde gemäß § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG .
1. Danach muss der Antrag , der das Verfassungsbeschwerdeverfahren einleitet , das Grundrecht oder grundrechtsgleiche Recht , das verletzt sein soll , und die Handlung des Organs , durch die der Beschwerdeführer sich verletzt sieht , bezeichnen .
Werden gerichtliche Entscheidungen angegriffen , muss sich der Beschwerdeführer auch mit deren Inhalt und Grundlagen auseinandersetzen , soweit diese für seine Beschwerde erheblich sein können ( vgl. BVerfGE 85 , 36 < 52 > ; 101 , 331 < 345 > ; 105 , 252 < 264 > ) .
Stützt sich eine Entscheidung auf mehrere selbständig tragende Begründungen , muss sich der Beschwerdeführer mit jeder dieser Begründungen auseinandersetzen ( vgl. BVerfGK 14 , 402 < 417 > ) .
Hängt hierbei die geltend gemachte Grundrechtsverletzung von einer bestimmten Rechtslage nach einfachem Recht ab , so ist auch eine Auseinandersetzung hiermit erforderlich ( vgl. BVerfGE 101 , 331 < 345 f. > ) .
2. Daran fehlt es hier .
Die Beschwerdeführerin hat eine Verletzung deutscher Grundrechte oder grundrechtsgleicher Rechte nicht hinreichend substantiiert dargetan .
a ) Dies gilt zunächst für die Rüge einer Verletzung von Art. 14 Abs. 1 GG .
Wie auch die Beschwerdeführerin einräumt , kommt ihr nach geltender Rechtslage kein eigenes Leistungsschutzrecht zu .
Eine Verletzung des ihr von dem Kläger eingeräumten ausschließlichen Vervielfältigungs- und Verbreitungsrechts ( Verlagsrecht , vgl. § 8 VerlG ) hat sie jedoch nicht hinreichend substantiiert und insbesondere unter Auseinandersetzung mit der einfachrechtlichen Rechtsauffassung des Bundesgerichtshofs in der angegriffenen Entscheidung dargelegt .
aa ) Der Schutz von Art. 14 Abs. 1 GG betrifft grundsätzlich alle vermögenswerten Rechte , die dem Berechtigten von der Rechtsordnung in der Weise zugeordnet sind , dass dieser die damit verbundenen Befugnisse nach eigenverantwortlicher Entscheidung zu seinem privaten Nutzen ausüben darf ( vgl. BVerfGE 112 , 93 < 107 > ; 115 , 97 < 110 f. > ) .
Damit schützt die Eigentumsgarantie nicht nur dingliche oder sonstige gegenüber jedermann wirkende Rechtspositionen , sondern auch schuldrechtliche Ansprüche ( vgl. BVerfGE 83 , 201 < 208 > ; 115 , 97 < 111 > ) .
Auch das Urheberrecht unterfällt dem Schutz des Art. 14 Abs. 1 GG ( vgl. BVerfGE 31 , 229 < 240 > ; 129 , 78 < 101 > ; 134 , 204 < 229 Rn. 87 > ) .
Grundgedanke des deutschen Urheberrechts ist die angemessene Beteiligung der Urheber am wirtschaftlichen Nutzen ihrer Werke ( vgl. BGHZ 11 , 135 < 143 > ; 17 , 266 < 282 > ; 141 , 13 < 35 > ) ; was inzwischen in § 11 Satz 2 UrhG auch eine ausdrückliche gesetzliche Regelung gefunden hat .
Die grundsätzliche Zuordnung des vermögenswerten Ergebnisses der schöpferischen Leistung zu dem Urheber sowie die Freiheit , in eigener Verantwortung darüber verfügen und seine Leistung wirtschaftlich zu angemessenen Bedingungen verwerten zu können , genießen den Schutz des Eigentumsgrundrechts ; sie machen den grundgesetzlich geschützten Kern des Urheberrechts aus ( vgl. BVerfGE 134 , 204 < 229 Rn. 87 > ; stRspr ) .
Art. 14 Abs. 1 GG ist dabei ein wesentlich normgeprägtes Grundrecht .
Die konkrete Reichweite der Eigentumsgarantie ergibt sich erst aus der Bestimmung von Inhalt und Schranken des Eigentums , die nach Art. 14 Abs. 1 Satz 2 GG Sache des Gesetzgebers ist ( vgl. BVerfGE 53 , 257 < 292 > ) .
bb ) Die Beschwerdeführerin hat schon nicht dargelegt , dass unter dem Schutz des Art. 14 GG stehende Rechte durch die angegriffene Entscheidung berührt sind .
( 1 ) Gesetzliche Vergütungsansprüche sind vom Gesetzgeber ausschließlich zugunsten der Urheber und nicht der Inhaber von abgeleiteten Nutzungsrechten wie dem Verlagsrecht vorgesehen ( vgl. exemplarisch § 54 Abs. 1 UrhG ) .
Sie gehen von Gesetzes wegen auch nicht automatisch mit Übertragung des Nutzungsrechts über ( vgl. Melichar / Stieper , in : Schricker / Loewenheim , Urheberrecht , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t6277" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , vor § 44a ff. Rn. 46 ) .
Allein daraus , dass diese Vergütungsansprüche von einer Verwertungsgesellschaft wahrgenommen werden und dass die Beklagte bislang in ständiger Praxis die in Streit stehende Verlegerbeteiligung vornahm , kann nicht gefolgert werden , dass die alleinige Rechtsinhaberschaft der Urheber lediglich " formal " bestehe , mag auch der Gesetzgeber das überkommene System der Verlegerbeteiligung vor Augen gehabt haben ( vgl. Loewenheim , in : Schricker / ders. , Urheberrecht , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t6278" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 63a Rn. 2 ff. ) .
( 2 ) Soweit die Beschwerdeführerin rügt , dass diese gesetzgeberische Konzeption zu einem verfassungswidrigen Auseinanderfallen von Beeinträchtigung und Kompensation führe , richtet sich die Verfassungsbeschwerde insoweit mittelbar gegen die urheberrechtlichen Schrankenbestimmungen selbst , wobei die Beschwerdeführerin schon nicht im Einzelnen aufzählt , von welchen Schrankenbestimmungen sie sich konkret betroffen sieht .
Darüber hinaus fehlt eine nähere - über die bloße Erwähnung von § 52b UrhG a. F. hinausgehende - Auseinandersetzung mit dem für das Vorliegen einer Beeinträchtigung relevanten Unterschied zwischen Schranken , die bereits vor Erwerb des Verlagsrechts bestanden , und solchen , die erst nachträglich dieses Recht beschränkten .
Außerdem hätte bezüglich jeder einzelnen Norm dargelegt werden müssen , ob in diesem Fall eine vergütungsfreie Schrankenregelung aufgrund eines gesteigerten öffentlichen Interesses gerechtfertigt sein könnte ( vgl. BVerfGE 31 , 229 < 243 > ; 49 , 382 < 400 > ; 79 , 29 < 41 > ) .
( 3 ) Die Beschwerdeführerin legt auch nicht substantiiert dar , dass sie entgegen den Ausführungen des Bundesgerichtshofs auf einfachrechtlicher Ebene Ansprüche des Klägers gegen die Beklagte erworben hat .
Der Bundesgerichtshof hat ausdrücklich festgehalten , dass eine Beteiligung von Verlegern aufgrund von den Urhebern abgeleiteter Rechte oder Ansprüche grundsätzlich möglich ist ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 88 Rn. 33 > ; vgl. auch Loewenheim , in : Schricker / ders. , Urheberrecht , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t6279" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 63a Rn. 21 ) .
Insoweit geht die Beschwerdeführerin jedoch nicht auf das Argument des Bundesgerichtshofs ein , wonach ein bestimmter Anspruch nur dann wirksam abgetreten werden kann , wenn er nicht zuvor an einen Dritten abgetreten worden ist ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 103 f. Rn. 82 > ) .
Das Oberlandesgericht hatte diesbezüglich explizit festgestellt , dass solche prioritären Abtretungen an Verleger nicht stattgefunden hätten ( vgl. OLG München , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6286" type="DATE" value="2013-10-17">17. Oktober 2013</TIMEX3> - 6 U 2492/<TIMEX3 tid="t6283" type="DATE" value="2412">12</TIMEX3> - , juris , Rn. 163 ff. ) .
Dies greift die Verfassungsbeschwerde nicht an .
Die Frage der Auslegung von § 63a Satz 2 UrhG spielt insoweit keine Rolle , da davon nur Vorausabtretungen erfasst werden .
Inwieweit der Beschwerdeführerin angesichts dessen überhaupt noch abgeleitete Ansprüche zustehen könnten , wird in der Verfassungsbeschwerde nicht dargelegt .
Insoweit scheidet auch eine Verletzung des von der Beschwerdeführerin gerügten Art. 12 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 2 GG aus .
b ) Auch soweit die Beschwerdeführerin rügt , sie werde entgegen Art. 3 Abs. 1 GG gegenüber Tonträger- und Filmherstellern ungleich behandelt , ist ihr Vortrag unsubstantiiert .
aa ) Hinsichtlich eines Verstoßes gegen das Gleichbehandlungsgebot des Art. 3 Abs. 1 GG muss plausibel dargelegt werden , wer in Bezug auf wen in welcher Weise benachteiligt wird .
Die Verfassungsbeschwerde muss erkennen lassen , zwischen welchen konkreten Vergleichsgruppen eine auch individuell nachteilig wirkende Ungleichbehandlung bestehen soll .
Dabei ist auch auf naheliegende Gründe für und gegen die angegriffene Differenzierung einzugehen ( vgl. BVerfGE 131 , 66 < 82 f. > m. w. N. ) .
bb ) Die Beschwerdeführerin vergleicht sich hier mit der Gruppe der Tonträger- und Filmhersteller , denen ein eigenes Leistungsschutzrecht zukommt ( vgl. §§ 85 , 94 UrhG ) .
Es wird jedoch nicht ausgeführt , inwieweit die Leistung der Verleger mit derjenigen von Tonträger- und Filmherstellern vergleichbar ist .
Auch befasst sich die Beschwerdeführerin nicht näher damit , dass das unterschiedliche Schutzniveau gerade in der Existenz des gesetzlichen Leistungsschutzrechts begründet sein könnte , und befasst sich nicht mit den Gründen , die zur Einführung von Leistungsschutzrechten für Tonträger- und Filmherstellern geführt haben ( vgl. zu Tonträgerherstellern BVerfGE 142 , 74 < 77 > ) .
c ) Ein Entzug des gesetzlichen Richters ( Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ) ist dem Vorbringen der Beschwerdeführerin nicht zu entnehmen .
aa ) Der Europäische Gerichtshof ist gesetzlicher Richter im Sinne von Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
Das nationale Gericht ist unter den Voraussetzungen des Art. 267 Abs. 3 AEUV von Amts wegen gehalten , den Europäischen Gerichtshof anzurufen ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 192 f. > ; 129 , 78 < 105 > ) .
Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs muss ein nationales letztinstanzliches Gericht seiner Vorlagepflicht nachkommen , wenn sich in einem bei ihm schwebenden Verfahren eine Frage des Gemeinschaftsrechts stellt , es sei denn , das Gericht hat festgestellt , " dass die gestellte Frage nicht entscheidungserheblich ist , dass die betreffende gemeinschaftsrechtliche Bestimmung bereits Gegenstand einer Auslegung durch den Gerichtshof war oder dass die richtige Anwendung des Gemeinschaftsrechts derart offenkundig ist , dass für einen vernünftigen Zweifel keinerlei Raum bleibt " ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6294" type="DATE" value="1982-10-06">6. Oktober 1982</TIMEX3> , C.I.L.F.I.T. , C - 283/81 , EU :C : <TIMEX3 tid="t6296" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> : 335 , Rn. 21 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t6300" type="DATE" value="2010-10-21">21. Oktober 2010</TIMEX3> , Padawan , C - 467/08 , EU :C : <TIMEX3 tid="t6302" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> : 620 , Rn. 21 ) .
Die Entscheidungserheblichkeit der europarechtlichen Frage für den Ausgangsrechtsstreit hingegen beurteilt allein das nationale Gericht ( vgl. EuGH , C.I.L.F.I.T. , a. a. O. , Rn. 10 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t6306" type="DATE" value="1991-06-27">27. Juni 1991</TIMEX3> , Mecanarte , C - 348/89 , EU :C : <TIMEX3 tid="t6308" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> : 278 , Rn. 47 ; dazu BVerfGE 82 , 159 < 194 > ; 128 , 157 < 187 > ; 129 , 78 < 105 f. > ) .
Das Bundesverfassungsgericht überprüft allerdings nur , ob die Auslegung und Anwendung der Zuständigkeitsregel des Art. 267 Abs. 3 AEUV bei verständiger Würdigung der das Grundgesetz bestimmenden Gedanken nicht mehr verständlich erscheint und offensichtlich unhaltbar ist ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 194 > ; 126 , 286 < 315 ff. > ; 129 , 78 < 106 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6312" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , www.bverfg.de , Rn. 40 ) .
Die Vorlagepflicht wird insbesondere in den Fällen offensichtlich unhaltbar gehandhabt , in denen ein letztinstanzliches Hauptsachegericht eine Vorlage trotz der - seiner Auffassung nach bestehenden - Entscheidungserheblichkeit der unionsrechtlichen Frage überhaupt nicht in Erwägung zieht , obwohl es selbst Zweifel hinsichtlich der richtigen Beantwortung der Frage hegt ( grundsätzliche Verkennung der Vorlagepflicht ; vgl. BVerfGE 82 , 159 < 195 > ; 126 , 286 < 316 > ; 128 , 157 < 187 > ; 129 , 78 < 106 > ; 135 , 155 < 232 Rn. 181 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6317" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , www.bverfg.de , Rn. 41 ) , oder in denen das letztinstanzliche Hauptsachegericht in seiner Entscheidung bewusst von der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zu entscheidungserheblichen Fragen abweicht und gleichwohl nicht oder nicht neuerlich vorlegt ( bewusstes Abweichen ohne Vorlagebereitschaft ; vgl. BVerfGE 82 , 159 < 195 > ; 126 , 286 < 316 f. > ; 128 , 157 < 187 f. > ; 129 , 78 < 106 > ; 135 , 155 < 232 Rn. 182 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6322" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , www.bverfg.de , Rn. 42 ) .
Liegt zu einer entscheidungserheblichen Frage des Gemeinschaftsrechts einschlägige Rechtsprechung des Gerichtshofs noch nicht vor oder hat eine vorliegende Rechtsprechung die entscheidungserhebliche Frage möglicherweise noch nicht erschöpfend beantwortet oder erscheint eine Fortentwicklung der Rechtsprechung des Gerichtshofs nicht nur als entfernte Möglichkeit , so wird Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG nur dann verletzt , wenn das letztinstanzliche Hauptsachegericht den ihm in solchen Fällen notwendig zukommenden Beurteilungsrahmen in unvertretbarer Weise überschritten hat ( Unvollständigkeit der Rechtsprechung ; vgl. BVerfGE 82 , 159 < 195 f. > ; 126 , 286 < 316 f. > ; 128 , 157 < 188 > ; 129 , 78 < 106 f. > ; 135 , 155 < 232 f. Rn. 183 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6327" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , www.bverfg.de , Rn. 43 ) .
Dabei kommt es für die Prüfung einer Verletzung von Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG nicht in erster Linie auf die Vertretbarkeit der fachgerichtlichen Auslegung des für den Streitfall maßgeblichen materiellen Unionsrechts an , sondern auf die Vertretbarkeit der Handhabung der Vorlagepflicht nach Art. 267 Abs. 3 AEUV ( vgl. BVerfGE 126 , 286 < 317 f. > ; 128 , 157 < 187 ff. > ; 129 , 78 < 106 f. > ) .
bb ) Eine nach diesen Maßstäben unhaltbare Handhabung der Vorlagepflicht hat die Beschwerdeführerin nicht dargelegt .
( 1 ) Eine grundsätzliche Verkennung der Vorlagepflicht im Hinblick auf die Auslegung von § 63a Satz 2 UrhG ist bereits deshalb nicht ersichtlich , weil der Bundesgerichtshof offenbar keine Zweifel hinsichtlich der Frage der richtlinienkonformen Auslegung dieser Norm hatte ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 102 f. Rn. 78 ff. > ) .
( 2 ) Die Verfassungsbeschwerde zeigt auch nicht substantiiert auf , dass ein Fall der Unvollständigkeit der Rechtsprechung hinsichtlich der Vereinbarkeit der Auslegung der RL <TIMEX3 tid="t6330" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6331" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG mit Art. 17 der EU-Grundrechtecharta vorliegt .
Die Verfassungsbeschwerde geht davon aus , dass die Richtlinie keine " dinglich beschränkende " Wirkung auf von Art. 17 der EU-Grundrechtecharta geschützte Positionen entfallen könne , da Art. 5 Abs. 1 Buchstabe a und b RL <TIMEX3 tid="t6332" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6333" type="DATE" value="2029">29</TIMEX3> / EG fakultativ sei und bereits deshalb das ausschließliche Vervielfältigungsrecht nicht dinglich beschränken könne .
Dabei übersieht die Verfassungsbeschwerde , dass der Bundesgerichtshof insoweit nicht von einer dinglich beschränkenden Direktwirkung der Richtlinienbestimmung ausgeht , sondern dies auf die Umsetzungsregelung im Urheberrechtsgesetz zurückführt ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 101 Rn. 75 > ) .
( 3 ) Nach Ansicht der Verfassungsbeschwerde bestehen keine Anhaltspunkte dafür , dass die Rechtsstellung des Inhabers eines rechtsgeschäftlich erworbenen ausschließlichen Vervielfältigungsrechts hinter der des originären Rechtsinhabers zurückbleibe , worauf der Bundesgerichtshof nicht eingegangen sei .
Die Verfassungsbeschwerde zeigt jedoch erneut nicht auf , inwieweit diese Frage entscheidungserheblich und damit vorlagepflichtig nach Art. 267 Abs. 3 AEUV gewesen wäre .
Selbst wenn eine Verlegerbeteiligung unionsrechtlich zulässig wäre , müsste diese im nationalen Recht ihren Niederschlag finden .
Mit der einfachrechtlichen Begründung ihres Beteiligungsanspruches hat sich die Beschwerdeführerin aber nicht auseinandergesetzt .
cc ) Darüber hinaus ist der Rechtsschutzgarantie des Art. 19 Abs. 4 GG dadurch Genüge getan , dass Rechtsschutz durch den Bundesgerichtshof auch bezüglich der Anforderungen des Art. 17 Abs. 1 der EU-Grundrechtecharta gewährt wurde ( vgl. BGHZ 210 , 77 < 100 f. Rn. 74 > ) ; für einen Verstoß gegen die Vorlagepflicht aus den nationalen Grundrechten und der Rechtsschutzgarantie ( vgl. BVerfGE 142 , 74 < 115 Rn. 123 > ) ist nichts vorgetragen oder ersichtlich .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer einstweiligen Anordnung : Gehörsverletzung nicht hinreichend substantiiert dargelegt
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt , weil die Antragstellerin nicht substantiiert dargelegt hat , dass der - gegebenenfalls noch zu stellende - Antrag in der Hauptsache weder unzulässig noch offensichtlich unbegründet ist ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6339" type="DATE" value="2015-08-20">20. August 2015</TIMEX3> - 1 BvQ 28/15 - , juris ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6344" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> - 2 BvQ 29/15 - , juris ) .
Insbesondere ist eine Gehörsverletzung nicht hinreichend substantiiert dargetan .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Möglichkeit der Ernennung von Beamten auf Lebenszeit zu Richtern auf Zeit gem § 17 Nr , 3 , § 18 VwGO verfassungsgemäß - § 18 VwGO jedoch verfassungskonform dahingehend auszulegen , dass eine erneute Ernennung ausgeschlossen ist - abweichende Meinung : § 17 Nr 3 , § 18 VwGO mit Art 97 GG sowie Art 92 GG unvereinbar
§ 17 Nr. 3 , § 18 VwGO , die die Ernennung von Beamten auf Lebenszeit zu Richtern auf Zeit erlauben , sind mit dem Grundgesetz vereinbar .
§ 18 VwGO ist allerdings verfassungskonform dahin auszulegen , dass die wiederholte Bestellung eines Beamten zum Richter auf Zeit nach Ablauf seiner Amtszeit ausgeschlossen ist .
1. Die Verfassungsbeschwerde wird zurückgewiesen .
2. Damit erledigt sich der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung .
A. Der Beschwerdeführer wendet sich gegen eine verwaltungsgerichtliche Entscheidung , die von einem Richter auf Zeit getroffen wurde .
Mittelbar richtet sich seine Verfassungsbeschwerde gegen § 17 Nr. 3 und § 18 VwGO ; diese Vorschriften bilden die Rechtsgrundlage für die Ernennung von Beamten auf Lebenszeit zu Richtern mit begrenzter , auf <TIMEX3 tid="t6354" type="DURATION" value="P2Y">mindestens zwei Jahre</TIMEX3> bemessener Amtsdauer ( Richter auf Zeit ) bei den Verwaltungsgerichten .
Der Beschwerdeführer macht geltend , in seinem grundrechtsgleichen Recht auf den gesetzlichen Richter aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verletzt zu sein .
I. 1. § 17 Nr. 3 und § 18 VwGO wurden durch das Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz vom <TIMEX3 tid="t6363" type="DATE" value="2015-10-20">20. Oktober 2015</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t6359" type="DATE" value="1722">1722</TIMEX3> , sogenanntes " Asylpaket I " ) mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t6364" type="DATE" value="2015-10-24">24. Oktober 2015</TIMEX3> in die Verwaltungsgerichtsordnung aufgenommen .
Die Neuregelung ermöglicht die Ernennung von Beamten auf Lebenszeit mit der Befähigung zum Richteramt zu Richtern auf Zeit .
Dies soll vor allem die zügige Bearbeitung asylrechtlicher Streitigkeiten durch die Verwaltungsgerichte sicherstellen .
Während die Anzahl der bei den Gerichten neu eingegangenen Verfahren aus dem Flüchtlingsrecht im <TIMEX3 tid="t6367" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> bei etwa 45.000 lag , waren es <TIMEX3 tid="t6368" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> bereits etwa 173.000 neue Fälle ; <TIMEX3 tid="t6369" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> war nochmals ein deutlicher Anstieg der Eingangszahlen auf etwa 300.000 Fälle zu verzeichnen .
Am <TIMEX3 tid="t6379" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> waren in der Verwaltungsgerichtsbarkeit etwa 365.000 asylrechtliche Verfahren anhängig gegenüber etwa 59.000 zum <TIMEX3 tid="t6380" type="DATE" value="2015-12-31">31. Dezember 2015</TIMEX3> und etwa 160.000 zum <TIMEX3 tid="t6381" type="DATE" value="2016-12-31">31. Dezember 2016</TIMEX3> ( vgl. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge < BAMF > , Das Bundesamt in Zahlen <TIMEX3 tid="t6387" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> . Asyl , Migration und Integration , S. 57 , 60 ; BAMF , Das Bundesamt in Zahlen <TIMEX3 tid="t6388" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> . Asyl , Migration und Integration , S. 57 , 60 ; BAMF , Jahresgerichtsstatistik <TIMEX3 tid="t6389" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> vom <TIMEX3 tid="t6392" type="DATE" value="2018-02-23">23. Februar 2018</TIMEX3> ; BTDrucks 18/13551 , S. 31 ff. ; BTDrucks 19/385 , S. 43 f. ) .
In der Begründung des Gesetzentwurfs zum Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz ( BTDrucks 18/6185 , S. 56 f. ; BRDrucks 446/15 , S. 77 ) heißt es :
Es ist absehbar , dass auf die Verwaltungsgerichtsbarkeit mit Blick auf die aktuelle Flüchtlingssituation kurzfristig ein erhöhtes Aufkommen von Verfahren zukommt .
Zur Abdeckung dieser Sonderbelastungen , die sich mit dem vorhandenen Personal nicht zeitnah bearbeiten lassen , andererseits voraussichtlich auch nicht so lange bestehen werden , dass zusätzlich Dauerkräfte angestellt werden können , bietet es sich an , Beamte auf Lebenszeit mit der Befähigung zum Richteramt ( § 9 des Deutschen Richtergesetzes - DRiG ) zu Richtern auf Zeit zu ernennen . …
Zudem wird in die VwGO ein neuer § 18 VwGO eingefügt , der § 11 DRiG Rechnung trägt , wonach eine Ernennung zum Richter auf Zeit nur unter den durch Bundesgesetz bestimmten Voraussetzungen und nur für die bundesgesetzlich bestimmten Aufgaben zulässig ist .
Dem dient die neu aufgenommene Regelung in § 18 VwGO .
Danach muss es um einen vorübergehenden Personalbedarf in Verfahren vor den Verwaltungsgerichten gehen .
Ferner muss die Ernennung für einen bestimmten Zeitraum von <TIMEX3 tid="t6396" type="DURATION" value="P2Y">mindestens zwei Jahren</TIMEX3> erfolgen , um die richterliche Unabhängigkeit nicht zu gefährden .
Ein Zeitraum von <TIMEX3 tid="t6397" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> wird als Untergrenze für anderweit finanziell abgesicherte Richter auf Zeit angesehen , was für Beamte fraglos zutrifft ( vgl. Schmidt-Räntsch , DRiG Rn. 4 zu § 11 ) .
Um angesichts der absehbar regional unterschiedlichen Bedürfnisse für eine vorübergehende personelle Verstärkung beim tatsächlichen Einsatz von Richtern auf Zeit möglichst flexibel reagieren zu können , wurde die rechtlich zulässige Mindestgrenze gewählt .
Für die Berufung zum Richter auf Zeit ist eine Ernennung erforderlich ( §§ 11 , 17 DRiG ) , so dass ein Beamter nicht gegen seinen Willen zum Richter auf Zeit ernannt werden kann . …
Der klarstellende Verweis auf § 15 DRiG , wonach für die Dauer des Richterverhältnisses ( kraft Auftrags ) die Rechte und Pflichten aus dem Beamtenverhältnis ruhen , verdeutlicht die Einhaltung der durch die Inkompatibilitätsregelung des § 4 Absatz 1 DRiG gegebenen Vorgaben .
Nach § 4 Absatz 1 DRiG darf ein Richter nicht zugleich Aufgaben der rechtsprechenden und vollziehenden Gewalt wahrnehmen . …
Der Ausschuss des Bundesrates für Innere Angelegenheiten empfahl am <TIMEX3 tid="t6403" type="DATE" value="2015-10-08">8. Oktober 2015</TIMEX3> , die vorgeschlagenen Änderungen der §§ 17 , 18 VwGO aus dem Entwurf zu streichen ( BRDrucks 446 / 1/15 , S. 9 f. ) .
Sie seien verfassungsrechtlichen Bedenken ausgesetzt .
Die Voraussetzung des " vorübergehenden Personalbedarfs " sei schwer einzugrenzen , die vorzunehmende Prognose spekulativ .
Es sei nicht sichergestellt , dass der Einsatz von Richtern auf Zeit nur aus zwingenden Gründen erfolge und die Ausnahme bleibe .
Die Neue Richtervereinigung äußerte in ihrer Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t6409" type="DATE" value="2015-10-09">9. Oktober 2015</TIMEX3> Bedenken im Hinblick auf die Grundsätze der Gewaltenteilung und der richterlichen Unabhängigkeit .
Auch der Bund Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen ( BDVR ) und die Konferenz der Präsidentinnen und Präsidenten der Oberverwaltungsgerichte und Verwaltungsgerichtshöfe der Länder sowie des Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichts formulierten verfassungsrechtliche Kritik .
2. Die für das vorliegende Verfahren relevanten Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung lauten seit dem Inkrafttreten der Neuregelung :
§ 15 [ Hauptamtliche Richter ] ( 1 ) Die Richter werden auf Lebenszeit ernannt , soweit nicht in §§ 16 und 17 Abweichendes bestimmt ist .
( 2 ) ( weggefallen )
( 3 ) ( … )
§ 16 [ Richter im Nebenamt ] Bei dem Oberverwaltungsgericht und bei dem Verwaltungsgericht können auf Lebenszeit ernannte Richter anderer Gerichte und ordentliche Professoren des Rechts für eine bestimmte Zeit von <TIMEX3 tid="t6412" type="DURATION" value="P2Y">mindestens zwei Jahren</TIMEX3> , längstens jedoch für die Dauer ihres Hauptamts , zu Richtern im Nebenamt ernannt werden .
§ 17 [ Richter auf Probe , Richter kraft Auftrags , Richter auf Zeit ] Bei den Verwaltungsgerichten können auch folgende Richter verwendet werden :
1. Richter auf Probe ,
2. Richter kraft Auftrags und
3. Richter auf Zeit .
§ 18 [ Ernennung zum Richter auf Zeit ] Zur Deckung eines nur vorübergehenden Personalbedarfs kann ein Beamter auf Lebenszeit mit der Befähigung zum Richteramt für die Dauer von <TIMEX3 tid="t6413" type="DURATION" value="P2Y">mindestens zwei Jahren</TIMEX3> , längstens jedoch für die Dauer seines Hauptamts , zum Richter auf Zeit ernannt werden .
§ 15 Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie Absatz 2 des Deutschen Richtergesetzes ist entsprechend anzuwenden .
Die maßgeblichen Vorschriften des Deutschen Richtergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t6422" type="DATE" value="1972-04-19">19. April 1972</TIMEX3> ( BGBl I S. 713 , DRiG ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t6423" type="DATE" value="2017-06-08">8. Juni 2017</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t6419" type="DATE" value="1570">1570</TIMEX3> ) , lauten :
§ 8 Rechtsformen des Richterdienstes
Richter können nur als Richter auf Lebenszeit , auf Zeit , auf Probe oder kraft Auftrags berufen werden .
§ 11 Ernennung auf Zeit
Eine Ernennung zum Richter auf Zeit ist nur unter den durch Bundesgesetz bestimmten Voraussetzungen und nur für die bundesgesetzlich bestimmten Aufgaben zulässig .
§ 14 Ernennung zum Richter kraft Auftrags
Ein Beamter auf Lebenszeit oder auf Zeit kann zum Richter kraft Auftrags ernannt werden , wenn er später als Richter auf Lebenszeit verwendet werden soll .
§ 15 Wirkungen auf das Beamtenverhältnis
( 1 ) Der Richter kraft Auftrags behält sein bisheriges Amt .
Seine Besoldung und Versorgung bestimmen sich nach diesem Amt .
Im übrigen ruhen für die Dauer des Richterverhältnisses kraft Auftrags die Rechte und Pflichten aus dem Beamtenverhältnis mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des Verbots der Annahme von Geschenken .
( 2 ) Wird das Richterverhältnis zu einem anderen Dienstherrn begründet , so ist auch dieser zur Zahlung der Dienstbezüge verpflichtet .
3. Von der Möglichkeit , an den Verwaltungsgerichten Richter auf Zeit einzusetzen , hat bislang nur das Land Mecklenburg-Vorpommern Gebrauch gemacht .
An den Verwaltungsgerichten Schwerin und Greifswald sind beziehungsweise waren , beginnend mit dem <TIMEX3 tid="t6432" type="DATE" value="2016-02-01">1. Februar 2016</TIMEX3> , sieben Beamtinnen und Beamte jeweils für eine Dauer von <TIMEX3 tid="t6434" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> als Richter auf Zeit tätig .
Fünf von ihnen hatten zuvor das Amt eines Oberregierungsrats beziehungsweise einer Oberregierungsrätin inne , einer das Amt eines Kriminaloberrats .
Eine weitere Richterin auf Zeit war Regierungsrätin .
Funktionell waren die Betroffenen vor ihrem Wechsel in das Richteramt in der Finanzverwaltung , beim Landeskriminalamt , in der Staatskanzlei beziehungsweise in der Verwaltung einer Universität tätig .
Beim Verwaltungsgericht Schwerin waren zum Zeitpunkt der angegriffenen Entscheidung 31 Richter tätig , davon vier Richter auf Zeit .
Drei von ihnen waren nach dem Geschäftsverteilungsplan Mitglieder einer neu eingerichteten Kammer , die ausschließlich für bestimmte Verfahren aus dem Bereich des Asylrechts zuständig und mit insgesamt fünf Richtern besetzt war .
Der Vorsitzende und ein weiterer Lebenszeitrichter , der als stellvertretender Vorsitzender fungierte , waren der Kammer jeweils ohne eigenes Dezernat zugeordnet ; ihre Stammkammer war eine andere ( auch ) für Asylrecht zuständige Kammer .
Ein Richter auf Zeit war einer nicht für Asylrecht zuständigen Kammer zugewiesen .
Beim Verwaltungsgericht Greifswald wurden im Verlauf des <TIMEX3 tid="t6437" type="DATE" value="2016">Jahres 2016</TIMEX3> drei Richter auf Zeit ernannt , bei einer Besetzung des Gerichts mit insgesamt 17 Richtern .
Sie waren in Kammern eingesetzt , die für asylrechtliche Verfahren und für andere Sachgebiete zuständig waren .
Alle Richterinnen und Richter auf Zeit wurden in den Geschäftsverteilungsplänen ohne Hinweise darauf , dass es sich um nur auf Zeit begründete Richterverhältnisse handelt , als " Richter/in am Verwaltungsgericht " bezeichnet .
II. Der Beschwerdeführer ist ein somalischer Staatsangehöriger , dem in Italien internationaler Schutz zuerkannt wurde .
Er reiste nach eigenen Angaben im <TIMEX3 tid="t6438" type="DATE" value="2014-03">März 2014</TIMEX3> weiter in die Bundesrepublik Deutschland .
Seinen Asylantrag lehnte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mit dem Hinweis auf die Schutzgewährung in Italien als unzulässig ab und ordnete die Abschiebung nach Italien an .
Den Antrag des Beschwerdeführers auf vorläufigen Rechtsschutz lehnte das Verwaltungsgericht Schwerin durch einen Richter auf Zeit als Einzelrichter mit unanfechtbarem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6445" type="DATE" value="2016-03-14">14. März 2016</TIMEX3> ab ( § 76 Abs. 4 Satz 1 , § 80 AsylG ) .
Hiergegen hat der Beschwerdeführer Verfassungsbeschwerde erhoben und zugleich den Erlass einer einstweiligen Anordnung zur Verhinderung aufenthaltsbeendender Maßnahmen beantragt .
III. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer eine Verletzung des grundrechtsgleichen Rechts auf den gesetzlichen Richter .
Der Richter auf Zeit erfülle nicht die Anforderungen des Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
§ 17 Nr. 3 und § 18 VwGO seien verfassungswidrig .
Nach diesen Vorschriften ernannte Richter seien nicht Richter im Sinne des Art. 97 GG .
Der Beschwerdeführer verweist unter anderem auf die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Innere Angelegenheiten des Bundesrates vom <TIMEX3 tid="t6453" type="DATE" value="2015-10-08">8. Oktober 2015</TIMEX3> ( BRDrucks 446 / 1/15 ) .
Eine persönliche Abhängigkeit des Richters auf Zeit ergebe sich daraus , dass nach sehr kurzer Zeit der Richtertätigkeit konkret absehbar entweder die Wiedereingliederung in die Verwaltung oder die Verlängerung der Amtszeit anstehe und damit die Bewertung der richterlichen Tätigkeit durch Vorgesetzte für die weitere berufliche Entwicklung maßgeblich werden könne .
Der Richter auf Zeit sei nicht " endgültig " im Sinne des Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG angestellt .
Dieses Tatbestandsmerkmal solle eine gewisse Mindestdauer der Amtszeit garantieren , um die persönliche Unabhängigkeit zu gewährleisten .
Welche Mindestdauer zu fordern sei , hänge von der Stellung des konkreten Richteramtes im Rechtspflegesystem ab .
Insoweit sei von Bedeutung , dass die Richter auf Zeit am Verwaltungsgericht als Einzelrichter tätig würden und in Streitigkeiten nach dem Asylgesetz zum Teil unanfechtbar entschieden .
Dass nach § 18 VwGO eine Wiederernennung zulässig und für eine Amtszeitverlängerung erforderlich sei , beeinträchtige die persönliche Unabhängigkeit ebenfalls und sei mit Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG unvereinbar .
Hinzu komme , dass die in Mecklenburg-Vorpommern tätigen Richterinnen und Richter auf Zeit schon nach den Vorgaben des einfachen Rechts nicht hätten eingestellt werden dürfen .
Denn eine vorübergehende Bedarfssituation , wie sie § 18 VwGO für den Einsatz von Richtern auf Zeit voraussetze , habe bei der Ernennung der betreffenden Richterinnen und Richter nicht vorgelegen .
Die auch schon vor dem Anstieg der Asylverfahren bestehende unzureichende Personalausstattung begründe eine solche Bedarfssituation nicht , sondern verlange die Einstellung einer ausreichenden Anzahl von Lebenszeitrichtern .
Außerdem sei nicht anzunehmen , dass die infolge der Asylverfahren bestehende Problemlage innerhalb von nur <TIMEX3 tid="t6459" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> wieder auf eine vertretbare Situation zurückgeführt werden könne .
IV. Zum Verfahren haben die Bundesregierung , die Landesregierung Mecklenburg-Vorpommern , die Bundesrechtsanwaltskammer , der Deutsche Anwaltverein , die Neue Richtervereinigung und der Bund Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen Stellung genommen .
1. Die Bundesregierung hält die Neuregelung zum Richter auf Zeit in § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO für verfassungskonform .
Richter auf Zeit entsprächen dem von Art. 97 Abs. 2 GG vorgegebenen Regeltypus des hauptamtlichen und planmäßig endgültig angestellten ( Berufs- ) Richters .
Die richterliche Unabhängigkeit fordere keine Ernennung auf Lebenszeit .
Soweit ein Erfordernis lebenszeitiger Anstellung aus Art. 33 Abs. 5 GG abgeleitet werde , sei diesem Rechnung getragen , da nur Beamte auf Lebenszeit verwendet würden .
Der Richter auf Zeit genieße wirksamen Schutz gegen Einflussnahme , weil er einen Anspruch darauf habe , nur nach seiner Eignung , Befähigung und fachlichen Leistung behandelt zu werden .
Richter auf Zeit seien auch gemäß Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG endgültig angestellt , weil das Dienstverhältnis nicht vor Ablauf der im Vorhinein bestimmten Amtszeit beendet werden könne .
Da die Befristung nur auf die Dauer des voraussichtlichen Sonderbedarfs erfolgen dürfe , komme eine Wiederernennung nur in Betracht , wenn entgegen der ursprünglichen Prognose der Bedarf bei Ablauf der Amtszeit noch fortbestehe , ohne sich aber zu einem dauerhaften Bedarf verdichtet zu haben .
Da dies im Vorhinein nicht absehbar sei , könne eine Beeinträchtigung der richterlichen Unabhängigkeit nicht entstehen .
Durch das Tatbestandsmerkmal " zur Deckung eines nur vorübergehenden Personalbedarfs " werde sichergestellt , dass eine Berufung von Richtern auf Zeit nur erfolge , wenn eine Sonderbelastung mit dem vorhandenen Personal nicht zeitnah bewältigt werden könne .
Die Flüchtlingskrise stelle eine solche Sonderbelastung dar , von der der Bundesgesetzgeber habe annehmen dürfen , dass andere Abhilfemöglichkeiten jedenfalls nicht überall ausreichen würden .
Die Festlegung einer Mindestamtsdauer von <TIMEX3 tid="t6465" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> sei verfassungsgemäß .
Eine längere Amtszeit sei nicht erforderlich , weil die Richter auf Zeit bereits als Beamte auf Lebenszeit dauerhaft abgesichert seien .
Die Amtsdauer von Richtern im Nebenamt gemäß § 16 VwGO und § 11 Abs. 4 SGG sei ebenso geregelt .
Die Festlegung lediglich einer Mindestamtsdauer , mit der den Ländern wegen der absehbar regional unterschiedlichen Bedürfnisse Flexibilität habe eröffnet werden sollen , halte sich ebenfalls im Rahmen des weiten Einschätzungsspielraums des Gesetzgebers .
Auch die Koppelung der Amtszeit an die Dauer des Hauptamtes sei unbedenklich .
Soweit die Entlassung aus dem Hauptamt als Lebenszeitbeamter keine richterliche Entscheidung voraussetze , könne der Beamte vor den Verwaltungsgerichten mit aufschiebender Wirkung klagen .
Ferner bestehe die Möglichkeit einer verfassungskonformen Handhabung dadurch , dass in diesen Fällen in entsprechender Anwendung des § 78 DRiG eine konstitutive Entscheidung des Richterdienstgerichts verlangt werde .
2. Die Landesregierung Mecklenburg-Vorpommern hält die Verfassungsbeschwerde ebenfalls für unbegründet .
Der in den §§ 8 , 11 DRiG vorgesehene Richter auf Zeit stelle eine verfassungsrechtlich zulässige Statusform des Richteramtes dar .
Er sei persönlich unabhängig sowie im Sinne von Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellt .
Die Neuregelung in § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO wahre den Ausnahmecharakter , den das Richterverhältnis auf Zeit mit Blick auf das aus Art. 33 Abs. 5 GG folgende Lebenszeitprinzip des Richteramtsrechts haben müsse .
Richterverhältnisse auf Zeit kämen danach nur bei Sonderbelastungen in Betracht , die mit dem vorhandenen Personal nicht ohne überlange Verfahrenslaufzeiten bewältigt werden könnten , für deren Bewältigung aber auch keine zusätzlichen Dauerkräfte benötigt würden .
Den Gerichtspräsidien sei es möglich zu verhindern , dass Richter auf Zeit sich mit Streitsachen befassten , die in ihren ehemaligen Aufgabenbereich fielen .
Die Amtsdauer sei in § 18 VwGO hinreichend bestimmt geregelt .
Die vorgesehene Mindestamtszeit sei auch nicht - mit der Folge einer Gefährdung der persönlichen Unabhängigkeit - zu kurz , insbesondere weil der Richter auf Zeit durch sein ruhendes Beamtenverhältnis auf Lebenszeit wirtschaftlich abgesichert sei .
Die Abhängigkeit der Dauer des Richteramtes auf Zeit von der Dauer des Amtes als Beamter ermögliche keine unzulässige Einflussnahme der Exekutive auf den Fortbestand des Richteramtes , weil das Amt des Richters auf Zeit nicht allein durch eine Verwaltungsentscheidung beendet werden könne .
§ 18 VwGO erfordere in solchen Fällen vielmehr eine Entscheidung des Richterdienstgerichts ( § 78 Nr. 3 DRiG ) .
3. Die Bundesrechtsanwaltskammer äußert keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Bestellung von Richtern auf Zeit , hält aber die Mindestamtszeit von <TIMEX3 tid="t6474" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> im Hinblick auf die persönliche Unabhängigkeit für zu kurz .
Es sei möglich , dass sich ein Richter auf Zeit , der die Perspektive seiner ( zeitnahen ) Rückkehr in die Verwaltung vor Augen habe , bei seinen Entscheidungen von der Erwägung beeinflussen lasse , wie diese von der Behörde beziehungsweise der Verwaltung aufgenommen würden , in der er wieder tätig sein werde .
Die Amtsdauer eines Richters auf Zeit müsse so bemessen sein , dass dieser als unabhängige Richterpersönlichkeit wahrgenommen werde .
Kurze Befristungen der Richterämter von Richtern im Nebenamt , Mitgliedern eines Berufsgerichts oder ehrenamtlichen Richtern seien nicht vergleichbar , weil diese Richter nicht in eine hierarchische Behördenstruktur zurückkehrten .
Dass § 18 VwGO die Amtszeit nicht konkret bestimme , sondern die Dauer sowohl einer erstmaligen als auch einer möglicherweise folgenden Amtszeit zur Disposition der Ernennungsbehörde stelle und dieser damit Steuerungsmöglichkeiten eröffne , könne zumindest den Anschein erwecken , dass die persönliche Unabhängigkeit des Richters auf Zeit nicht gewährleistet sei .
4. Der Deutsche Anwaltverein hält die Verfassungsbeschwerde für begründet .
Die Regelung begründe eine personelle Verflechtung zwischen der Verwaltung und den Gerichten , die mit der Funktion der Verwaltungsgerichtsbarkeit als Teil der rechtsprechenden Gewalt nicht vereinbar sei .
Dies gelte unabhängig davon , ob der Lebenszeitbeamte als Richter auf Zeit in dem Rechtsgebiet tätig werde , in dem Verfahren aus seiner Fachverwaltung bearbeitet würden .
Maßgeblich sei , dass Lebenszeitbeamte eingesetzt würden , die nach einem relativ kurzen Zeitraum wieder in die Verwaltung zurückkehrten .
Diese müssten - anders als Richter kraft Auftrags , die einen dauerhaften Übergang in den Richterdienst anstrebten - ihr berufliches Rollenverständnis für einen nur vorübergehenden Zeitraum ändern .
Dass sie ihr berufliches Fortkommen nicht innerhalb der Justiz , sondern in der Verwaltung suchten , mache es für sie aber schwer , aus der persönlichen Unabhängigkeit auch eine innere Unabhängigkeit zu entwickeln .
Auch eine längere Amtszeit könne daran nichts ändern .
Der Richter auf Zeit stehe - von außen betrachtet - mehr im Lager der Verwaltung .
Er erscheine nicht als der neutrale Vertreter der Dritten Gewalt , der einen Streit zwischen Bürger und Verwaltung nach objektiven Kriterien entscheide .
Es entstehe der Eindruck einer " Personalleihe " von der Verwaltung an die sie kontrollierenden Gerichte .
5. Die Neue Richtervereinigung lässt offen , ob eine Berufung von Richtern auf Zeit für die Verwaltungsgerichtsbarkeit überhaupt in verfassungskonformer Weise möglich sei .
Jedenfalls verstoße das Modell des § 18 VwGO gegen Art. 97 Abs. 2 GG .
Richtern auf Zeit fehle die Unabhängigkeit , weil ihr weiteres berufliches Schicksal nach Rückkehr in die Verwaltung in der Hand ihres dortigen Dienstherrn liege ; dies unterscheide sie von Richtern auf Probe und kraft Auftrags .
Es fehle an einer hinreichenden gesetzlichen Bestimmung der Aufgabe , für die Richter auf Zeit in Abweichung vom gemäß Art. 33 Abs. 5 GG vorgegebenen Lebenszeitprinzip eingesetzt werden dürften .
Der Begriff des " nur vorübergehenden Personalbedarfs " sei nicht hinreichend aussagekräftig .
§ 18 Satz 1 VwGO enthalte nicht die zur Sicherung der persönlichen Unabhängigkeit erforderliche konkrete und abschließende gesetzliche Regelung der Dauer der Amtszeit , sondern ermögliche es der Exekutive , Richter auf Zeit mit unterschiedlichen Amtszeiten zu ernennen oder einzelne Ernennungen zu wiederholen .
Einem Richter auf Zeit werde es wegen seiner Prägung durch eine weisungsgebundene Beamtentätigkeit schwerfallen , innerhalb einer Amtszeit von nur <TIMEX3 tid="t6480" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> sein berufliches Rollenverständnis zu verändern und mit der gebotenen inneren Unabhängigkeit zu entscheiden .
6. Der Bund Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen ( BDVR ) hält die Neuregelung für " kaum vereinbar " mit Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG in Verbindung mit Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG .
Es sei zweifelhaft , ob eine Amtszeit von nur <TIMEX3 tid="t6482" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> ausreiche , Gefährdungen für die persönliche und sachliche Unabhängigkeit der Richter zu vermeiden .
Die Regelung lediglich einer Mindestdauer begegne wegen der damit verbundenen Befugnis der Exekutive , über die Dauer der Amtszeit einzelner Richter auf Zeit zu befinden , Bedenken im Hinblick auf Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG .
Auch die uneingeschränkte Koppelung der Ernennung an den Fortbestand des Hauptamtes erscheine bedenklich , soweit damit nicht lediglich eine Beschränkung auf die Zeit bis zum regulären Eintritt in den Ruhestand verbunden sei .
B. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
Der Beschwerdeführer wendet sich gegen den ihn belastenden , von einem Richter auf Zeit erlassenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6488" type="DATE" value="2016-03-14">14. März 2016</TIMEX3> , weil er § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO als Rechtsgrundlage für den Einsatz von Richtern auf Zeit in der Verwaltungsgerichtsbarkeit für verfassungswidrig hält ; insoweit ist seine Verfassungsbeschwerde fristgerecht erhoben ( § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) und den Anforderungen der § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG entsprechend begründet .
Der Beschwerdeführer macht deutlich , welches Grundrecht er als verletzt rügt ( Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ) , und lässt hinreichend substantiiert erkennen , aus welchen Gründen er die Rechtsgrundlage für den Einsatz von Richtern auf Zeit als verfassungswidrig einstuft .
Der Grundsatz der Subsidiarität ( § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) steht der Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde nicht entgegen .
Eine zumutbare Möglichkeit , die geltend gemachte Grundrechtsverletzung in einem anderen Rechtsschutzverfahren ( vgl. BVerfGE 114 , 1 < 32 > ) oder durch Nutzung weiterer prozessualer Möglichkeiten im Rahmen des durchgeführten fachgerichtlichen Verfahrens ( vgl. BVerfGE 112 , 50 < 60 > ) zu verhindern , hatte der Beschwerdeführer nicht ; zur Durchsetzung seines Rechtsschutzbegehrens ist er vielmehr auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts angewiesen .
C. Die Verfassungsbeschwerde ist unbegründet .
Das Konzept des Einsatzes von Richtern auf Zeit gemäß § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO ( I. ) ist , gemessen an den aus der Verfassung abzuleitenden Prüfungsmaßstäben ( II. ) , grundsätzlich mit Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG vereinbar ( III. ) .
§ 18 VwGO bedarf allerdings einer verfassungskonformen Auslegung dahin , dass die wiederholte Bestellung eines Beamten auf Lebenszeit zum Richter auf Zeit nach dem Ende seiner Amtszeit nicht in Betracht kommt ( IV. ) .
I. Richter auf Zeit befinden sich in einem speziell ausgestalteten Richterverhältnis , das der Gesetzgeber auf der Grundlage des § 11 DRiG durch § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO geschaffen hat ( 1. ) .
Diese Vorschriften ermöglichen es , in besonderen Bedarfssituationen Beamte auf Lebenszeit zu Richtern am Verwaltungsgericht zu ernennen , die hauptamtlich , aber zeitlich begrenzt tätig werden , ohne dass damit die Erwartung einer späteren Verwendung als Richter auf Lebenszeit verbunden wäre .
Bei der Regelung der Einzelheiten hat sich der Gesetzgeber auf Grundzüge beschränkt ( 2. ) .
1. Das Richterverhältnis ist die einzige Form eines öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnisses , in der Aufgaben der staatlichen Rechtsprechung wahrgenommen werden dürfen .
Zu ( Berufs- ) Richterinnen und Richtern können Personen , die die allgemeinen Voraussetzungen für die Berufung in das Richterverhältnis ( § 9 DRiG ) erfüllen , in den Rechtsformen des Richters auf Lebenszeit , auf Zeit , auf Probe oder kraft Auftrags berufen werden ( § 8 DRiG ) .
Für den Einsatz von Richtern auf Zeit sieht § 11 DRiG vor , dass dies nur für die bundesgesetzlich bestimmten Aufgaben und nur unter den durch Bundesgesetz bestimmten Voraussetzungen zulässig ist .
§ 16 VwGO und § 11 Abs. 4 SGG ermöglichen zudem die Bestellung von Richtern im Nebenamt .
Die Regelform des Berufsrichterverhältnisses ist allerdings nach einfachem Recht ( § 28 Abs. 1 DRiG ) diejenige des Richters auf Lebenszeit ; auch in einigen Landesverfassungen ist vorgesehen , dass die Richter auf Lebenszeit berufen werden ( Art. 63 Abs. 2 Satz 1 Verfassung der Freien und Hansestadt Hamburg ; Art. 127 Abs. 1 Verfassung des Landes Hessen ; Art. 122 Abs. 1 Verfassung für Rheinland-Pfalz ; Art. 111 Satz 1 Verfassung des Saarlandes ; vgl. auch Art. 87 Abs. 2 Verfassung des Freistaates Bayern ; Art. 136 Abs. 2 Landesverfassung der Freien Hansestadt Bremen ) .
Bis zum Inkrafttreten der mit der Verfassungsbeschwerde angegriffenen Vorschriften hatte der Gesetzgeber für die Fachgerichtsbarkeit von der Möglichkeit , Richterverhältnisse auf Zeit zu begründen , nur wenig Gebrauch gemacht ( vgl. aber die Möglichkeit der befristeten Bestellung von Richtern im Nebenamt gemäß § 16 VwGO und § 11 Abs. 4 SGG ) .
Die nach der Wiedervereinigung geschaffene Möglichkeit eines auf <TIMEX3 tid="t6507" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> befristeten Richterverhältnisses ( Anlage I Kapitel III Sachgebiet A Abschnitt III Nr. 8 Buchst. d ) und g ) des Einigungsvertrages vom <TIMEX3 tid="t6511" type="DATE" value="1990-08-31">31. August 1990</TIMEX3> , BGBl II S. 889 , 929 ) beruhte auf der Erwartung , die Betroffenen im Anschluss zu Richtern auf Lebenszeit ernennen zu können .
Diese Form eines Richterverhältnisses auf Zeit unterschied sich daher in ihrer Zielsetzung nicht von dem Richterverhältnis auf Probe oder kraft Auftrags .
In der Verfassungsgerichtsbarkeit von Bund und Ländern hingegen ist der Einsatz von Richterinnen und Richtern auf Zeit gebräuchlich ( vgl. § 4 Abs. 1 BVerfGG sowie z.B. Art. 68 Abs. 3 Satz 2 Verfassung des Landes Baden-Württemberg , Art. 130 Abs. 2 Verfassung des Landes Hessen , § 5 Abs. 1 LVerfGG M-V , Art. 134 Abs. 3 Verfassung für Rheinland-Pfalz ; Art. 79 Abs. 3 Satz 3 Verfassung des Freistaats Thüringen ) .
2. Das streitgegenständliche Konzept des Richters auf Zeit , das der Gesetzgeber mit § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO verwirklicht hat , ist im Wesentlichen durch folgende Merkmale gekennzeichnet :
a ) Richter auf Zeit dürfen nur in der Verwaltungsgerichtsbarkeit und dort allein in der ersten Instanz bei den Verwaltungsgerichten eingesetzt werden .
Dies folgt aus einem Vergleich des § 17 Nr. 3 VwGO mit § 16 VwGO , der die Ernennung von Richtern im Nebenamt ausdrücklich " bei dem Oberverwaltungsgericht und bei dem Verwaltungsgericht " vorsieht , während § 17 VwGO die Verwendung von Richtern auf Probe , Richtern kraft Auftrags und Richtern auf Zeit " bei den Verwaltungsgerichten " regelt .
b ) Nur Beamte auf Lebenszeit , die die Befähigung zum Richteramt haben , können zu Richtern auf Zeit ernannt werden ; Beamte auf Zeit kommen - anders als für eine Tätigkeit als Richter kraft Auftrags - nicht in Betracht .
Die allgemeinen Voraussetzungen für die Berufung ins Richterverhältnis ( § 9 DRiG ) müssen vorliegen .
Die Ernennung bedarf der Zustimmung des Beamten ( vgl. die Begründung des Gesetzentwurfs , BTDrucks 18/6185 , S. 57 ) .
Anders als beim Richterverhältnis kraft Auftrags zielt der Einsatz als Richter auf Zeit nicht auf die anschließende Übernahme als Richter auf Lebenszeit .
c ) Richter auf Zeit dürfen gemäß § 18 Satz 1 VwGO ausschließlich " zur Deckung eines nur vorübergehenden Personalbedarfs " ernannt werden .
Die Vorschrift regelt jedoch nicht ausdrücklich , wie die vorübergehende Bedarfssituation , in der Richter auf Zeit eingesetzt werden dürfen , zu bestimmen ist .
d ) Die Ernennung zum Richter auf Zeit ist hinsichtlich der Amtsdauer in mehrfacher Hinsicht beschränkt : Sie ist auf bestimmte Zeit auszusprechen , darf also nicht " bis auf weiteres " erfolgen .
Die Amtsdauer muss <TIMEX3 tid="t6521" type="DURATION" value="P2Y">mindestens zwei Jahre</TIMEX3> betragen , ist jedoch auf die Dauer des Hauptamtes begrenzt .
Schließlich muss die konkrete Amtsdauer mit der Ernennung festgelegt und gemäß § 17 Abs. 3 Satz 2 DRiG in die Ernennungsurkunde aufgenommen werden .
Das Ende der Amtsdauer des Richters auf Zeit und seine Rückkehr in das Amt als Beamter sind nicht von einer neuerlichen Entscheidung der Justizverwaltung oder des zuständigen Ministeriums , der Behörde , bei der der Beamte zuvor tätig war ( Stammbehörde ) , oder des Beamten selbst abhängig : Nach Ablauf der in der Ernennungsurkunde zum Richter auf Zeit festgelegten Amtsdauer wechselt der Richter auf Zeit zurück in den Status des Beamten auf Lebenszeit .
e ) Statusrechtlich sind Richter auf Zeit - anders als Richter kraft Auftrags - für die Dauer ihrer Amtszeit den Richtern auf Lebenszeit gleichgestellt .
Dies gilt insbesondere für den Schutz vor Entlassung , Versetzung , Amtsenthebung und Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit ( vgl. etwa § 18 Abs. 3 , § 19 Abs. 3 , § 21 Abs. 3 , §§ 30 bis 34 , § 62 Abs. 1 Nr. 3 , § 78 Nr. 3 DRiG , § 21b Abs. 1 Sätze 1 und 2 GVG ) .
Eine vorzeitige Entlassung des Richters auf Zeit ist nach § 21 DRiG nicht zulässig , und zwar auch dann nicht , wenn der seiner Bestellung zugrunde liegende vorübergehende Personalbedarf vor Ablauf des Ernennungszeitraums entfällt ( vgl. Panzer , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , § 17 Rn. 11 < <TIMEX3 tid="t6528" type="DATE" value="2016-06">Juni 2016</TIMEX3> > ; Wysk , in : Wysk , VwGO , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6531" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 18 Rn. 4 ) .
Darüber hinaus darf der Richter auf Zeit - anders als der Richter kraft Auftrags - nicht ohne seine Zustimmung an unterschiedlichen Gerichten verwendet werden ( vgl. § 37 DRiG ) .
f ) § 18 Satz 2 VwGO verweist für die weitere Ausgestaltung der Stellung des Richters auf Zeit auf § 15 Abs. 1 Sätze 1 und 3 sowie Abs. 2 DRiG und damit im Wesentlichen auf die Regelungen zum Richter kraft Auftrags .
Ebenso wie dieser hat der Richter auf Zeit nach § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO einen Doppelstatus .
Er befindet sich in einem Richterverhältnis und gleichzeitig in einem - ruhenden - Beamtenverhältnis : Während seiner Amtszeit behält er sein bisheriges Amt als Beamter ( § 15 Abs. 1 Satz 1 DRiG ) , jedoch ruhen die Rechte und Pflichten aus dem Beamtenverhältnis mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des Verbots der Annahme von Geschenken ( § 15 Abs. 1 Satz 3 DRiG ) .
Besoldung und Versorgung bestimmen sich - anders als beim Richter kraft Auftrags - nach dem Richteramt , da § 18 Satz 2 VwGO nicht auf § 15 Abs. 1 Satz 2 DRiG verweist ; sie richten sich damit nach Landesrecht ( vgl. Begründung des Gesetzentwurfs , BTDrucks 18/6185 , S. 57 ; Panzer , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , § 18 Rn. 3 , 10 < <TIMEX3 tid="t6541" type="DATE" value="2016-06">Juni 2016</TIMEX3> > ) .
In Betracht kommt nur eine Besoldung nach Besoldungsgruppe R 1 , da Richter auf Zeit gemäß § 28 Abs. 2 Satz 2 DRiG nicht als Vorsitzende Richter eingesetzt werden dürfen .
g ) § 18 VwGO enthält keine ausdrückliche Regelung zu der Frage , ob und gegebenenfalls unter welchen Voraussetzungen nach dem Ende der Amtszeit eines Richters auf Zeit dessen erneute Ernennung zum Richter auf Zeit zulässig ist .
Während Richter auf Probe und Richter kraft Auftrags grundsätzlich nach Feststellung ihrer fachlichen Eignung als Richter auf Lebenszeit oder als Staatsanwalt verwendet werden sollen ( vgl. § 12 Abs. 1 und §§ 14 , 15 DRiG ) , gilt dies für Richter auf Zeit nicht .
Ihr Einsatz zielt auf die Behebung einer nur vorübergehenden personellen Notlage ; nach Ablauf der festgesetzten Amtsdauer lebt ihr Status als Lebenszeitbeamter wieder auf .
II. Der Beschwerdeführer greift eine ihn belastende Entscheidung eines Richters auf Zeit mit der Begründung an , bei diesem Richter handele es sich nicht um den von der Verfassung garantierten gesetzlichen Richter , da die Rechtsgrundlage für die Bestellung von Richtern auf Zeit in der Verwaltungsgerichtsbarkeit ( § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO ) verfassungswidrig sei .
Die maßgeblichen verfassungsrechtlichen Maßstäbe sind mithin im Wesentlichen aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG abzuleiten ( 1. ) .
Zu prüfen ist insbesondere , ob die Bestellung von Richtern auf Zeit dem Gebot der organisatorischen Trennung von Rechtsprechung und Verwaltung ( 2. ) gerecht wird und ob die sachliche und die persönliche Unabhängigkeit ( 3. und 4. ) sowie die Unparteilichkeit ( 5. ) der auf der Grundlage der angegriffenen Vorschriften ernannten Richter gewährleistet sind .
Bei der Auslegung dieser verfassungsrechtlichen Maßstäbe sind die Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten ( EMRK ) sowie die dazu ergangene Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ( EGMR ) zu berücksichtigen ( 6. ) .
1. Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG gewährleistet dem Einzelnen das Recht auf eine Entscheidung seiner Rechtssache durch den hierfür von Gesetzes wegen vorgesehenen Richter .
Ziel der Verfassungsgarantie ist es , Eingriffe in die Rechtspflege zu verhindern und der Gefahr vorzubeugen , dass die Justiz durch Manipulation der rechtsprechenden Organe sachfremden Einflüssen ausgesetzt wird ( BVerfGE 17 , 294 < 299 > ; 48 , 246 < 254 > ; 95 , 322 < 327 > ) .
Damit soll die Unabhängigkeit der Rechtsprechung gewahrt und das Vertrauen der Rechtsuchenden und der Öffentlichkeit in die Unparteilichkeit und Sachlichkeit der Gerichte gesichert werden ( BVerfGE 4 , 412 < 416 > ; 95 , 322 < 327 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6554" type="DATE" value="2015-06-15">15. Juni 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6551" type="DATE" value="1288">1288</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6552" type="DATE" value="1214">14</TIMEX3> - , juris , Rn. 11 ) .
a ) Gesetzlicher Richter ist nicht nur das Gericht als organisatorische Einheit und das erkennende Gericht als Spruchkörper , sondern auch der im Einzelfall zur Entscheidung berufene Richter ( vgl. BVerfGE 18 , 344 < 349 > ) .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG garantiert in verfahrensrechtlicher Hinsicht den gesetzlich bestimmten , das heißt in den allgemeinen Vorschriften der Gesetze und Geschäftsverteilungsregeln vor Eingang einer Streitsache festgelegten Richter ( vgl. BVerfGE 17 , 294 < 299 > ; 18 , 344 < 349 > ; 95 , 322 < 328 > ; zuletzt BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6561" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6558" type="DATE" value="1510">1510</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6559" type="DATE" value="1517">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 14 ) .
In materiell-rechtlicher Hinsicht verleiht Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG den Prozessparteien ferner das subjektive Recht darauf , vor einem den Anforderungen des Grundgesetzes entsprechenden Richter zu stehen ( vgl. BVerfGE 14 , 156 < 162 > ) , das heißt vor einem Richter , der den objektiv-rechtlichen Organisationsvorschriften der Art. 92 und 97 GG an die Ausübung rechtsprechender Gewalt entspricht und die Voraussetzung der Unparteilichkeit erfüllt .
Die Institution , innerhalb derer der Richter zu entscheiden hat , muss ein Gericht sein ( vgl. BVerfGE 23 , 321 < 324 f. > ) , der einzelne Richter muss wirksam zum Richter ernannt sein ( vgl. BVerfGE 42 , 206 < 209 > ) und entsprechend dem Grundsatz der Gewaltenteilung ( vgl. BVerfGE 10 , 200 < 216 > ) die ihm anvertraute rechtsprechende Gewalt in institutioneller Unabhängigkeit wahrnehmen .
Der Richter muss persönlich und sachlich unabhängig sein ( vgl. BVerfGE 42 , 206 < 209 > ; vgl. auch BVerfGE 21 , 139 < 145 f. > ; 23 , 321 < 325 > ; 82 , 286 < 298 > ) und die Gewähr für Neutralität und Distanz gegenüber den Verfahrensbeteiligten bieten ( vgl. BVerfGE 21 , 139 < 146 f. > ; 30 , 149 < 153 > ; 40 , 268 < 271 > ) .
Die grundrechtsgleiche Gewährleistung des gesetzlichen Richters umfasst damit alles , was das Grundgesetz über die Organe der rechtsprechenden Gewalt aussagt und von ihnen fordert .
Die Betroffenen sollen darauf vertrauen können , dass der für sie zuständige Richter allein dem Recht verpflichtet ist , nicht staatlich oder von anderen Kräften gelenkt wird und als unbeteiligter Dritter die Freiheit von Vorurteil und Parteinahme und damit die Sachlichkeit und Objektivität der Entscheidung gewährleistet .
b ) Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG bindet auch den Gesetzgeber ( BVerfGE 9 , 223 < 226 > ; 10 , 200 < 213 > ) .
Dieser ist ebenfalls Adressat des Verbots sachfremder Einflussnahme auf die rechtsprechenden Organe ( vgl. BVerfGE 118 , 212 < 239 > ) .
Die Verfassungswidrigkeit der gesetzlichen Grundlage für das Tätigwerden eines Gerichts unter den genannten Gesichtspunkten führt dazu , dass ein Urteil als nicht durch den gesetzlichen Richter ergangen und somit als unvereinbar mit Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG aufzuheben ist ( vgl. BVerfGE 27 , 355 < 364 > ) .
2. Der Grundsatz der Gewaltenteilung ( Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG ) verlangt , dass die Rechtsprechung durch " besondere " , das heißt von den Organen der Gesetzgebung und der vollziehenden Gewalt verschiedene Organe des Staates ausgeübt wird ( BVerfGE 18 , 241 < 254 > ) ; dies wird durch das in Art. 92 1. Halbsatz GG begründete Rechtsprechungsmonopol der Richter konkretisiert ( vgl. BVerfGE 22 , 49 < 76 > ; Hopfauf , in : Schmidt-Bleibtreu / Hofmann / Henneke , GG , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t6565" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 92 Rn. 2 ) .
Dabei verlangt die funktionsbedingt erforderliche Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der rechtsprechenden Gewalt eine striktere Trennung der Rechtsprechung von den übrigen Gewalten , als sie durch das in Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG normierte , Gewaltenverschränkungen erlaubende allgemeine Organisations- und Funktionsprinzip der Gewaltenteilung gefordert wird .
Ausnahmen hiervon sind lediglich in geringem Umfang zulässig , wenn - wie etwa bei der Betrauung von Richtern mit Geschäften der Justizverwaltung - der Charakter der Gerichte als besondere Organe der Staatsgewalt nicht beeinträchtigt wird ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 346 f. > ) .
a ) Von besonderer Bedeutung für die vorliegend aufgeworfenen Fragen ist das Gebot der organisatorischen Trennung von Rechtsprechung und Verwaltung ( vgl. BVerfGE 18 , 241 < 254 > ; 27 , 312 < 321 > - zu Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG ) , zunächst im Sinne institutioneller Unabhängigkeit ( vgl. Tschentscher , Demokratische Legitimation der dritten Gewalt , <TIMEX3 tid="t6568" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 162 ) .
Nur wenn die Gerichte als besondere , von der Exekutive getrennte Institutionen ausgestaltet sind , kann eine Rechtsprechung gegenüber dem Staat oder seinen Behörden im Sinne des Art. 19 Abs. 4 GG wie durch einen unbeteiligten Dritten verwirklicht werden ( BVerfGE 4 , 331 < 346 > ) .
Insbesondere besteht ein striktes Verbot für die Verwaltung , Rechtsprechungsfunktionen auszuüben ( vgl. BVerfGE 20 , 365 < 369 > ; 22 , 49 < 73 , 80 > ; Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6570" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 92 Rn. 42 ) .
Richterämter dürfen nur bei den Gerichten und nicht auch bei Verwaltungsbehörden eingerichtet werden .
Jede organisatorische Verbindung von Gerichten mit Organen anderer Gewalten , vor allem den Verwaltungsbehörden , ist unzulässig .
Auch das Parlament und die Regierung dürfen - vorbehaltlich verfassungsrechtlicher Anordnung - selbst keine Rechtsprechungsaufgaben wahrnehmen oder anderen staatlichen Stellen als den Gerichten zuweisen .
b ) Die Notwendigkeit , die Rechtsprechung durch " besondere " Organe des Staates auszuüben , verbietet darüber hinaus eine personelle Verflechtung zwischen der Gerichtsbarkeit und den anderen Staatsgewalten ( vgl. BVerfGE 10 , 200 < 216 > ; 103 , 111 < 139 > ; Tschentscher , Demokratische Legitimation der dritten Gewalt , <TIMEX3 tid="t6571" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 162 ) .
Es gilt der Grundsatz der personellen Trennung zwischen den Gewalten ( Herzog , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 20 Abschn. V , Rn. 16 < <TIMEX3 tid="t6573" type="DATE" value="1980-09">Sept. 1980</TIMEX3> > ) .
Die richterliche Neutralität darf nicht durch eine mit diesem Grundsatz unvereinbare persönliche Verbindung zwischen Ämtern der Rechtspflege und der Verwaltung oder der Gesetzgebung in Frage gestellt werden .
Insbesondere ist eine zu enge personelle Verzahnung zwischen den Organen der rechtsprechenden und der vollziehenden Gewalt unzulässig ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 68 > ; 18 , 241 < 254 > ; 26 , 186 < 197 > ; 54 , 159 < 166 > ) .
3. Nach Art. 97 Abs. 1 GG sind die Richter unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen .
Die richterliche Unabhängigkeit ist mit dem Konzept des Rechtsstaates unlösbar verbunden ( vgl. Simon , Die Unabhängigkeit des Richters , <TIMEX3 tid="t6577" type="DATE" value="1975">1975</TIMEX3> , S. 9 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t6578" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 1 Rn. 1 ) .
Nur so ist die Gewährung effektiven Rechtsschutzes gemäß Art. 19 Abs. 4 GG und im Rahmen des allgemeinen Justizgewährungsanspruchs , der seinerseits wesentlicher Bestandteil des Rechtsstaates ist ( vgl. BVerfGE 107 , 395 < 401 > ) , möglich .
Die verfassungsrechtlich garantierte Unabhängigkeit hat konstitutive Bedeutung für den Richterstatus und unterscheidet den Richter vom Beamten .
Der Beamte ist in die Behördenhierarchie eingegliedert und unterliegt den Weisungen seiner Vorgesetzten ( § 3 Abs. 3 , § 62 Abs. 1 Satz 2 BBG ; § 35 Satz 2 BeamtStG ) .
Demgegenüber ist der Richter nur dem Gesetz unterworfen .
Art. 97 GG enthält auch eine objektiv-rechtliche Verpflichtung für den parlamentarischen Gesetzgeber .
Insbesondere bei Erfüllung des Regelungsauftrags gemäß Art. 98 Abs. 1 und 3 GG hat er den besonderen verfassungsrechtlichen Status der sachlichen und persönlichen Unabhängigkeit zu konkretisieren und zu entfalten .
Die Unterschiede zu den Beamten dürfen nicht durch ein einheitliches Amts- oder Dienstrecht eingeebnet werden ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6584" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 98 Rn. 29 ) .
a ) Die in Art. 97 Abs. 1 GG garantierte sachliche Unabhängigkeit der Richter soll sicherstellen , dass die Gerichte ihre Entscheidungen allein an Gesetz und Recht ausrichten ( vgl. BVerfGE 107 , 395 < 402 f. > ) .
Auch soll das Vertrauen der Rechtsuchenden und der Öffentlichkeit in die Objektivität und Sachlichkeit der Gerichte gefestigt werden .
Die sachliche Unabhängigkeit betrifft im Ausgangspunkt das Verhältnis der Richter zu den Trägern nichtrichterlicher Gewalt , insbesondere der Exekutive , gegen die die Unabhängigkeitsgarantie historisch erkämpft worden ist .
Die Gewährleistung der sachlichen Unabhängigkeit wirkt aber auch innerhalb der Gerichtsbarkeit und im Innenverhältnis eines Kollegialgerichts ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6589" type="DATE" value="1996-02-29">29. Februar 1996</TIMEX3> - 2 BvR 136/96 - , juris , Rn. 17 ; Wittreck , Die Verwaltung der Dritten Gewalt , <TIMEX3 tid="t6591" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 183 ff. ) .
Darüber hinaus wird Art. 97 Abs. 1 GG auch als auf den Schutz vor privater und gesellschaftlicher Einflussnahme gerichtet verstanden ( Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6593" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 45 f. ) .
b ) Die Garantie der sachlichen Unabhängigkeit bedeutet im Wesentlichen , dass die Richter nur an das Gesetz gebunden , also frei von Weisungen sind ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 69 > ; 26 , 186 < 198 > ; 27 , 312 < 319 > ) .
Darüber hinaus ist der Exekutive grundsätzlich auch jede andere Form der vermeidbaren Einflussnahme auf die rechtsprechende Gewalt untersagt .
Hierher zählen mittelbare , subtile und psychologische Einflussnahmen .
Zu vermeiden ist deshalb jede Einflussnahme ( -befugnis ) der Exekutive , die zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Gerichte nicht erforderlich ist ( vgl. BVerfGE 26 , 79 < 93 f. > ; 55 , 372 < 389 > ) .
Das Ziel , die Gesetzesbindung der richterlichen Entscheidung zu sichern , bestimmt die Reichweite des Schutzes vor Weisungen und anderen Einwirkungen , die sich als - sei es auch mittelbare - Einflussnahme auf die richterliche Entscheidung darstellen .
Auch Einwirkungen , die nicht schon für sich genommen eine unberechtigte Einflussnahme auf das richterliche Entscheidungsverhalten darstellen , aber die Gefahr einer solchen Einflussnahme mit sich bringen , können den " bösen Schein " der Abhängigkeit begründen und das Vertrauen in die Objektivität und Sachlichkeit der Gerichte beeinträchtigen ( vgl. BVerfGE 12 , 81 < 97 > ; vgl. auch VerfGH NW , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6598" type="DATE" value="1999-02-09">9. Februar 1999</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t6596" type="DATE" value="1911">11</TIMEX3>/98 - , juris , Rn. 56 f. ) .
c ) Maßnahmen , die den Status des Richters betreffen , können sich ebenfalls als mittelbare Einflussnahmen auf die richterliche Entscheidung darstellen .
Mit der Begrenzung solcher Einwirkungsmöglichkeiten soll der Gefahr des " Belohnens " oder " Abstrafens " für ein bestimmtes Entscheidungsverhalten begegnet werden .
Art. 97 Abs. 1 GG gewährleistet den Richtern daher Schutz vor Gefährdungen ihrer ausschließlichen Gesetzesbindung auch im Sinne des Schutzes vor Beeinträchtigungen ihrer persönlichen Rechtsstellung .
Bei dieser durch Art. 97 Abs. 1 GG garantierten äußeren , strukturellen Unabhängigkeit handelt es sich um einen Teilbereich der persönlichen Unabhängigkeit ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6602" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 48 ; Wittreck , Die Verwaltung der Dritten Gewalt , <TIMEX3 tid="t6603" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 178 ff. ; Tschentscher , Demokratische Legitimation der dritten Gewalt , <TIMEX3 tid="t6604" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 160 ff. ) , die mit den ausdrücklichen Statusgarantien des Art. 97 Abs. 2 GG nicht abschließend geregelt ist .
Aus diesem Grund muss das Aufsteigen der Richter in den Besoldungsstufen gesetzlich normiert sein und darf nicht in das Ermessen der Exekutive gestellt werden .
Ein Ermessen der Justizverwaltung , Richter mit gleichem Amt und gleicher Richterfunktion in Planstellen unterschiedlicher Besoldungsgruppen einzuweisen , wäre verfassungswidrig ( BVerfGE 26 , 79 < 93 ff. > ; 32 , 199 < 213 > ; vgl. auch BVerfGE 12 , 81 < 88 > zu Art. 33 Abs. 5 GG ) .
Ferner ist Art. 97 Abs. 1 GG zum Schutz der richterlichen Unabhängigkeit die grundsätzliche Verpflichtung entnommen worden , eine hierarchische Strukturierung der Richterschaft durch die Schaffung von Beförderungsämtern nach Art des beamtenrechtlichen Laufbahnprinzips zu vermeiden und möglichst wenige Beförderungsämter vorzusehen ( BVerfGE 55 , 372 < 389 > ; siehe auch Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6609" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 98 Rn. 29 ) .
Auch Vorgaben für die Besoldung sind aus Art. 97 Abs. 1 GG herzuleiten ( vgl. BVerfGE 139 , 64 < 121 f. Rn. 120 f. > zu Art. 33 Abs. 5 GG ) .
Hierher gehört die wirtschaftliche Absicherung der Richter , die der Gefahr vorbeugen soll , dass sie durch den Zwang , außerhalb der Richtertätigkeit zusätzlich für ihren Lebensunterhalt zu sorgen , in wirtschaftliche Abhängigkeit geraten .
Insgesamt sind durch die Ausgestaltung des Richterstatus und die Handhabung des Dienstrechts Bedingungen zu schaffen , die eine unbeeinflusste Entscheidungsfindung und damit Entfaltung auch der inneren Unabhängigkeit ( Eichenberger , Die richterliche Unabhängigkeit als staatsrechtliches Problem , <TIMEX3 tid="t6613" type="DATE" value="1960">1960</TIMEX3> , S. 50 ff. : " innere Freiheit des Richters " ; s. ferner bereits Grünhut , Monatsschrift für Kriminalpsychologie und Strafrechtsreform , Beiheft 3 , <TIMEX3 tid="t6614" type="DATE" value="1930">1930</TIMEX3> , S. 1 < 23 > ) ermöglichen .
d ) Dem an Gesetzgeber und Verwaltung gerichteten Auftrag , die Richter vor Versuchen unzulässiger Einflussnahme zu schützen , entspricht die Pflicht der Richter , sich gegen derartige Versuche zur Wehr zu setzen .
Ihnen obliegt es , sich von Einflüssen und Erwartungshaltungen Dritter frei zu machen und für das von ihnen als recht- und gesetzmäßig Erkannte einzutreten ; die Bewältigung dieser Aufgabe ist von ihrer Persönlichkeit und ihrem Amtsethos gleichermaßen abhängig .
Die Befähigung dazu ist ein Element der Eignung für den Richterdienst , die nach Art. 33 Abs. 2 GG für die Berufung in ein Richteramt maßgeblich ist und deren Prüfung in § 22 Abs. 2 Nr. 1 , § 57 Abs. 1 Satz 1 , § 75 Abs. 1 Satz 2 DRiG zum Ausdruck kommt ( vgl. Schmidt-Räntsch , DRiG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t6619" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , § 9 Rn. 26 ) .
e ) Auch wenn Art. 97 Abs. 1 GG den Richter nicht nur weisungsfrei stellt , sondern darüber hinaus die strukturellen Voraussetzungen einer objektiven , sachlichen , unbeeinflussten Entscheidung schützt , kann dieser Schutz nicht absolut sein .
Gefährdungen können aber nur hingenommen werden , soweit sie ein vertretbares Maß nicht überschreiten und durch gewichtige Gründe gerechtfertigt sind .
Auf eine im ersten Schritt erforderliche Prüfung , ob überhaupt eine Gefahr für die unabhängige richterliche Entscheidungsfindung besteht , folgt im zweiten Schritt die Bewertung der Gefahr im Hinblick auf die Wahrscheinlichkeit ihrer Realisierung , auch unter Berücksichtigung etwaiger Schutzvorkehrungen , und in einem dritten Schritt die Frage , ob die Gefahr im Hinblick auf ein entsprechend gewichtiges Interesse hingenommen werden kann .
In diesem Sinne ist die Formulierung eines " Verfassungsgebots nach bestmöglicher Verwirklichung der persönlichen Unabhängigkeit aller Rechtsprechungsorgane " ( BVerfGE 14 , 156 < 166 > ) zu verstehen .
4. Art. 97 Abs. 2 GG garantiert den hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richtern einen besonderen Schutz ihrer persönlichen Unabhängigkeit .
Sie können gegen ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur aus Gründen und unter den Formen , welche die Gesetze bestimmen , vor Ablauf ihrer Amtszeit entlassen oder dauernd oder zeitweise ihres Amtes enthoben oder an eine andere Stelle oder in den Ruhestand versetzt werden ( Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG ) .
Sie sind damit im Grundsatz für die Dauer ihrer Amtszeit unabsetzbar und unversetzbar .
a ) Hauptamtlich angestellt sind Richter , die keine andere Haupttätigkeit als die des Richters ausüben ( Meyer , in : von Münch / Kunig , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t6623" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 39 ) , also auch Richter auf Probe und Richter kraft Auftrags sowie abgeordnete Richter .
Planmäßig angestellt sind Richter , die auf eine Planstelle bei einem bestimmten Gericht berufen sind .
Als endgültig angestellt werden die auf Lebenszeit oder für eine bestimmte Amtsdauer ernannten Richter bezeichnet .
Die Amtsdauer muss im Interesse der persönlichen Unabhängigkeit durch Parlamentsgesetz geregelt sein ( vgl. BVerfGE 27 , 355 < 363 > ; zu weiteren Aspekten bereits BVerfGE 22 , 42 < 48 > ) .
Maßgeblich ist , dass eine Beendigung des Anstellungsverhältnisses nicht ohne weiteres möglich ist .
Die Richter dürfen also nicht etwa " bis auf weiteres " oder unter Widerrufsvorbehalt angestellt sein ( Classen , in : v. Mangoldt / Klein / Starck , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t6624" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 36 ; Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6625" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 51 ) .
Die Verbürgung des Art. 97 Abs. 2 GG greift demnach nicht für Richter auf Probe , Richter kraft Auftrags , abgeordnete Richter ( soweit das Abordnungsverhältnis betroffen ist ) , Richter im Nebenamt und ehrenamtliche Richter ( Heusch , in : Schmidt-Bleibtreu / Hofmann / Henneke , GG , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t6627" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 42 ) .
b ) Der Schutz der persönlichen Unabhängigkeit in Art. 97 Abs. 2 GG stellt eine grundlegende rechtsstaatliche Anforderung an das Gerichtswesen dar .
Die Vorschrift hat den Zweck , die sachliche Unabhängigkeit der Richter abzusichern ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 69 > ) , indem diese vor dienstrechtlichen Konsequenzen in Gestalt von Amtsenthebung , Entlassung , Versetzung oder Beurlaubung bewahrt werden , mit denen richterliche Entscheidungen sanktioniert werden könnten .
Zudem wird verhindert , dass die Rechtsuchenden einem Gericht mit Misstrauen begegnen , weil dessen Richter im Hinblick auf den Bestand ihres Richteramtes von der Exekutive abhängig sind .
Das gilt umso mehr , wenn das Gericht über Verwaltungsakte gerade derjenigen Verwaltungsbehörde zu entscheiden hat , die ihrerseits über Versetzung und Abberufung des Richters befindet oder maßgebenden Einfluss darauf hat ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 346 > ) .
Die sachliche Unabhängigkeit ist nur effektiv , wenn ein Richter nicht befürchten muss , dass seine Rechtsprechung negative Auswirkungen auf sein Amt haben wird ( vgl. Wittreck , DRiZ <TIMEX3 tid="t6629" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 356 < 359 > ) .
c ) Der in Art. 97 Abs. 2 GG gewährleistete Schutz der persönlichen Unabhängigkeit erstreckt sich auf jede Maßnahme , die materiell einer Entlassung , dauernden oder zeitweisen Amtsenthebung oder Versetzung an eine andere Stelle oder in den Ruhestand gleichkommt .
Der Schutz besteht auch gegenüber Maßnahmen der gerichtlichen Selbstverwaltung ( vgl. BVerfGE 17 , 252 < 259 ff. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6636" type="DATE" value="2007-11-28">28. November 2007</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t6633" type="DATE" value="1431">1431</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6634" type="DATE" value="1407">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 17 ; vgl. auch BGHZ 67 , 159 < 163 f. > ) .
Andere Beeinträchtigungen der persönlichen Rechtsstellung des Richters , die sich auf seine Unabhängigkeit auswirken können , unterfallen demgegenüber Art. 97 Abs. 1 GG ( siehe oben Rn. 59 ) .
d ) Wegen der Bedeutung der richterlichen Unabhängigkeit für den Rechtsschutzauftrag der Gerichte und das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Justiz sind die Gerichte grundsätzlich mit hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richtern zu besetzen .
Die Verwendung von Richtern ohne diese Garantie der persönlichen Unabhängigkeit muss die Ausnahme bleiben .
Das Grundgesetz setzt als Normalfall den Richter voraus , der unversetzbar und unabsetzbar ist ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 345 > ) .
Haben bei einer Entscheidung ohne zwingende Gründe Richter mitgewirkt , die nicht hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellt sind , so ist das Recht auf den gesetzlichen Richter gemäß Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verletzt ( vgl. BVerfGE 14 , 156 < 162 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6645" type="DATE" value="2007-02-28">28. Februar 2007</TIMEX3> - 2 BvR 2494/<TIMEX3 tid="t6642" type="DATE" value="2406">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 12 ) .
Richter , die nach dem Maßstab des Art. 97 Abs. 2 GG nicht in vollem Umfang persönliche Unabhängigkeit genießen - insbesondere Richter auf Probe und Richter kraft Auftrags - , dürfen nur aus zwingenden Gründen und auf das unverzichtbare Maß beschränkt herangezogen werden .
So gelten für die Heranziehung von Richtern auf Probe die Grenzen , die sich nach verständigem Ermessen aus der Notwendigkeit ergeben , Nachwuchs heranzubilden .
Zwingende Gründe liegen auch vor , wenn Richter zur Eignungserprobung abgeordnet werden ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 345 > ; 14 , 156 < 162 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6653" type="DATE" value="1996-01-23">23. Januar 1996</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6650" type="DATE" value="1551">1551</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6651" type="DATE" value="1595">95</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6658" type="DATE" value="2006-06-22">22. Juni 2006</TIMEX3> - 2 BvR 957/05 - , juris , Rn. 7 ) .
Solche Gründe können ferner dann bestehen , wenn vorübergehend ausfallende planmäßige Richter durch die im Geschäftsverteilungsplan bestimmten Vertreter nicht hinreichend ersetzt werden können oder wenn ein zeitweiliger außergewöhnlicher Arbeitsanfall aufzuarbeiten ist .
Die Verwendung nicht vollständig persönlich unabhängiger Richter ist demgegenüber nicht gerechtfertigt , wenn die Arbeitslast des Gerichts nicht bewältigt werden kann , weil es unzureichend mit Planstellen ausgestattet ist oder weil die Justizverwaltung es versäumt hat , offene Planstellen binnen angemessener Frist zu besetzen ( BVerfGE 14 , 156 < 164 f. > ) .
Um das Gewicht einer Verwendung nicht vollständig persönlich unabhängiger Richter zu reduzieren , ist die Anzahl solcher an einer gerichtlichen Entscheidung mitwirkenden Richter im Regelfall auf einen beschränkt ; die Beteiligung mehrerer solcher Richter wird nur in besonderen Ausnahmefällen zwingend notwendig sein ( vgl. § 29 Satz 1 DRiG ; zum Ausnahmefall der Wiedervereinigung BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6666" type="DATE" value="1996-01-23">23. Januar 1996</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6663" type="DATE" value="1551">1551</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6664" type="DATE" value="1595">95</TIMEX3> - , juris , Rn. 4 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6673" type="DATE" value="1997-11-13">13. November 1997</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t6670" type="DATE" value="2269">2269</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6671" type="DATE" value="2293">93</TIMEX3> - , juris , Rn. 18 f. ) .
Der Grundsatz der beschränkten Mitwirkung nicht vollständig persönlich unabhängiger Richter gebietet darüber hinaus allgemein , die Zahl solcher Richter sowohl innerhalb der Gerichtszweige und Gerichte als auch innerhalb der einzelnen Spruchkörper so gering wie möglich zu halten ( vgl. BVerfGE 14 , 156 < 164 ff. > ) .
5. Die Garantie des gesetzlichen Richters in Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG umfasst auch dessen Unparteilichkeit .
Der Grundsatz , dass niemand in eigener Sache Richter sein darf , ist ein tragendes rechtsstaatliches Prinzip .
Es gehört zum Wesen der richterlichen Tätigkeit , dass sie von einem nichtbeteiligten Dritten ausgeübt wird ; dies erfordert Neutralität und Distanz gegenüber allen Verfahrensbeteiligten .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG gewährleistet , dass der Einzelne im konkreten Fall vor einem Richter steht , der diese Voraussetzungen erfüllt ( vgl. BVerfGE 3 , 377 < 381 > ; 4 , 331 < 346 > ; 14 , 56 < 69 > ; 21 , 139 < 145 f. > ; 82 , 286 < 298 > ; 89 , 28 < 36 > ) .
Während der Schutz der richterlichen Unabhängigkeit , der mittelbar ebenfalls der Sicherung der Unparteilichkeit dient , die allgemeine Stellung und Tätigkeit des Richters betrifft und von außen kommende rechtsfremde oder sachfremde Einwirkungen von ihm fernhalten will , zielt die Unparteilichkeit auf die Voraussetzungen der Objektivität und Sachlichkeit im Hinblick auf Beziehungen des Richters zu den Beteiligten und zum Streitgegenstand im konkreten Verfahren .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verpflichtet den Gesetzgeber , Verfahrensregelungen vorzusehen , die es ermöglichen , im Einzelfall die Neutralität und Distanz der zur Entscheidung berufenen Richter zu sichern ( vgl. BVerfGE 21 , 139 < 146 > ; 30 , 149 < 153 > ; BVerfGK 5 , 269 < 279 f. > ) .
Diesem Ziel dienen die prozessrechtlichen Vorschriften über die Ausschließung von Richtern und ihre Ablehnung wegen einer begründeten Besorgnis der Befangenheit ( § 54 VwGO und §§ 41 bis 49 ZPO ) .
Im letztgenannten Fall genügt bereits der " böse Schein " mangelnder Objektivität , der in der Außenwahrnehmung das Vertrauen in die Richterrolle beeinträchtigt ( vgl. BVerfGE 20 , 1 < 5 > ; 82 , 30 < 38 > ; stRspr ) .
Nur ein Richter , dem die Parteien und auch die Allgemeinheit vertrauen , kann seiner Konfliktlösungsaufgabe und seiner daraus resultierenden Befriedungsfunktion gerecht werden ( vgl. Riedel , Das Postulat der Unparteilichkeit des Richters - Befangenheit und Parteilichkeit - im deutschen Verfassungs- und Verfahrensrecht , <TIMEX3 tid="t6676" type="DATE" value="1980">1980</TIMEX3> , S. 209 ; Stadler , Die richterliche Neutralität in den Verfahren nach dem Bundesverfassungsgerichtsgesetz , <TIMEX3 tid="t6677" type="DATE" value="1977">1977</TIMEX3> , S. 23 ) .
6. Die vorgenannten verfassungsrechtlichen Maßstäbe aus Art. 20 Abs. 2 , Art. 92 , Art. 97 und Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG stimmen mit Art. 6 Abs. 1 EMRK und der dazu ergangenen Rechtsprechung des EGMR überein ( zur Funktion der EMRK und der Rechtsprechung des EGMR für die Verfassungsauslegung vgl. BVerfGE 128 , 326 < 366 ff. > ) .
Art. 6 Abs. 1 EMRK garantiert das Recht jeder Person darauf , dass über Streitigkeiten in Bezug auf ihre zivilrechtlichen Ansprüche und Verpflichtungen von einem unabhängigen und unparteiischen , auf Gesetz beruhenden Gericht verhandelt wird .
Dafür , ob ein Anspruch zivilrechtlich ist , kommt es nicht entscheidend auf die Behandlung im innerstaatlichen Recht an ; zivilrechtlich im Sinne von Art. 6 Abs. 1 EMRK kann nach der Rechtsprechung des EGMR auch ein Streit zwischen einem Bürger und dem Staat wegen eines Hoheitsakts sein , über den die Verwaltungsgerichte entscheiden ( Meyer-Ladewig / Harrendorf / König , in : Meyer-Ladewig / Nettesheim / v. Raumer , EMRK , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t6679" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Art. 6 Rn. 9 ) .
Die materiellen Vorgaben der Vorschrift sind somit auch für die hier in Rede stehende Ergänzung der Verwaltungsgerichtsordnung bedeutsam .
a ) Mit dem Erfordernis eines " auf Gesetz beruhenden Gerichts " soll sichergestellt werden , dass die Justizorganisation in einer demokratischen Gesellschaft nicht im Belieben der Exekutive steht , sondern durch Parlamentsgesetz geregelt wird ( vgl. EGMR , Coëme and others v. Belgium , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6683" type="DATE" value="2000-06-22">22. Juni 2000</TIMEX3> , Nr. 32492/96 u. a. , Rn. 99 , 107 f. ; Fatullayev v. Azerbaijan , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6688" type="DATE" value="2010-04-22">22. April 2010</TIMEX3> , Nr. 40984/07 , Rn. 141 ) .
b ) Ob ein Gericht als unabhängig im Sinne des Art. 6 Abs. 1 EMRK angesehen werden kann , hängt nach der Rechtsprechung des EGMR von der Art und Weise der Bestellung seiner Mitglieder und der Dauer ihrer Amtszeit ab , ferner von den Schutzvorkehrungen gegen äußeren Druck , aber auch vom äußeren Erscheinungsbild , dem Anschein der Unabhängigkeit ( " appearence of independence " , vgl. EGMR , Findlay v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6693" type="DATE" value="1997-02-25">25. Februar 1997</TIMEX3> , Nr. 22107/93 , Rn. 73 ; Brudnicka and others v. Poland , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6698" type="DATE" value="2005-03-03">3. März 2005</TIMEX3> , Nr. 54723/00 , Rn. 38 ) .
Zur Unabhängigkeit gehören danach die grundsätzliche Unabsetzbarkeit , die Unversetzbarkeit und die Weisungsfreiheit der Richter sowie der Schutz gegen Einflussnahme von außen , insbesondere durch Exekutive oder Parteien ( vgl. EGMR , Piersack v. Belgium , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6703" type="DATE" value="1982-10-01">1. Oktober 1982</TIMEX3> , Nr. 8692/79 , Rn. 27 ; Kadubec v. Slovakia , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6708" type="DATE" value="1998-09-02">2. September 1998</TIMEX3> , Nr. 27061/95 , Rn. 56 ) .
Maßgeblich ist jeweils nicht die Regelung , sondern deren Anwendung in der Praxis ( vgl. EGMR , Campbell and Fell v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6713" type="DATE" value="1984-06-28">28. Juni 1984</TIMEX3> , Nr. 7819/77 u. a. , Rn. 80 ; Morris v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6718" type="DATE" value="2002-02-26">26. Februar 2002</TIMEX3> , Nr. 38784/97 , Rn. 68 ) .
c ) Unparteilichkeit im Sinne des Art. 6 Abs. 1 EMRK bedeutet die Abwesenheit von Vorurteil und Parteinahme .
Dies muss zum einen unter einem subjektiven Blickwinkel geprüft werden , wobei die persönliche Überzeugung und das Verhalten des Richters zu würdigen sind ; die subjektive Unparteilichkeit wird bis zum Beweis des Gegenteils vermutet .
Zum anderen sind objektive Gesichtspunkte zu prüfen .
Es ist danach zu fragen , ob strukturelle oder funktionale Gründe der Unparteilichkeit entgegenstehen .
Maßgeblich ist , ob das Gericht insbesondere durch seine Zusammensetzung ausreichende Gewähr dafür bietet , jeden legitimen Zweifel an seiner Unparteilichkeit auszuschließen ( vgl. EGMR , Fey v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6723" type="DATE" value="1993-02-24">24. Februar 1993</TIMEX3> , Nr. 14396/88 , Rn. 27 ff. ; Pullar v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6729" type="DATE" value="1996-06-10">10. Juni 1996</TIMEX3> , Nr. 22399/93 , Rn. 30 ; Morel v. France , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6734" type="DATE" value="2000-06-06">6. Juni 2000</TIMEX3> , Nr. 34130/96 , Rn. 40 ff. ; Wettstein v. Switzerland , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6740" type="DATE" value="2000-12-21">21. Dezember 2000</TIMEX3> , Nr. 33958/96 , Rn. 42 ; EGMR < GK > , Micallef v. Malta , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6745" type="DATE" value="2009-10-15">15. Oktober 2009</TIMEX3> , Nr. 17056/06 , Rn. 93 ; EGMR , Oleksandr Volkov v. Ukraine , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6750" type="DATE" value="2013-01-09">9. Januar 2013</TIMEX3> , Nr. 21722/11 , Rn. 104 ) .
Bei der Prüfung der Unparteilichkeit ist der Anschein von besonderer Bedeutung .
Denn entscheidend ist , ob die Rechtsunterworfenen in einer demokratischen Gesellschaft den Gerichten Vertrauen entgegenbringen ( " Justice must not only be done , it must also be seen to be done " , vgl. EGMR , Delcourt v. Belgium , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6755" type="DATE" value="1970-01-17">17. Januar 1970</TIMEX3> , Nr. 2689/<TIMEX3 tid="t6758" type="DATE" value="2665">65</TIMEX3> , Rn. 31 ; Oleksandr Volkov v. Ukraine , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6763" type="DATE" value="2013-01-09">9. Januar 2013</TIMEX3> , Nr. 21722/11 , Rn. 106 , der Sache nach jeweils aufgreifend High Court of Justice , R v Sussex Justices , ex parte McCarthy , [ <TIMEX3 tid="t6765" type="DATE" value="1924">1924</TIMEX3> ] 1 KB 256 ) .
III. Gemessen an diesen Maßstäben ist das in § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO verwirklichte Konzept eines auf einen nur vorübergehenden Personalbedarf beschränkten Einsatzes von Beamten auf Lebenszeit als Richter auf Zeit grundsätzlich verfassungsgemäß .
Die Regelungen zur Begrenzung der Amtsdauer sind im Ergebnis gleichfalls nicht zu beanstanden .
Ein verfassungsrechtliches Gebot , sämtliche ( Berufs- ) Richter auf Lebenszeit zu ernennen , das keine auf außergewöhnliche Bedarfssituationen beschränkten Ausnahmen zuließe , besteht nicht .
Selbst wenn der Status des Lebenszeitrichters von Verfassungs wegen als Regelstatus der Berufsrichter verbindlich sein sollte , wäre ein Einsatz von Richtern auf Zeit in Ausnahmefällen , wie ihn § 18 VwGO vorsieht , verfassungsrechtlich unbedenklich ( 1. ) .
Der Richter auf Zeit nach § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO entspricht dem Leitbild des hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richters ( 2. ) .
Ein Einsatz von Beamten auf Lebenszeit als Richter auf Zeit , die im Anschluss an ihre Verwendung im Richterdienst in die Verwaltung zurückkehren , ist ohne Verstoß gegen die verfassungsrechtlichen Grundsätze der organisatorischen Trennung von Gerichten und Verwaltung sowie der persönlichen und sachlichen Unabhängigkeit und der Unparteilichkeit der Richter möglich ( 3. ) .
Schließlich fordert die Verfassung weder generell die Statusgleichheit aller Richter ( 4. ) , noch begegnet es unüberwindbaren verfassungsrechtlichen Bedenken , dass der Exekutive in gewissem Umfang die anlassbezogene Schaffung und befristete Besetzung von Richterstellen ermöglicht wird ( 5. ) .
Die Regelungen zur Amtsdauer sind im Ergebnis ebenfalls mit dem Grundgesetz vereinbar ( 6. ) .
1. Ein Verfassungsgebot der lebenslangen Anstellung aller Berufsrichter steht der auf außergewöhnliche Bedarfssituationen beschränkten Verwendung von Richtern auf Zeit nicht entgegen .
Ein solches Gebot lässt sich weder dem Wortlaut der Art. 92 und 97 GG entnehmen ( a ) , noch folgt es aus ihrer Entstehungsgeschichte ( b ) oder einer teleologischen Auslegung ( c ) .
Auch eine systematische Auslegung der relevanten Verfassungsnormen , insbesondere unter Einbeziehung des in Art. 33 Abs. 5 GG als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums verankerten Lebenszeitprinzips , führt zu keinem anderen Ergebnis ( d ) .
a ) Die justizorganisationsrechtlichen Vorschriften des Grundgesetzes schweigen zu der Frage , ob der Status der Berufsrichter durch eine Anstellung auf Lebenszeit abgesichert werden muss .
Damit weicht die Verfassung , bezogen auf die ordentlichen Gerichte , sowohl von Art. 104 Abs. 1 Satz 1 der Weimarer Reichsverfassung ( " Die Richter der ordentlichen Gerichtsbarkeit werden auf Lebenszeit ernannt . " ) als auch vom Herrenchiemseer Entwurf ( Art. 133 Abs. 2 : " Die planmäßigen Richter der ordentlichen Gerichtsbarkeit werden auf Lebenszeit bestellt . " ) ab .
Demgegenüber sehen mehrere Landesverfassungen ein Gebot der Lebenszeitanstellung vor ; entsprechende Regelungen für die Fachgerichtsbarkeit sind im Deutschen Richtergesetz sowie in den Prozessordnungen enthalten ( § 28 Abs. 1 DRiG , § 15 Abs. 1 VwGO , § 36 ArbGG , § 14 Abs. 1 FGO , § 11 Abs. 1 , § 32 SGG ) .
b ) Die Entscheidung gegen die Verankerung eines ausdrücklich auf Berufsrichter bezogenen Lebenszeitgrundsatzes im Verfassungstext wurde bewusst getroffen .
Ihr war , beeinflusst durch das Versagen der Justiz im Nationalsozialismus und die dadurch aufgeworfene Frage nach der Zulässigkeit einer Entlassung von Lebenszeitrichtern , eine intensive Debatte vorausgegangen , die erst unmittelbar vor Beginn der Schlussabstimmung im Parlamentarischen Rat ( Plenum des Parlamentarischen Rates , Sitzungen am <TIMEX3 tid="t6781" type="DATE" value="2019-05-06">6.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6779" type="DATE" value="1949-05-08">8. Mai 1949</TIMEX3> ) abgeschlossen worden war .
Da das Lebenszeitprinzip in zu diesem Zeitpunkt bereits bestehenden Landesverfassungen ( etwa in Art. 127 Abs. 1 der Hessischen Verfassung ) und bundesgesetzlich im Gerichtsverfassungsgesetz ( § 6 GVG a. F. : " Die Richter werden auf Lebenszeit ernannt . " ) verankert war , wurde von einigen Mitgliedern des Parlamentarischen Rates die Notwendigkeit einer verfassungskräftigen Gewährleistung nicht gesehen ; auch spielte die föderale Struktur der Gerichtsbarkeit eine Rolle .
Eine Vielzahl ausdrücklicher Anträge , in die anders lautenden Entwürfe das Lebenszeitprinzip für Berufsrichter ( wieder ) einzufügen , scheiterte .
Im Ergebnis setzte sich die Auffassung durch , es komme zur Sicherung der richterlichen Unabhängigkeit weniger auf die Amtsdauer der Richter als vielmehr auf ihre Unabsetzbarkeit an ( Deutscher Bundestag / Bundesarchiv <Hrsg.> , Der Parlamentarische Rat : <TIMEX3 tid="t6783" type="DATE" value="1948">1948</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t6784" type="DATE" value="1949">1949</TIMEX3> , Akten und Protokolle , Band 11 , Interfraktionelle Besprechungen , <TIMEX3 tid="t6785" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , S. 263 f. sowie Band 14 , Hauptausschuss , Teilband II , <TIMEX3 tid="t6786" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t6787" type="DATE" value="1150">1150</TIMEX3> ) .
c ) Den justizorganisationsrechtlichen Vorschriften des Grundgesetzes ist das Leitbild des hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richters ( Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG ) als die maßgebliche Grundlage für eine rechtsstaatliche , die Gewährung effektiven Rechtsschutzes verwirklichende Justiz zu entnehmen .
Nur unabhängige Richter können dem Anspruch der Rechtsweggarantie des Art. 19 Abs. 4 GG in vollem Umfang gerecht werden .
Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG schützt die persönliche Unabhängigkeit der Richter wirksam durch die Garantien der Unversetzbarkeit und Unabsetzbarkeit .
Die Hauptamtlichkeit der Beschäftigung ermöglicht die ungeteilte Konzentration der Richter auf die ihnen übertragene Aufgabe .
Ihre Unabhängigkeit wird dadurch gesichert , dass ihnen eine Planstelle an einem bestimmten Gericht zugewiesen ist und zusätzlich garantiert wird , dass die Justizverwaltung nicht die Möglichkeit hat , ihren Einsatzort ( Unversetzbarkeit ) oder ihre Amtszeit ( Unabsetzbarkeit ) gegenüber der bei der Ernennung festgelegten Amtsdauer nachträglich gegen ihren Willen zu verändern ( stRspr seit BVerfGE 3 , 213 < 224 > ; 4 , 331 < 345 > ; 14 , 56 < 70 ff. > ; 18 , 241 < 255 > ) .
Das Gebot einer Lebenszeiternennung von Richtern ergibt sich aus Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG nicht ( ungenau daher BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t6798" type="DATE" value="1997-11-13">13. November 1997</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t6795" type="DATE" value="2269">2269</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6796" type="DATE" value="2293">93</TIMEX3> - , juris , Rn. 17 f. ) .
Die Elemente der persönlichen Unabhängigkeit , die durch Art. 97 Abs. 1 GG geschützt werden , gebieten ebenfalls nicht generell eine Ernennung der Richter auf Lebenszeit .
Dies gilt insbesondere im Hinblick auf den Aspekt der beruflichen und wirtschaftlichen Absicherung .
Eine Unsicherheit über die berufliche Zukunft nach Abschluss der durch den Grundsatz der Unversetzbarkeit und Unabsetzbarkeit gesicherten Zeitperiode , durch die die richterliche Unabhängigkeit beeinträchtigt werden könnte , besteht bei einem Richter auf Zeit gemäß § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO gerade nicht , da sein für die Dauer seiner Amtszeit als Richter ruhend gestelltes Beamtenverhältnis ihn statusrechtlich und wirtschaftlich dauerhaft absichert ; das Besoldungsniveau während seiner Amtszeit als Richter , in der er in erster Instanz tätig ist ( Besoldungsgruppe R 1 ) , liegt regelmäßig allenfalls geringfügig über demjenigen seines vorübergehend ruhenden Beamtenverhältnisses .
Die Unabhängigkeit des Richters auf Zeit wird damit maßgeblich durch die - dauerhafte ( siehe unten Rn. 137 ) - Verknüpfung seines ruhenden Amtes als Beamter auf Lebenszeit mit dem Richteramt gesichert .
d ) Auch eine systematische Auslegung der Art. 92 und 97 GG unter Einbeziehung der aus Art. 33 Abs. 5 GG ableitbaren hergebrachten Grundsätze des Richteramtsrechts führt nicht zu dem Ergebnis , dass alle Berufsrichter von Verfassungs wegen auf Lebenszeit zu ernennen wären .
aa ) Für Beamte gebietet Art. 33 Abs. 5 GG die Beachtung des Lebenszeitprinzips als eines für die Entwicklung des Rechtsstaates besonders hervorgehobenen hergebrachten Grundsatzes des Berufsbeamtentums .
Das Lebenszeitprinzip hat die Funktion , die Unabhängigkeit der Beamten im Interesse einer rechtsstaatlichen Verwaltung zu gewährleisten .
Dazu gehört auch und vor allem , dass der Beamte nicht willkürlich oder nach freiem Ermessen politischer Gremien aus seinem Amt entfernt werden kann , denn damit entfiele die Grundlage für seine Unabhängigkeit ( BVerfGE 7 , 155 < 163 > ) .
Erst die rechtliche und wirtschaftliche Sicherheit bietet die Gewähr dafür , dass das Berufsbeamtentum zur Erfüllung der ihm vom Grundgesetz zugewiesenen Aufgabe , im politischen Kräftespiel eine stabile , gesetzestreue Verwaltung zu sichern , beitragen kann ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 162 > ; 44 , 249 < 265 > ; 64 , 367 < 379 > ; 99 , 300 < 315 > ) .
Das Bewusstsein seiner gesicherten Rechtsstellung soll die Bereitschaft des Beamten zu einer an Gesetz und Recht orientierten Amtsführung fördern und ihn zu unparteiischem Dienst für die Gesamtheit befähigen ( vgl. BVerfGE 70 , 251 < 267 > ) .
Die von der Verfassung gewährleistete Unabhängigkeit versetzt den Beamten in die Lage , Versuchen unsachlicher Beeinflussung zu widerstehen und seiner Pflicht zur Beratung seiner Vorgesetzten und der politischen Führung unbefangen nachzukommen sowie gegebenenfalls auch seiner Pflicht zur Gegenvorstellung zu genügen , wenn er Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit von Gesetzen oder dienstlichen Anordnungen hat .
Hierzu soll ihn die durch das Lebenszeitverhältnis gewährte Unentziehbarkeit des statusrechtlichen Amtes befähigen ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 219 , 220 ff. > ) .
Die mit dem Lebenszeitprinzip angestrebte Unabhängigkeit der Amtsführung ist dabei nicht ein persönliches Privileg des Beamten , sondern dient dem Gemeinwohl ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 219 , 220 f. > ) .
bb ) Dass die justizorganisationsrechtlichen Vorschriften des Grundgesetzes ein Lebenszeitprinzip für Richter nicht vorsehen , schließt nicht aus , Art. 33 Abs. 5 GG das Lebenszeitprinzip als hergebrachten Grundsatz auch des Richteramtsrechts zu entnehmen ( vgl. Fürst , in : GKÖD T , § 28 Rn. 2 < <TIMEX3 tid="t6806" type="DATE" value="1992-09">September 1992</TIMEX3> > ; vorsichtig Classen , in : v. Mangoldt / Klein / Starck , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t6809" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 36 mit Fn. 3 ; s. ferner Kronisch , DVBl <TIMEX3 tid="t6810" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 490 ; allg. zum Verhältnis der beamtenrechtlichen zu den richteramtsrechtlichen hergebrachten Grundsätzen insbesondere BVerfGE 38 , 139 < 151 > ; vgl. auch BVerfGE 139 , 64 < 121 Rn. 120 > ) .
Denn die Notwendigkeit einer Stärkung der Fähigkeit sowie der Bereitschaft , sich nicht durch sachfremde Einflüsse leiten zu lassen , betrifft Richter ebenso wie Beamte .
Gegen eine Übertragung des beamtenrechtlichen Lebenszeitprinzips auf das für Richter geltende Recht mag allerdings sprechen , dass die richterliche Unabhängigkeit nach dem Konzept des Art. 97 Abs. 2 GG durch das Gebot der hauptamtlichen und planmäßig endgültigen Anstellung hinreichend gesichert wird , so dass es einer zusätzlichen Sicherung der richterlichen Unabhängigkeit durch die verfassungskräftige Festschreibung der regelmäßig lebenslangen Anstellung möglicherweise nicht bedarf .
cc ) Letztlich bedarf diese Frage jedoch keiner abschließenden Entscheidung .
Denn der beamtenrechtliche Grundsatz der Lebenszeiternennung lässt Ausnahmen zu , so dass auch eine Übertragung dieses Grundsatzes in das Richteramtsrecht Möglichkeiten einer Begründung von zeitlich begrenzten Richterverhältnissen nicht von vornherein ausschließen würde , solange diese den grundsätzlichen Vorrang des Lebenszeitverhältnisses wahren .
Innerhalb des Beamtentums ist der Typus des Beamten auf Zeit seit jeher anerkannt ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 163 > ; 121 , 205 < 219 , 222 ff. > ) .
Eine Ausnahme vom Beamtenverhältnis auf Lebenszeit ist allerdings nur in Bereichen zulässig , in denen die besondere Sachgesetzlichkeit und die Natur der wahrgenommenen Aufgaben eine Begründung von Beamtenverhältnissen auf Zeit erfordern .
Die Regelung muss zudem geeignet und erforderlich sein , um diesen besonderen Sachgesetzlichkeiten Rechnung zu tragen ( BVerfGE 121 , 205 < 219 , 223 f. > ) .
Dies ist etwa bei kommunalen Wahlbeamten ( BVerfGE 7 , 155 < 163 > ) oder den so genannten politischen Beamten ( BVerfGE 8 , 332 < 347 , 349 > ) der Fall .
dd ) Art. 33 Abs. 5 GG würde demnach die Möglichkeit nicht ausschließen , unter den vorgenannten Bedingungen in Ausnahmefällen andere als Lebenszeitrichterverhältnisse zu begründen .
Das Konzept des § 18 VwGO trägt dem Rechnung .
Es beschränkt den Einsatz von Richtern auf Zeit auf außergewöhnliche Bedarfssituationen ( vgl. Rn. 120 ff. ) , denen auf andere Weise nicht in einer dem Gewährleistungsgehalt des Art. 19 Abs. 4 GG entsprechenden Art begegnet werden kann .
Denn der nur vorübergehende Personalbedarf rechtfertigt die Einstellung von Richtern auf Lebenszeit nicht , verlangt aber zugleich den Einsatz von hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richtern .
Der Einsatz von Proberichtern oder Richtern kraft Auftrags könnte dem nicht Rechnung tragen , weil diese unabhängig von dem prognostizierten Wegfall des Bedarfs in Lebenszeitrichterverhältnisse zu übernehmen wären .
Hiervon abgesehen wären ihrem Einsatz ebenso wie dem Einsatz abgeordneter Richter jedenfalls quantitative Grenzen gesetzt , die einer Verwendung von Richtern auf Zeit nicht entgegenstehen ( vgl. § 29 Satz 1 DRiG ) .
2. Richter auf Zeit entsprechen auch dem Leitbild des " hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten " Richters gemäß Art. 97 Abs. 2 GG .
Denn sie sind hauptamtlich als Richter tätig , weil ihr Amt als Lebenszeitbeamter während ihrer richterlichen Amtszeit ruht .
Zudem haben sie ein statusrechtliches Richteramt inne und sind in eine Planstelle eingewiesen , auf der sie tätig sind .
Schließlich kann ihr Anstellungsverhältnis nicht ohne weiteres vorzeitig beendet werden .
Richter auf Zeit genießen daher für die Dauer ihrer Amtszeit ebenso wie Richter auf Lebenszeit den vollen Schutz der persönlichen Unabhängigkeit nach Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG ( vgl. Hillgruber , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 97 Rn. 99 < <TIMEX3 tid="t6817" type="DATE" value="2008-05">Mai 2008</TIMEX3> > ; Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t6820" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 51 ; Classen , in : v. Mangoldt / Klein / Starck , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t6821" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 36 ; Meyer , in : von Münch / Kunig , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t6822" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 39 ; Wittreck , Die Verwaltung der Dritten Gewalt , <TIMEX3 tid="t6823" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 179 ) .
Dem entspricht die vollständige statusrechtliche Gleichstellung mit den Richtern auf Lebenszeit nach den Bestimmungen des DRiG ( vgl. Rn. 44 ) .
Daher ist es konsequent , dass die Richter auf Zeit gemäß § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO auch nicht den einfachgesetzlichen Beschränkungen unterworfen sind , die für die Ämter der Richter auf Probe und kraft Auftrags gelten ( § 29 Satz 1 DRiG : Mitwirkung an Kammerentscheidungen ; § 6 Abs. 1 Satz 2 VwGO und § 76 Abs. 5 AsylG : Einzelrichtertätigkeit ; § 21b Abs. 1 Satz 2 GVG : Wählbarkeit für das Präsidium ) .
Auch insoweit sind sie dem Lebenszeitrichter gleichgestellt und unterliegen nur der Verwendungseinschränkung , dass sie nicht als Spruchkörpervorsitzende tätig werden dürfen , § 28 Abs. 2 Satz 2 DRiG .
3. Die Beschäftigung eines Beamten auf Lebenszeit als Richter auf Zeit , dessen Amt als Beamter lediglich ruht und der nach Ablauf seiner Amtszeit als Richter in dieses Amt zurückkehrt , ist ferner im Ergebnis mit dem Gebot der Trennung von Gerichten und Verwaltungsbehörden ( a ) , den Grundsätzen der persönlichen und sachlichen Unabhängigkeit ( b ) sowie der Unparteilichkeit der Richter ( c ) vereinbar .
a ) Das Verbot der personellen Verflechtung zwischen den Organen der rechtsprechenden und der vollziehenden Gewalt ist ein Verbot der gleichzeitigen Aufgabenwahrnehmung : Ein Beamter darf nicht zugleich Mitglied der Judikative sein , ein Richter nicht zugleich Mitglied der Exekutive ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 346 f. > ; 18 , 241 < 256 > ; 103 , 111 < 139 f. > ; Hopfauf , in : Schmidt-Bleibtreu / Hofmann / Henneke , GG , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t6828" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 92 Rn. 56 ; Minkner , Die Gerichtsverwaltung in Deutschland und Italien , <TIMEX3 tid="t6829" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 203 ) .
Diesem Gebot ist Genüge getan , wenn die Rechte und Pflichten des Richters auf Zeit aus seinem Beamtenverhältnis ruhen , solange er als Richter tätig ist ( vgl. § 15 Abs. 1 Satz 3 DRiG ) .
Demgegenüber begründet eine zeitliche Aufeinanderfolge von Tätigkeiten in unterschiedlichen Staatsgewalten keinen Verstoß gegen das Verbot personeller Verflechtung der Staatsgewalten .
Auf einfachgesetzlicher Ebene ist der Grundsatz der personellen Trennung zwischen den Gewalten durch die umfassende Inkompatibilitätsvorschrift des § 4 Abs. 1 DRiG verwirklicht .
Danach darf ein Richter nicht zugleich Aufgaben der rechtsprechenden Gewalt und solche der gesetzgebenden oder der vollziehenden Gewalt wahrnehmen .
Eine Vermutung mangelnder Unabhängigkeit aufgrund einer Vortätigkeit in der Verwaltung ist nicht begründet ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6840" type="DATE" value="1987-12-09">9. Dezember 1987</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6834" type="DATE" value="1271">1271</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6837" type="DATE" value="1287">87</TIMEX3> - , HFR <TIMEX3 tid="t6835" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , S. 272 < 273 > ; ebenso BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6841" type="DATE" value="2014-06-23">23. Juni 2014</TIMEX3> - X R 13/14 - , juris , Rn. 8 m. w. N. ) .
Auch wenn ein Wechsel für die nahe Zukunft bereits feststeht , stellt die weitere Tätigkeit in der bisherigen Staatsgewalt nicht etwa ab diesem Zeitpunkt einen Verfassungsverstoß dar ( BayVerfGH , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t6847" type="DATE" value="2001-09-18">18. September 2001</TIMEX3> - Vf. 51-VI -99 - , juris , Rn. 32 ) .
Probleme , die sich aus der früheren Verwaltungstätigkeit eines Richters ergeben könnten , lassen sich über eine Anwendung der Vorschriften über die Ausschließung und Ablehnung von Richtern ( § 54 VwGO und §§ 41 bis 49 ZPO ) bewältigen .
Keiner anderen Bewertung unterliegt auch der mehrfache Wechsel zwischen den Gewalten wie der Wechsel eines Richters in die Exekutive - insbesondere auf dem Wege der Abordnung - mit anschließender Rückkehr zur Richtertätigkeit .
Entsprechende Wechsel - etwa in die allgemeine Kommunalverwaltung , in die Ministerialverwaltung oder in die Justizprüfungsämter - geben Richtern die Gelegenheit , berufliche Erfahrungen in dem Bereich zu sammeln , über den sie zu judizieren haben .
Damit vergleichbar ist schließlich die insbesondere in Bayern geläufige mehrfache Versetzung ( Wittreck , BayVBl <TIMEX3 tid="t6850" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , S. 428 < 433 > : " eherner Grundsatz bayerischer Personalverwaltung " ) .
Das Konzept des Richters auf Zeit gemäß § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO - Wechsel eines Lebenszeitbeamten in den Richterdienst , Ruhen des Beamtenverhältnisses während der Amtsdauer und an die Vollendung der Amtsdauer anschließende Rückkehr in die Verwaltung ohne neuerliche Personalentscheidung - wirft keine darüber hinausgehenden Probleme der Gewaltentrennung auf .
In einer vergleichbaren Situation befindet sich der Richter kraft Auftrags , der in einem ruhenden Beamtenverhältnis steht ( § 15 Abs. 1 DRiG ) , während er sich in einem aktiven Richterverhältnis befindet , oder der Richter , der zum Abgeordneten des Deutschen Bundestages ( § 36 Abs. 2 DRiG sowie § 5 Abs. 1 , § 8 Abs. 1 AbgG ) gewählt oder als Mitglied der Bundesregierung ernannt wird ( § 18 BMinG ) .
In allen Fallgruppen ist eine klare zeitliche Abgrenzung der Tätigkeiten als Beamter und Richter beziehungsweise Abgeordneter oder Regierungsmitglied gewährleistet ; eine gleichzeitige Aufgabenwahrnehmung ist ausgeschlossen .
Schließlich enthält auch die Europäische Menschenrechtskonvention keine Vorgabe für die Interaktion der Gewalten ( EGMR < GK > , Kleyn and others v. The Netherlands , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6859" type="DATE" value="2003-05-06">6. Mai 2003</TIMEX3> , Nr. 39343/98 u. a. , Rn. 193 ; EGMR , Sacilor Lormines v. France , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6864" type="DATE" value="2006-11-09">9. November 2006</TIMEX3> , Nr. 65411/01 , Rn. 59 , 71 ; Oleksandr Volkov v. Ukraine , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6869" type="DATE" value="2013-01-09">9. Januar 2013</TIMEX3> , Nr. 21722/11 , Rn. 103 ) .
Eine grundsätzliche , auch sukzessive Unvereinbarkeit der Tätigkeiten in verschiedenen Staatsgewalten hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte nicht angenommen ( EGMR , Procola v. Luxembourg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6874" type="DATE" value="1995-09-28">28. September 1995</TIMEX3> , Nr. 14570/89 , Rn. 44 ff. ; EGMR < GK > , Kleyn and others v. The Netherlands , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6880" type="DATE" value="2003-05-06">6. Mai 2003</TIMEX3> , Nr. 39343/98 u. a. , Rn. 190 ff. ; EGMR , McGonnell v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6885" type="DATE" value="2000-02-08">8. Februar 2000</TIMEX3> , Nr. 28488/95 , Rn. 51 ff. ) .
Erforderlich ist nach dessen Rechtsprechung vielmehr eine Prüfung anhand der Kriterien der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit und unter Berücksichtigung der konkreten Gegebenheiten des Einzelfalls ( EGMR , Ringeisen v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6891" type="DATE" value="1971-07-16">16. Juli 1971</TIMEX3> , Nr. 2614/<TIMEX3 tid="t6894" type="DATE" value="2665">65</TIMEX3> , Rn. 97 ; EGMR < GK > , Sramek v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6899" type="DATE" value="1984-10-22">22. Oktober 1984</TIMEX3> , Nr. 8790/79 , Rn. 38 ff. ; EGMR , Ettl and others v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6905" type="DATE" value="1987-04-23">23. April 1987</TIMEX3> , Nr. 9273/81 , Rn. 38 ; Oleksandr Volkov v. Ukraine , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6910" type="DATE" value="2013-01-09">9. Januar 2013</TIMEX3> , Nr. 21722/11 , Rn. 110 ff. ) .
b ) Das Konzept der § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO , einen Beamten auf Lebenszeit zu ernennen , dessen Amt als Beamter ruht und der nach Ablauf seiner Amtszeit als Richter wieder als Beamter tätig wird , verletzt nicht die Grundsätze der sachlichen und persönlichen Unabhängigkeit , Art. 97 Abs. 1 und Abs. 2 GG .
Die Richter auf Zeit sind während der Dauer ihrer Amtszeit den Richtern auf Lebenszeit vollständig gleichgestellt und genießen wie diese die Garantien der persönlichen Unabhängigkeit gemäß Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG ( siehe oben Rn. 90 ) .
Dass die Beschäftigung von Richtern , denen die volle persönliche Unabhängigkeit im Sinne von Art. 97 Abs. 2 GG fehlt ( Richter auf Probe , Richter kraft Auftrags ) , eine Ausnahme bleiben muss , schließt den Einsatz von Richtern auf Zeit daher nicht aus .
Eine Beeinflussung gerichtlicher Entscheidungen aufgrund des Umstands , dass ein Richter auf Zeit absehbar in ein Amt zurückkehren wird , in dem er keine persönliche Unabhängigkeit mehr genießt und insbesondere versetzt werden kann , erscheint allerdings nicht von vornherein ausgeschlossen .
Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG vermag vor solchen Vorwirkungen nicht zu schützen , weil diese Norm nur Garantien zugunsten des amtierenden Richters enthält und diesen vor einer Entziehung der aktuell ausgeübten richterlichen Tätigkeit schützt , indem sie die Entlassung , Amtsenthebung , Versetzung und Versetzung aus dem richterlichen Amt in den Ruhestand verbietet .
aa ) Die richterliche Tätigkeit verlangt ein grundsätzlich anderes Rollenverständnis als die Tätigkeit eines weisungsabhängigen und in eine Hierarchie eingeordneten Beamten .
Für einen Lebenszeitbeamten , der als Richter auf Zeit eingesetzt werden soll , folgt daraus die Notwendigkeit , seine berufliche Prägung als Beamter für die Dauer seiner richterlichen Tätigkeit in dem erforderlichen Maß zurücktreten zu lassen .
Die Bereitschaft und die Fähigkeit , diesen Rollenwechsel vorzunehmen , sind Teil der persönlichen Eignung , die als Kriterium der Bestenauslese nach Art. 33 Abs. 2 GG verfassungsrechtlich verankert und bei der Auswahl der Bewerber für das Amt des Richters auf Zeit zu berücksichtigen ist .
Gewichtige Anhaltspunkte dafür , dass der Rollenwechsel nur in Ausnahmefällen gelingen könnte , bestehen nicht .
Unabhängigkeitsanforderungen sind auch dem Amt des Beamten nicht fremd ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 221 f. > ) ; aus dem beruflichen Weg in der Verwaltung folgt keine allgemeine " innere Weisungsabhängigkeit " oder Unfähigkeit zur Verwirklichung der für das Richteramt erforderlichen inneren Unabhängigkeit .
Allein die frühere Verbindung eines Richters zur Exekutive begründet von Verfassungs wegen noch keine Vermutung einer mangelnden Unabhängigkeit .
Die mehr oder weniger vorhandene Vorprägung durch die Verwaltung und ein möglicherweise dadurch beeinflusstes Rollenverständnis verändern sich zudem im Verlauf richterlicher Tätigkeit .
Verfassungsrechtlich ist es jedenfalls nicht geboten , im Hinblick auf derartige Umstände über die Vorschriften betreffend die Ausschließung und Ablehnung von Richtern hinaus generell Regelungen zu treffen , um die richterliche Unabhängigkeit abzusichern ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6927" type="DATE" value="1987-12-09">9. Dezember 1987</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6921" type="DATE" value="1271">1271</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6924" type="DATE" value="1287">87</TIMEX3> - , HFR <TIMEX3 tid="t6922" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , S. 272 < 273 > ; ebenso BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6928" type="DATE" value="2014-06-23">23. Juni 2014</TIMEX3> - X R 13/14 - , juris , Rn. 8 m. w. N. ) .
Allerdings geht es in der Konstellation des Richters auf Zeit nicht um einen Wechsel auf Dauer , sondern um einen befristeten Wechsel mit anschließender - durch den ruhend fortbestehenden Beamtenstatus abgesicherter - Rückkehr .
Es bedarf daher einer gewissen Mindestdauer der Amtszeit , die dem Richter auf Zeit Gelegenheit geben muss , sich in die Richterrolle zu finden und diese eigenständig und auch innerlich unabhängig auszufüllen ( siehe unten Rn. 124 ff. ) .
Allein die bereits feststehende Rückkehr in die Verwaltung steht dem Erreichen dieses Ziels jedoch nicht entgegen .
Gegenteilige Befürchtungen unterschätzen die prägende Kraft der organisatorischen Einbindung in die Justiz .
bb ) Die Gefahr einer Einflussnahme der Stammbehörde aufgrund fortbestehender Bindung des Richters auf Zeit an dieselbe könnte sich aus der Befürchtung des Richters ergeben , nach seiner Rückkehr beamtenrechtlichen Personalsteuerungsmaßnahmen ausgesetzt zu werden , die an sein Entscheidungsverhalten während des richterlichen Dienstes anknüpfen .
Eine solche Gefahr erscheint jedoch fernliegend .
Dies gilt auch im Hinblick auf jüngere und weniger erfahrene Lebenszeitbeamte , die sich für einen Einsatz als Richter auf Zeit entscheiden .
Denn die politische Kultur in Deutschland ist durch praktizierten und gefestigten Respekt vor der Unabhängigkeit der Dritten Gewalt geprägt und wird auch durch nicht rechtlich normierte Kontrollmechanismen wie etwa den öffentlichen Diskurs in Verbänden und Presse über Rechtsstaatlichkeit und die Tätigkeit der Justiz weiter abgesichert .
Umstände , die einen " Durchgriff " der Exekutive auf die Judikative , einen Missbrauch oder eine rechtswidrige " Steuerung " der Richter auf Zeit nahelegen würden , sind nicht erkennbar .
Hinzu kommt , dass hinreichende strukturelle Sicherungen gegen eine Gefährdung der richterlichen Unabhängigkeit des Richters auf Zeit im Hinblick auf seine vorherige und zukünftig wieder zu erwartende Zugehörigkeit zu seiner Stammbehörde bestehen ( vgl. zum Aspekt der strukturellen Sicherung bei den Anwaltsgerichtshöfen BVerfGK 8 , 280 < 284 f. > ) : Über die Ernennung des Richters auf Zeit entscheidet die nach Landesrecht für die Ernennung von Verwaltungsrichtern zuständige Verwaltung .
Vielfach ist eine zusätzliche organisatorische Eigenständigkeit der Justiz dadurch verwirklicht , dass sie eine andere oberste Dienstbehörde hat als zahlreiche Stammbehörden , aus denen Richter auf Zeit gewonnen werden können .
In welchem Spruchkörper und damit auch Sachgebiet ein Richter auf Zeit eingesetzt wird , ist durch den Anlass der Ernennung nicht festgelegt , sondern hängt von der Geschäftsverteilung ab , über die das Präsidium des jeweiligen Verwaltungsgerichts in richterlicher Unabhängigkeit entscheidet .
Der Richter auf Zeit darf aus Gründen der Unparteilichkeit nicht in Verfahren tätig werden , in denen seine Stammbehörde oder eine dieser vorgesetzte Behörde beteiligt ist ( vgl. unten Rn. 108 ff. ) .
Er ist organisatorisch in die Judikative eingebunden und Mitglied einer Kammer des Verwaltungsgerichts , deren Vorsitz ein Richter auf Lebenszeit führt .
Die Beurteilung seiner richterlichen Tätigkeit auf der Grundlage eines Beurteilungsbeitrags des Kammervorsitzenden ist Aufgabe des Präsidenten des Verwaltungsgerichts oder des Oberverwaltungsgerichts , während über die Beförderung als Beamter in einem anderen Zuständigkeitsbereich entschieden wird ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6934" type="DATE" value="2009-12-17">17. Dezember 2009</TIMEX3> - III ZB 55/09 - , juris , Rn. 9 ) .
Dabei ist der Aufstieg innerhalb der eingeschlagenen Laufbahn des Beamten weniger strikt von einzelnen Beurteilungen abhängig als in der flachen richterlichen Hierarchie .
Alle nach seiner Rückkehr in diesen Status den Beamten betreffenden Entscheidungen können zudem angefochten und zur Überprüfung durch die Verwaltungsgerichte gestellt werden ( vgl. zu Richtern auf Probe KG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6944" type="DATE" value="1995-09-06">6. September 1995</TIMEX3> - 11 W 5392/95 - , NJW-RR <TIMEX3 tid="t6939" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t6940" type="DATE" value="1403">1403</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t6941" type="DATE" value="1404">1404</TIMEX3> > ) .
cc ) Die sachliche Unabhängigkeit des Richters auf Zeit ist auch im Hinblick auf eine denkbare Einflussnahme der Justizverwaltung nicht erkennbar gefährdet .
Zwar spielt die Beurteilung , die der Richter auf Zeit für seine Amtszeit von dem Präsidenten des Verwaltungsgerichts oder des Oberverwaltungsgerichts erhält , für seine weitere berufliche Laufbahn als Beamter eine gewisse Rolle .
Es ist jedoch nicht die Justizverwaltung , die über die weitere Verwendung des ehemaligen Richters auf Zeit und damit über seine weitere Karriere entscheidet , sondern die Personalverwaltung , der seine Stammbehörde zugeordnet ist .
Im Übrigen unterscheidet sich ein etwa zu befürchtender " Anpassungsdruck " im Vorfeld einer richterlichen Beurteilung , der die Frage nach der richterlichen Unabhängigkeit aufwerfen könnte , nicht von demjenigen , der auf alle Richter einwirkt , die ebenfalls der Beurteilungspflicht unterliegen .
Auch durch die mögliche Inaussichtstellung einer Ernennung zum Richter auf Lebenszeit im Anschluss an die Amtszeit als Richter auf Zeit ( vgl. unten Rn. 154 ) wächst der Justizverwaltung nicht in nennenswertem Umfang zusätzlicher Einfluss zu .
Abgesehen davon , dass der Richter auf Zeit schon vor dem Beginn seiner Amtszeit die Voraussetzungen des § 10 DRiG für eine Ernennung zum Richter auf Lebenszeit regelmäßig weitgehend erfüllen wird , ist er , anders als ein Richter auf Probe , nicht darauf angewiesen , eine Lebenszeiternennung zu erreichen , weil er durch sein Amt als Beamter auf Lebenszeit bereits abgesichert ist .
Zudem ist er anders als der Richter auf Probe oder kraft Auftrags während der Dauer seiner Amtszeit nicht versetzbar oder absetzbar .
dd ) Nichts anderes ergibt sich unter Berücksichtigung der Wertungen von Art. 6 Abs. 1 EMRK .
Die Tätigkeit von Beamten in einem richterlichen Amt ist mit Art. 6 Abs. 1 EMRK nicht von vornherein unvereinbar ; dies gilt erst recht für eine aufeinanderfolgende Tätigkeit in den verschiedenen Staatsgewalten ( vgl. EGMR , Ringeisen v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6950" type="DATE" value="1971-07-16">16. Juli 1971</TIMEX3> , Nr. 2614/<TIMEX3 tid="t6953" type="DATE" value="2665">65</TIMEX3> , Rn. 97 ; Ettl and others v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6958" type="DATE" value="1987-04-23">23. April 1987</TIMEX3> , Nr. 9273/81 , Rn. 38 ; McGonnell v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6963" type="DATE" value="2000-02-08">8. Februar 2000</TIMEX3> , Nr. 28488/95 , Rn. 51 f. ; Piersack v. Belgium , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6968" type="DATE" value="1982-10-01">1. Oktober 1982</TIMEX3> , Nr. 8692/79 , Rn. 27 f. ; Sacilor Lormines v. France , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6973" type="DATE" value="2006-11-09">9. November 2006</TIMEX3> , Nr. 65411/01 , Rn. 72 ff. ) .
c ) Schließlich verletzt das Konzept des Richters auf Zeit auch nicht die Verfassungsgarantie der richterlichen Unparteilichkeit .
Diesbezügliche Bedenken erweisen sich als im Ergebnis unbegründet .
Die Befürchtung einer allzu verwaltungsfreundlichen Entscheidungspraxis des aus der Verwaltung rekrutierten Richters auf Zeit ist bei Beachtung eines " Distanzgebots " nicht begründet .
Problematisch wäre es allerdings , wenn ein Richter auf Zeit in Verfahren entscheiden würde , an denen seine Stammbehörde beteiligt war oder ist .
Dasselbe würde gelten , wenn nicht die Stammbehörde selbst , aber eine dieser vorgesetzte Behörde Beteiligte ist .
Entsprechenden Gefährdungen kann - und muss - durch die Geschäftsverteilung Rechnung getragen werden .
Im Übrigen greifen erforderlichenfalls die allgemeinen Regelungen über Ausschließung und Ablehnung von Richtern ( § 54 VwGO i. V. m. § 42 ZPO ) ein , die beim Richter auf Zeit entsprechend streng gehandhabt werden müssen .
Dass die Verfahrensbeteiligten in solchen Fällen zur Wahrung ihrer Rechte gegebenenfalls rechtzeitig einen Befangenheitsantrag stellen müssen , ist ihnen zumutbar ; die hierfür erforderlichen Angaben zur Gerichtsbesetzung müssen ihnen auf Anfrage mitgeteilt werden .
Auch wenn derartige Auskunfts- und Hinweispflichten in der Verwaltungsgerichtsordnung ( vgl. demgegenüber § 24 Abs. 3 Satz 2 , § 222a StPO ) nicht ausdrücklich geregelt sind , folgt ein solcher Anspruch unmittelbar aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG und Art. 103 Abs. 1 GG .
Die Beteiligten können auf diesem Weg nicht nur vorab die Namen der zur Entscheidung berufenen Richter erfahren , sondern bei Bestehen entsprechender Anhaltspunkte auch Auskunft über Umstände erhalten , die geeignet sein können , eine Ablehnung zu begründen ( vgl. BayObLG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6981" type="DATE" value="1977-09-30">30. September 1977</TIMEX3> - BReg 3 Z 98/77 - , juris , Rn. 24 ff. ) .
Deshalb haben die Beteiligten Anspruch auf Auskunft darüber , ob es sich bei einem zur Entscheidung berufenen Richter um einen Richter auf Zeit handelt , und über dessen Stammbehörde .
Die Gerichte sind allerdings nicht verpflichtet , von sich aus auf die mitwirkenden Richter hinzuweisen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t6987" type="DATE" value="1997-09-23">23. September 1997</TIMEX3> - 1 BvR 116/94 - , juris , Rn. 10 ff. ) .
Vor diesem Hintergrund bestehen durchgreifende verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Neuregelung auch nicht deshalb , weil der Gesetzgeber für die Konstellation der " konkreten Behördennähe " keine spezielle gesetzliche Ausschlussregelung getroffen hat , wie sie gemäß § 17 Abs. 3 SGG für ehrenamtliche Richter in der Sozialgerichtsbarkeit gilt , und auch keine unwiderlegliche Vermutung der Befangenheit geregelt hat wie in § 54 Abs. 3 VwGO , § 60 Abs. 3 SGG und § 51 Abs. 3 FGO .
4. Der gleichzeitige Einsatz von Richtern mit unterschiedlichem Status ist im Hinblick auf die sachliche Unabhängigkeit ( Art. 97 Abs. 1 GG ) nicht zu beanstanden .
Denn das Nebeneinander von Richtern mit unterschiedlichem dienstrechtlichem Status auch in ein- und demselben Spruchkörper - Vorsitzende , Lebenszeitrichter , Proberichter , Richter kraft Auftrags - ist selbstverständlicher Teil des Gerichtswesens und in der bestehenden gesetzlichen Ausgestaltung verfassungsrechtlich unproblematisch .
Allerdings verlangt Art. 97 Abs. 1 GG , dass der Gesetzgeber die Auswahl zwischen verschiedenen Statusformen des Richteramtes nicht generell der Exekutive überlassen darf .
Dem hat der Gesetzgeber entsprochen , indem er das Regelmodell des Richters auf Lebenszeit vorgesehen und die übrigen zur Verfügung stehenden Arten von Richterämtern an bestimmte Voraussetzungen gebunden hat .
Die Exekutive kann daher nicht beliebig darüber entscheiden , in welche Art von Richteramt ein Richter berufen wird oder welcher Statusform im konkreten Fall der Vorzug gegeben werden soll .
Der Einsatz von Richtern auf Zeit ist auf Fälle eines nur vorübergehenden Personalbedarfs beschränkt .
Für die Abweichung vom Regelstatus liegen damit wichtige Gründe vor .
Die Voraussetzungen für die Abweichung sind hinreichend fest umrissen , und mit der Entscheidung über die Ernennung sind keine mit Art. 97 GG unvereinbaren Gestaltungsspielräume der Exekutive verbunden .
Die Möglichkeit , Richter auf Zeit zu ernennen , eröffnet der Exekutive daher keinen verfassungswidrigen Einfluss auf die Justiz .
Auch Art. 92 GG fordert nicht eine vollkommene Statusgleichheit aller Richter eines Spruchkörpers .
Aus der Vorschrift ist hingegen abzuleiten , dass Aufgabe , Leistung und Verantwortung aller Mitglieder eines gerichtlichen Spruchkörpers bei der Rechtsfindung im konkreten Fall völlig gleich sind ; in ihrer Funktion als Richter müssen alle gemeinsam zur Entscheidung berufenen Richterinnen und Richter formal gleichgestellt sein ( vgl. BVerfGE 26 , 72 < 76 > ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7001" type="DATE" value="2012-05-23">23. Mai 2012</TIMEX3> - 2 BvR 610/12 u. a. - , juris , Rn. 23 ; Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7003" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 92 Rn. 58 ; Hopfauf , in : Schmidt-Bleibtreu / Hofmann / Henneke , GG , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t7004" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 92 Rn. 93 ; Sodan , in : Isensee / Kirchhof , HStR V , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t7005" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , § 113 Rn. 53 ) .
Der Umstand , dass der Richter auf Zeit sein Richteramt lediglich befristet innehat und auf das richterliche Eingangsamt beschränkt ist , begründet keine Einschränkung dieser formalen Gleichheit .
Das Nebeneinander von in unterschiedlichen Statusformen tätigen Richtern ändert nichts daran , dass auch der Richter auf Zeit mit gleichem Stimmgewicht an Beratung und Entscheidung beteiligt ist wie die in demselben Spruchkörper tätigen Lebenszeitrichter .
Der Umstand , dass die Mitglieder eines Spruchkörpers je nach dem Grad ihrer Erfahrung , Qualifikation oder persönlichen Überzeugungskraft im Prozess der Entscheidungsfindung ein unterschiedliches Gewicht haben können , mag zu tatsächlichen Ungleichgewichten bei der Meinungsbildung führen .
Es ist jedoch von jedem Richter , unabhängig von seinem Status , zu erwarten , dass er derartigen Einflüssen standhalten kann .
Dies ist selbstverständliche Voraussetzung seiner persönlichen Eignung für das Richteramt .
5. Dass der Exekutive in gewissem Umfang die anlassbezogene Schaffung und befristete Besetzung von Richterstellen ermöglicht wird , begründet ebenfalls keine durchgreifenden verfassungsrechtlichen Bedenken .
Richter auf Zeit werden in einer Bedarfssituation verwendet , die mit den an den Gerichten vorhandenen Lebenszeitrichtern nicht bewältigt werden kann , die aber wegen ihres vorhersehbar vorübergehenden Charakters die Einstellung zusätzlicher Richter auf Lebenszeit nicht rechtfertigt .
Die Definition einer solchen Bedarfssituation , die anlassbezogene und vorübergehende Schaffung zusätzlicher Planstellen - die nach dem Wegfall des zusätzlichen Bedarfs wieder eingezogen werden können - und deren Besetzung mit Richtern auf Zeit eröffnet der Exekutive allerdings eine Gestaltungsmacht , die erhöhte Risiken für die richterliche Unabhängigkeit mit sich bringt ( Art. 97 Abs. 1 GG ) .
Diese halten sich jedoch noch im verfassungsrechtlich zulässigen Rahmen .
Denn auch wenn Richter auf Zeit vielfach für Streitigkeiten in dem Sachgebiet zuständig sein werden , das den ihre Ernennung auslösenden Personalbedarf begründet , sind ihre Einsatzmöglichkeiten rechtlich nicht auf dieses Sachgebiet beschränkt .
Eine gezielte inhaltliche Einflussnahme der Exekutive auf die Rechtsprechung durch die Auswahl der Richter auf Zeit erscheint gleichwohl schon deshalb fernliegend , weil Richter auf Zeit wie alle anderen richterlichen Mitglieder eines Gerichts der Geschäftsverteilung durch das Präsidium des jeweiligen Gerichts unterliegen ; im Zusammenhang mit der Auswahl der Richter auf Zeit etwa auftretenden Problemen kann auch im Verlauf ihrer Amtsdauer durch Eingreifen des Präsidiums begegnet werden .
6. Die in § 18 VwGO aufgenommenen ausdrücklichen Regelungen zur Amtsdauer eines Richters auf Zeit sind im Ergebnis verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden : Die Vorschrift überlässt es zwar im Wesentlichen der Exekutive , die Amtsdauer der Richter auf Zeit im Einzelfall festzulegen , doch lässt sich der Norm zugleich ein hinreichend konkreter Rahmen für die Bemessung der Amtsdauer entnehmen ( a ) .
Die Mindestamtsdauer von <TIMEX3 tid="t7007" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> ist verfassungsrechtlich noch nicht zu beanstanden ( b ) .
Dasselbe gilt für die Begrenzung der Amtsdauer eines Richters auf Zeit auf die Dauer des Hauptamtes , das er als Beamter innehat ( c ) .
a ) § 18 VwGO sieht für den Einsatz von Richterinnen und Richtern auf Zeit keine feste Amtsdauer vor .
Weder ist ein für alle Anwendungsfälle geltender konkreter Zeitraum genannt , noch ist die Amtsdauer des Richters auf Zeit strikt an die prognostizierte Dauer der für den Einsatz Anlass gebenden Bedarfssituation gebunden .
Es ist vielmehr Aufgabe der Exekutive , die Amtsdauer in jedem konkreten Fall festzulegen und in die Ernennungsurkunde aufzunehmen ; verbindlich vorgegeben sind lediglich ein Mindestzeitraum von <TIMEX3 tid="t7008" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> sowie Beschränkungen der Höchstdauer auf die Dauer des vorübergehenden Bedarfs und auf die Dauer des Hauptamtes als Beamter .
Der der Verwaltung eröffnete Einfluss auf die Justiz , auf die für den Einsatz als Richter auf Zeit in Betracht kommenden Beamten und auf die bereits ernannten Richter auf Zeit überschritte allerdings die Grenze des verfassungsrechtlich Zulässigen , wenn damit die Entscheidung über die jeweilige Amtsdauer in das Belieben der Exekutive gestellt wäre .
In diesem Fall bestünde die Gefahr , dass mit der Befugnis zur Bemessung der Amtsdauer , die für die Lebens- und Berufsplanung der in Betracht kommenden Beamten bedeutsam ist , ein erheblicher Druck im Sinne eines Wohlverhaltensgebots auf die in Betracht kommenden Beamten ausgeübt werden könnte .
Da sich aus dem Normzweck des § 18 VwGO jedoch Maßstäbe für die Entscheidung über die Länge der im Einzelfall festzusetzenden Amtsdauer ableiten lassen , die einer Verletzung der richterlichen Unabhängigkeit und des Grundsatzes der Trennung von Justiz und Verwaltung vorbeugen , besteht eine solche Gefahr der sachwidrigen Einflussnahme auf das Entscheidungsverhalten der Richter auf Zeit nicht .
aa ) Ziel der Ernennung von Richtern auf Zeit ist die Sicherstellung des durch Art. 19 Abs. 4 GG gewährleisteten effektiven - und damit auch rechtzeitigen - Rechtsschutzes in Situationen , in denen dies allein mit Hilfe der vorhandenen Lebenszeitrichter nicht möglich ist , eine Einstellung zusätzlicher Richterinnen und Richter wegen des vorübergehenden Charakters der Bedarfssituation aber nicht vertretbar erscheint .
Um dieses Ziel zu erreichen , ist ein Instrument erforderlich , das einerseits ein hohes Maß an Flexibilität aufweist , andererseits aber nur in derartigen Bedarfssituationen eingesetzt werden kann .
Starre , gesetzlich festgelegte Zeiträume für die Ernennung von Richtern auf Zeit würden es erschweren , geeignete Beamtinnen und Beamte zu finden , die für den Wechsel in das Amt des Richters auf Zeit in Betracht kommen , und auch die Gefahr bergen , am jeweils zu befriedigenden Bedarf vorbeizugehen .
Denn die Feststellung einer Bedarfssituation und die Prognose ihrer Dauer entziehen sich einer Festlegung durch den Gesetzgeber ; sie sind von zahlreichen Faktoren des konkreten Einzelfalles abhängig und können sich zudem laufend - auch während die Bedarfssituation noch besteht - verändern ( a. A. Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7011" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7012" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7013" type="DATE" value="1656">1656</TIMEX3> > ) .
Deshalb ist es erforderlich , den Einsatz von Richtern auf Zeit hinsichtlich der Amtsdauer flexibel gestalten zu können ( vgl. Kronisch , DVBl <TIMEX3 tid="t7014" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 490 < 493 > ) .
bb ) Eine Gefährdung der richterlichen Unabhängigkeit durch den Einfluss der Exekutive auf die Amtsdauer der Richter auf Zeit wird schon dadurch gemindert , dass eine nachträgliche Verkürzung der Dauer der Amtszeit ausgeschlossen ist ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 71 > ) .
Vor allem aber wird die Dauer der Tätigkeit als Richter auf Zeit durch das Tatbestandsmerkmal des " nur vorübergehenden Personalbedarfs " in einer Weise begrenzt , die die Einflussmöglichkeiten der Exekutive an die Tatbestandsvoraussetzung und das Ziel der Norm bindet .
Die gegen die Bestimmtheit dieser Voraussetzung erhobenen Bedenken ( vgl. Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7015" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7016" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7017" type="DATE" value="1656">1656</TIMEX3> > ) greifen nicht durch .
Der Begriff des nur vorübergehenden Personalbedarfs kann durch Auslegung hinreichend präzisiert werden ( vgl. Wysk , in : Wysk , VwGO , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7018" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 18 Rn. 2 ) .
Er zielt sachlich auf einen objektiv bestehenden Bedarf an zusätzlichem richterlichem Personal bei einem konkreten Verwaltungsgericht .
Dies setzt voraus , dass die dort anfallenden Verwaltungsstreitverfahren mit dem vorhandenen Personal bei regelgerechter Bearbeitung der Streitsachen nicht ohne überlange Verfahrenslaufzeiten ( § 198 GVG ) bewältigt werden können .
Erforderlich ist also die Prognose , dass die Eingangsbelastung innerhalb einer überschaubaren Zeitspanne nicht so weit zurückgehen wird , dass die verbleibende Belastung mit dem vorhandenen Bestand an Richtern zügig abgebaut werden könnte .
In zeitlicher Hinsicht muss die Zusatzbelastung für einen Zeitraum von <TIMEX3 tid="t7019" type="DURATION" value="P2Y">mindestens zwei Jahren</TIMEX3> , aber nicht auf Dauer zu erwarten sein .
Der Umstand , dass der Einsatz von Richtern auf Zeit eine begründungsbedürftige Ausnahme gegenüber dem einfachrechtlichen Regelmodell des Lebenszeitrichters darstellt , erfordert eine enge Auslegung des Tatbestandsmerkmals eines " nur vorübergehenden Personalbedarfs " .
Es muss sich daher um eine außergewöhnliche und damit nicht durch herkömmliche Instrumente der Personalbewirtschaftung handhabbare Belastungssituation handeln .
Die Anwendung der Regelung ist dabei nicht auf das Sachgebiet des Asylrechts , das dem Gesetzgeber bei der Einführung der § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO vor Augen stand , beschränkt ; ein vorübergehender Personalbedarf kann auch in anderen Rechtsbereichen auftreten , etwa bei massenhaft anfallenden Streitigkeiten um Gebührensatzungen oder bei neuen Eingriffsgesetzen .
Die Schwelle einer als historisch zu bezeichnenden Sondersituation - wie sie etwa nach der Wiedervereinigung vorlag - muss nicht überschritten sein .
Eine Situation des " nur vorübergehenden Personalbedarfs " liegt daher nur vor , wenn an einem konkreten erstinstanzlichen Verwaltungsgericht überlange Verfahrensdauern drohen , aber die Schaffung weiterer Lebenszeitstellen nicht gerechtfertigt erscheint ( vgl. die Begründung des Gesetzentwurfs zur ursprünglichen Fassung des § 17 VwGO , BTDrucks 3/55 , S. 28 ) und andere Möglichkeiten der Bedarfsdeckung sich als nicht geeignet darstellen .
Eine Dauerbelastung des Verwaltungsgerichts darf nicht - auch nicht in der Erwartung , sie werde sich in Zukunft reduzieren - zum Einsatz von Richtern auf Zeit führen .
Auch haushaltsrechtliche Sparzwänge erlauben keine Alternative zur Ernennung von Richtern auf Lebenszeit .
b ) § 18 Satz 1 VwGO legt eine Mindestamtsdauer von <TIMEX3 tid="t7024" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> für die Ernennung eines Beamten zum Richter auf Zeit fest .
Damit soll es den Ländern ermöglicht werden , auf das Bedürfnis für eine vorübergehende personelle Verstärkung der Verwaltungsgerichte möglichst flexibel reagieren zu können .
Diese - kurz bemessene - Mindestamtsdauer wirft allerdings die Frage auf , ob sie den verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Sicherung der richterlichen Unabhängigkeit noch genügt .
Im Ergebnis liegt sie an der untersten Grenze dessen , was bei einem Einsatz von Lebenszeitbeamten als Richter auf Zeit ohne greifbare Gefährdung der richterlichen Unabhängigkeit noch hingenommen werden kann .
aa ) Die Amtsdauer eines Richters auf Zeit hat erhebliche Bedeutung für die Frage , ob es einem Lebenszeitbeamten in dem durch Art. 92 , 97 GG geforderten Maß gelingen kann , sich nicht nur von der Bindung an seine Stammbehörde zu lösen , sondern seine innere Unabhängigkeit trotz der innerhalb von <TIMEX3 tid="t7026" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> bevorstehenden Rückkehr in das Amt eines weisungsgebundenen Beamten zu bewahren ( kritisch etwa : Ruthig , in : Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t7027" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 18 Rn. 4 ; Kimmel , in : BeckOK , VwGO , § 17 Rn. 12 u. § 18 Rn. 3 < <TIMEX3 tid="t7028" type="DATE" value="2017-04">April 2017</TIMEX3> > ; Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7031" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7032" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7033" type="DATE" value="1656">1656</TIMEX3> > ; a. A. Panzer , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , § 18 Rn. 8 < <TIMEX3 tid="t7034" type="DATE" value="2016-06">Juni 2016</TIMEX3> > ; Kronisch , DVBl <TIMEX3 tid="t7037" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 490 < 493 > ) .
Für die Tätigkeit von Richtern auf Zeit in der Verwaltungsgerichtsbarkeit gilt dies in besonderer Weise , weil den betroffenen Richterinnen und Richtern gerade die Kontrolle von Verwaltungsentscheidungen übertragen ist ( vgl. Kimmel , a. a. O. , § 18 Rn. 3 < <TIMEX3 tid="t7038" type="DATE" value="2017-04">April 2017</TIMEX3> > ) .
bb ) Geeignete normative Anhaltspunkte für die Bemessung der Mindestamtszeit für Richter auf Zeit fehlen .
( 1 ) Die Festlegung der Mindestamtsdauer für Richter im Nebenamt ( § 16 VwGO ) betrifft eine von der Situation des Richters auf Zeit abweichende Konstellation , auch wenn sowohl Richter im Nebenamt als auch Richter auf Zeit unabhängig von ihrer Amtsdauer wirtschaftlich abgesichert sind .
Denn das Hauptamt eines Richters im Nebenamt , etwa die Tätigkeit als Hochschullehrer ( Art. 5 Abs. 3 GG ) , ist zumindest in ähnlicher Weise durch rechtliche Unabhängigkeit geprägt wie die Beschäftigung als Richter ( vgl. Panzer , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , § 16 Rn. 9 < <TIMEX3 tid="t7042" type="DATE" value="2016-06">Juni 2016</TIMEX3> > ) .
Demgegenüber stehen die Tätigkeit eines Richters auf Zeit und diejenige eines weisungsgebundenen Beamten in einem Spannungsverhältnis zueinander ( vgl. zur Unvereinbarkeit der Aufgaben die Regelung des § 4 Abs. 2 Nr. 3 DRiG ) , das eine Übertragung der Regelung für Richter im Nebenamt auf die Bemessung der Amtsdauer eines Richters auf Zeit nicht ohne weiteres nahelegt .
( 2 ) Auch aus den Regelungen der Amtsdauer von ehrenamtlichen und Laienrichtern lassen sich keine Rückschlüsse auf die gebotene Mindestamtsdauer für Richter auf Zeit ziehen .
Dies gilt sowohl für eine sechsjährige Amtszeit ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 71 > betr. baden-württembergische Gemeinderichter ) als auch für die vierjährige Bestellung der Mitglieder von Berufsgerichten ( vgl. BVerfGE 18 , 241 < 255 > ; ebenso BVerfGE 26 , 186 < 199 > ; 27 , 312 < 322 > ) und für die Amtszeit von <TIMEX3 tid="t7045" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> bei ehrenamtlichen Beisitzern in den Landwirtschaftsgerichten ( vgl. BVerfGE 42 , 206 < 210 > ) .
Diese Regelungsmodelle sind im Hinblick auf die Art der jeweiligen richterlichen Tätigkeit mit der Situation des als Richter auf Zeit eingesetzten Beamten auf Lebenszeit nicht vergleichbar .
( 3 ) Nichts anderes gilt schließlich für das Amt der Richterinnen und Richter der Verfassungsgerichtsbarkeit .
Sie üben ihr Amt auf Zeit aus ; die gesetzlichen Regelungen sehen eine Amtsdauer von zumindest <TIMEX3 tid="t7046" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> vor ( vgl. Art. 139 Abs. 2 Satz 2 der Landesverfassung der Freien Hansestadt Bremen - Bindung an die Wahlperiode der Bürgerschaft ; vgl. BVerfGE 40 , 356 < 362 ff. > : zweijährige Amtszeit als das " untere Ende der denkbaren Möglichkeiten " ) , überwiegend auch die Möglichkeit einer Wiederwahl .
Doch der Umstand , dass die verfassungsrichterliche Tätigkeit in den Ländern regelmäßig nicht hauptamtlich ausgeübt wird ( vgl. etwa § 7 Abs. 1 VerfGHG BW ; § 3 Abs. 3 Satz 1 BerlVerfGHG ) und dass für die Besetzung der Verfassungsgerichte eine gewisse Bandbreite der von den Verfassungsrichtern ausgeübten hauptamtlichen Beschäftigungen in Kauf genommen wird beziehungsweise erwünscht ist , steht einem Vergleich mit dem Amt eines ( Fach- ) Richters auf Zeit entgegen .
cc ) Gesichtspunkte der wirtschaftlichen Absicherung des Richters können gegen die Zulässigkeit einer richterlichen Amtszeit von nur <TIMEX3 tid="t7047" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> nicht angeführt werden .
Richter auf Zeit im Sinne der § 17 Nr. 3 , § 18 VwGO können nicht dadurch in Abhängigkeit geraten , dass sie sich um Tätigkeit und Einkommen für die Zeit nach Ablauf der Amtsdauer sorgen müssen .
Denn als Lebenszeitbeamte verfügen sie über eine wirtschaftliche Absicherung , die Einbußen infolge der richterlichen Amtszeit ausschließt ( vgl. die Begründung des Gesetzentwurfs in BTDrucks 18/6185 , S. 57 ) .
dd ) Die Amtsdauer des Richters auf Zeit muss so bemessen sein , dass verständige Verfahrensbeteiligte und die Öffentlichkeit den Richter auf Zeit als unabhängige Richterpersönlichkeit wahrnehmen können und nicht nur als einen aus der Verwaltung vorübergehend abgeordneten " Aushilfsrichter auf Kurz-Zeit " ( vgl. Stelkens , NVwZ <TIMEX3 tid="t7050" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , S. 325 < 327 > ; ebenso Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7051" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7052" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7053" type="DATE" value="1657">1657</TIMEX3> > ) .
Je kürzer die richterliche Amtszeit ist , desto mehr Anlass mag bestehen , an einem Gelingen des dem Beamten auf Lebenszeit abverlangten Rollenwechsels zu zweifeln .
Je länger hingegen diese Amtszeit ist , desto mehr wird sich die prägende Kraft der Zugehörigkeit zur Justiz entfalten und eine ungeteilte Bindung des Richters an sein Amt hervorrufen .
Auch für den Richter auf Zeit selbst muss der Zeitraum , in dem sein Beamtenverhältnis ruhend gestellt ist , so lang sein , dass er sich als Teil der Dritten Gewalt verstehen und das ihm anvertraute Richteramt eigenständig ausfüllen kann .
ee ) Maßgeblich dafür , dass die Mindestamtszeit von <TIMEX3 tid="t7054" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> den vorgenannten Anforderungen noch entspricht , ist die Erwartung , dass diese Zeitspanne den Richter auf Zeit befähigt , die ihn mit seiner Ernennung treffende Dienstpflicht zur Ausübung seines Amtes in voller Unabhängigkeit und Unparteilichkeit ohne Einschränkungen erfüllen zu können .
Nur demjenigen , der aufgrund seiner Eignung , Befähigung , fachlichen Leistung und seiner Persönlichkeit subjektiv diese Erwartung rechtfertigt , darf das Amt eines Richters auf Zeit übertragen werden .
Hinzu kommt die im Wege der verfassungskonformen Auslegung aus § 18 VwGO abzuleitende Beschränkung auf nur eine Amtszeit ohne die Möglichkeit einer erneuten Ernennung ( unten Rn. 149 ff. ) .
Einem Lebenszeitbeamten , dessen persönliche Eignung für das Richteramt geprüft und bejaht wurde , kann der erforderliche Rollenwechsel für die Dauer von <TIMEX3 tid="t7055" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> ebenso abverlangt wie zugetraut werden .
Jedem Richter auf Zeit ist bewusst , dass er mit seiner Ernennung die uneingeschränkte Verantwortung zur Gewährung effektiven Rechtsschutzes übernommen hat .
Dies schließt die Pflicht ein , auf der Grundlage eines fundierten Rollenverständnisses als Richter jeden ihm unterbreiteten Fall unter Wahrung der erforderlichen gleichen Distanz gegenüber allen Prozessbeteiligten zu entscheiden .
Diese Pflicht stellt den zum Richter auf Zeit ernannten Lebenszeitbeamten nicht vor eine unerfüllbare Aufgabe .
Die ungeachtet der gängigen Praxis einzelrichterlicher Aufgabenerledigung von Beginn an vorhandene Einbindung in einen Spruchkörper prägt das Selbstverständnis als Richter und vermittelt ein Amtsethos , das auch den Richter auf Zeit trägt .
Dass eine zügige Einarbeitung und ein schneller Aufbau einer gewissen richterlichen Routine in tatsächlicher Hinsicht möglich und üblich sind , zeigt im Übrigen die Praxis , Richter auf Probe schon im ersten Dienstjahr erstmals dienstlich zu beurteilen und sie bereits nach Ablauf von <TIMEX3 tid="t7057" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> als Einzelrichter in asylrechtlichen Streitigkeiten einzusetzen ( § 76 Abs. 5 AsylG abweichend von § 6 Abs. 1 Satz 2 VwGO ) .
Es spricht Überwiegendes dafür , dass diese an Berufsanfänger in der Justiz gerichteten Erwartungen durch Lebenszeitbeamte mit der Befähigung zum Richteramt erst recht erfüllt werden können .
Einem Lebenszeitbeamten , dem diese Fähigkeit nicht zu Gebote steht , fehlt die Eignung für das Amt des Richters auf Zeit ; im Rahmen der durch Art. 33 Abs. 2 GG gesteuerten Auswahl wird er für einen Einsatz in diesem Amt nicht in Betracht kommen .
Mit <TIMEX3 tid="t7059" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> hat der Gesetzgeber jedoch den kürzest möglichen Zeitraum gewählt , den er für geeignet halten durfte , außergewöhnliche Bedarfssituationen an den Verwaltungsgerichten durch den Einsatz von Richtern auf Zeit zu bewältigen .
ff ) Diese Bewertung steht mit Art. 6 Abs. 1 EMRK in Einklang .
Nach der Rechtsprechung des EGMR müssen die Richter ihr Amt zwar nicht auf Lebenszeit , aber grundsätzlich für eine bestimmte Dauer innehaben , die eine gewisse Stabilität gewährleisten muss ( vgl. EGMR , Campbell and Fell v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7063" type="DATE" value="1984-06-28">28. Juni 1984</TIMEX3> , Nr. 7819/77 u. a. , Rn. 80 ; EGMR < GK > , Sramek v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7068" type="DATE" value="1984-10-22">22. Oktober 1984</TIMEX3> , Nr. 8790/79 , Rn. 38 ) .
Eine Mindestamtszeit von <TIMEX3 tid="t7075" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> ist grundsätzlich unbedenklich ( EGMR , Campbell and Fell v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7073" type="DATE" value="1984-06-28">28. Juni 1984</TIMEX3> , Nr. 7819/77 u. a. , Rn. 80 ; EGMR < GK > , Sramek v. Austria , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7079" type="DATE" value="1984-10-22">22. Oktober 1984</TIMEX3> , Nr. 8790/79 , Rn. 26 , 38 ) ; als absolute Untergrenze dürfte diese Zeitspanne indes nicht zu verstehen sein ( vgl. Müller , Richterliche Unabhängigkeit und Unparteilichkeit nach Art. 6 EMRK , <TIMEX3 tid="t7081" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 50 f. ; anders wohl Panzer , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , § 15 Rn. 9 , § 17 Rn. 3 < <TIMEX3 tid="t7082" type="DATE" value="2016-06">Juni 2016</TIMEX3> > ) .
Zwar hat der EGMR eine Amtsdauer von <TIMEX3 tid="t7085" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> bei einem türkischen Staatssicherheitsgericht für kurz gehalten ( vgl. EGMR < GK > , Incal v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7089" type="DATE" value="1998-06-09">9. Juni 1998</TIMEX3> , Nr. 22678/93 , Rn. 68 ) , andererseits aber eine Amtsdauer von nur <TIMEX3 tid="t7091" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> nicht von vornherein ausgeschlossen , wenn die übrigen Anforderungen an die Gewährleistung der richterlichen Unabhängigkeit erfüllt sind ( vgl. EGMR < GK > , Irfan Bayrak c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7095" type="DATE" value="2007-05-03">3. Mai 2007</TIMEX3> , Nr. 39429/98 , Rn. 39 ) .
c ) Nach § 18 Satz 1 VwGO kann ein Beamter auf Lebenszeit " längstens … für die Dauer seines Hauptamts " zum Richter auf Zeit ernannt werden .
Mit dem " Hauptamt " ist dabei das ruhende Amt als Beamter gemeint ( vgl. Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7098" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7099" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7100" type="DATE" value="1657">1657</TIMEX3> > ; Kronisch , DVBl <TIMEX3 tid="t7101" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 490 ) .
Diese Regelung erschöpft sich nicht in der Aussage , dass die Amtsdauer des Richters auf Zeit nicht über den Zeitpunkt der Zurruhesetzung als Beamter hinausreichend festgelegt werden darf .
Sie sieht vielmehr für die gesamte Dauer der richterlichen Amtszeit eine Kopplung des Amtes als Richter auf Zeit an das ( ruhende ) Amt als Beamter auf Lebenszeit vor ; das letztere muss also für diesen gesamten Zeitraum des Einsatzes als Richter fortbestehen .
Den Richter auf Zeit zeichnet gerade die dauerhafte Verknüpfung seines ruhenden Amtes als Beamter auf Lebenszeit mit dem Richteramt aus , weil seine Unabhängigkeit wesentlich auch auf diese Weise gesichert wird .
Deshalb wird mit dieser Regelung die Amtszeit des Richters auf Zeit durch seine Amtszeit als Beamter nicht nur im Ernennungszeitpunkt , sondern auch im Fortbestand begrenzt .
Der Richter auf Zeit verliert sein Richteramt jedenfalls dann , wenn er auf eigenen Wunsch aus dem Beamtenverhältnis ausscheidet .
Eine entsprechende Folge kann ohne den Willen des Richters auf Zeit jedoch nicht eintreten .
Eine Entlassung ist während seiner Amtsdauer als Richter auf Zeit nur nach den allgemein für Richter geltenden Vorschriften möglich .
Der Entlassungsschutz der Beamten auf Lebenszeit ist zwar ebenfalls stark , unterschreitet aber das Niveau des Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG .
Danach können Richter gegen ihren Willen nur kraft richterlicher Entscheidung und nur aus Gründen und unter Formen , welche die Gesetze bestimmen , vor Ablauf ihrer Amtszeit entlassen oder dauernd oder zeitweise ihres Amtes enthoben oder an eine andere Stelle oder in den Ruhestand versetzt werden .
Wäre eine Entlassung des Richters auf Zeit aus dem Amt als Beamter unter - im Vergleich zu den für Richter geltenden Regelungen - erleichterten Voraussetzungen möglich , und zöge diese sodann die automatische Beendigung des Amtes als Richter nach sich , so würden die strengen Voraussetzungen des Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG verfehlt .
Der Exekutive wäre damit die verfassungswidrige ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 71 f. > ) Möglichkeit eröffnet , ohne Zwischenschaltung eines Gerichts , wenn auch mittelbar , die Beendigung des Richteramtes herbeizuführen .
Der Richter auf Zeit ist nach den einfachrechtlichen Vorschriften des Deutschen Richtergesetzes dem Richter auf Lebenszeit gleichgestellt .
Sein Amt als Richter kann deshalb während der Dauer der Amtszeit nicht durch Verwaltungsentscheidung aus Gründen beendet werden , die aus dem Beamtenverhältnis herrühren .
Allgemein richtet sich die Beendigung des Richterverhältnisses vor Ablauf der mit der Ernennung festgelegten Amtszeit ausschließlich nach den richterrechtlichen Vorschriften ( Panzer , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , § 18 Rn. 8 < <TIMEX3 tid="t7104" type="DATE" value="2016-06">Juni 2016</TIMEX3> > ; Kronisch , DVBl <TIMEX3 tid="t7107" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 490 < 492 f. > sowie NJW <TIMEX3 tid="t7108" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7109" type="DATE" value="1623">1623</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7110" type="DATE" value="1625">1625</TIMEX3> > ; vgl. zum Richter kraft Auftrags Schmidt-Räntsch , DRiG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7111" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , § 15 Rn. 7 ) .
Auch Pflichtverletzungen , die im Beamtenverhältnis begangen wurden , können nach Begründung des Richterverhältnisses und solange dieses besteht , nur nach den Vorschriften über die Disziplinierung des Richters geahndet werden ( vgl. Kronisch , NJW <TIMEX3 tid="t7112" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7113" type="DATE" value="1623">1623</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7114" type="DATE" value="1625">1625</TIMEX3> > mit Hinweis auf landesrechtliche Regelungen für den Fall der Bekleidung mehrerer Ämter ) .
IV. Der weite Gestaltungsspielraum der Exekutive , der aus dem Fehlen einer gesetzlichen Regelung zur Möglichkeit einer erneuten Ernennung nach Ablauf der Amtsdauer eines Richters auf Zeit folgt , lässt sich verfassungsrechtlich nicht rechtfertigen ( 1. ) .
§ 18 VwGO erfordert vor diesem Hintergrund eine verfassungskonforme Auslegung ( 2. ) .
1. Die Frage nach einer neuerlichen Ernennung kann sich stellen , wenn der nur vorübergehende Personalbedarf , der Anlass für den Einsatz eines Richters auf Zeit war , über das Ende seiner Amtsdauer hinaus - gegebenenfalls entgegen der ursprünglichen Prognose - andauert .
a ) § 18 VwGO regelt nicht ausdrücklich , ob ein Richter auf Zeit nach dem Ablauf seiner Amtsdauer erneut zum Richter auf Zeit ernannt werden darf .
Dieser Umstand spricht dafür , dass eine derartige neuerliche Ernennung jedenfalls durch den Wortlaut der Norm nicht ausgeschlossen ist ( Wysk , in : Wysk , VwGO , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7116" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 18 Rn. 4 ; wohl auch Ruthig , in : Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t7117" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 18 Rn. 4 ) .
Entsprechend werden die Regelungen für Richter im Nebenamt in § 16 VwGO verstanden ( vgl. Wysk , a. a. O. , § 16 Rn. 4 ) .
b ) Eine derartige Befugnis wäre mit einem Gestaltungsspielraum der Exekutive verbunden , der über die Entscheidung über eine nicht wiederholbare oder verlängerbare Ernennung zum Richter auf Zeit und über die auf diesen Fall beschränkte Bemessung der Amtsdauer hinausginge : Denn diese Entscheidung umfasst lediglich die Feststellung einer vorübergehenden Bedarfssituation , die Prognose ihrer Länge , die Auswahl geeigneter Lebenszeitbeamter sowie die Festlegung der Amtsdauer , wobei der mögliche Zeitraum zwischen der gesetzlich festgelegten Mindestdauer von <TIMEX3 tid="t7119" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> und der prognostizierten Dauer des nur vorübergehenden Personalbedarfs liegt .
Nach Ablauf der in die Ernennungsurkunde aufgenommenen Amtsdauer ist in dieser Konstellation keine weitere Entscheidung der Exekutive im Hinblick auf das Richterverhältnis mehr erforderlich ; vielmehr kehrt der Richter auf Zeit ohne weiteres in sein Amt als Lebenszeitbeamter zurück .
Kommt hingegen nach dem Ende der Amtszeit als Richter auf Zeit eine erneute Ernennung in Betracht , erweitern sich die Einflussmöglichkeiten der zur Entscheidung berufenen Personalverwaltung deutlich .
Dies gilt bereits für die Ersternennung , in besonderem Maße aber für alle darauffolgenden weiteren Verwendungen eines Lebenszeitbeamten als Richter auf Zeit .
Denn gerade im Zusammenhang mit der Entscheidung über die erstmalige Ernennung könnte es naheliegen , die Amtsdauer auf einen möglichst kurzen Zeitraum zu beschränken , um die Möglichkeit einer späteren Anschlussernennung ausdrücklich oder unausgesprochen an die " Bewährung " im Amt des Richters auf Zeit zu knüpfen und den Personaleinsatz auf diese Weise effizient und flexibel zu gestalten .
Erst recht gilt dies für die Situation nach dem Ende der ersten Amtsdauer .
Das Angebot oder die Verweigerung einer Wiederernennung sowie die Wahl zwischen unterschiedlich bemessenen Zeiträumen für weitere Einsätze als Richter auf Zeit würden der Exekutive die Möglichkeit eröffnen , auf die Personalplanung und den Personaleinsatz innerhalb der Justiz während der Dauer einer Bedarfssituation laufend Einfluss zu nehmen .
c ) Derartige Einflussmöglichkeiten sind für die Erfüllung der den Richtern auf Zeit zugedachten Funktion nicht erforderlich und wegen Verletzung der richterlichen Unabhängigkeit verfassungswidrig .
Die Aufteilung des Einsatzes eines Lebenszeitbeamten als Richter auf Zeit in mehrere kurze Zeiträume kann zwar möglicherweise die Personalplanung innerhalb der Verwaltung erleichtern .
Erforderlich ist eine Staffelung mehrerer kurzer Amtszeiträume aber regelmäßig schon deshalb nicht , weil bereits beim erstmaligen Einsatz von Richtern auf Zeit eine sachlich fundierte Prognose für die voraussichtliche Dauer der Bedarfssituation vorliegen muss , so dass nichts dagegen spricht , eine einmalige und abschließende Entscheidung über die erforderliche Amtsdauer der Richter auf Zeit zu treffen .
Hilfreich wäre die Befugnis zu einer Zweiternennung nach Ablauf der ersten Amtszeit allenfalls , um die Folgen einer fehlerhaften Prognose über die Dauer der Bedarfssituation ohne Hinzuziehung zusätzlicher Richter auf Zeit auszugleichen .
Dies rechtfertigt indes eine Gefährdung der richterlichen Unabhängigkeit durch einen erheblichen Einfluss der Exekutive nicht , da eine sorgfältige Prognose zur voraussichtlichen Dauer des vorübergehenden Personalbedarfs möglich ist .
Zudem reicht auch eine nicht vollkommen exakte Schätzung der voraussichtlichen Dauer aus .
Insgesamt spricht daher nichts dafür , der Exekutive die Möglichkeit einzuräumen , eine Folge mehrerer kurzer Amtsdauern bei einem Richter auf Zeit zu kombinieren .
Zudem erhöht sich durch eine Folge mehrerer kurzer Amtsperioden eines Richters auf Zeit das Risiko eines Missbrauchs exekutiver Gestaltungsmöglichkeiten durch den Einfluss sachfremder Gesichtspunkte .
Auch wenn eine Mindestamtsdauer von <TIMEX3 tid="t7120" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> für sich genommen verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden ist ( siehe oben Rn. 124 ff. ) , beruht diese Einschätzung doch auf der Prämisse , dass grundsätzlich nur die einmalige Ernennung für einen von Beginn an abschließend festgesetzten Zeitraum in Betracht kommt .
Denn schon eine nur zweijährige , aber einmalige Amtsdauer stellt an die Betroffenen im Blick auf die Bewahrung der gebotenen richterlichen Unabhängigkeit jedenfalls höhere Anforderungen als eine längere , etwa auf den gesamten und <TIMEX3 tid="t7121" type="DURATION" value="P2Y">über zwei Jahre</TIMEX3> hinausgehend prognostizierten Zeitraum bemessene Amtsdauer .
Selbst wenn die Entscheidung über die Wiederernennung allein bei der Justizverwaltung als dem sachnächsten Teil der Exekutive läge , wäre die Möglichkeit einer erneuten Ernennung nach beendeter Amtsdauer verfassungsrechtlich nicht hinnehmbar .
Denn sie versetzt den Richter auf Zeit in die Lage eines Richters auf Probe - die zum Ende der Amtsdauer anstehende Beurteilung würde über die mögliche Wiederernennung und damit Fortführung seiner Tätigkeit entscheiden - , ohne dass die damit verbundene Einschränkung der richterlichen Unabhängigkeit zwingend erforderlich wäre .
Im Hinblick darauf , dass die Rechtfertigung einer nur zweijährigen Mindestamtsdauer maßgeblich darauf beruht , dass der Richter auf Zeit statusrechtlich dem Richter auf Lebenszeit gleichgestellt ist , würde sich die Möglichkeit der erneuten Verwendung eines Lebenszeitbeamten als Richter auf Zeit als Umgehung des Verbots einer Versetzung oder Absetzung ( Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG ) darstellen , weil sie die Fortführung seiner richterlichen Tätigkeit dem kontrollierenden Zugriff der Exekutive öffnen würde und zudem die bestehenden strukturellen Sicherungen gegen die Gefahr einer Anknüpfung an den Inhalt der in der ( kurzen ) ersten Amtsperiode getroffenen Entscheidungen wirkungslos machen könnte ( vgl. Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7123" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7124" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7125" type="DATE" value="1656">1656</TIMEX3> f. > ) .
d ) Der normative Befund und die Rechtsprechung zur Möglichkeit einer Wiederwahl von Richterinnen und Richtern an Verfassungsgerichten ( vgl. einerseits - Ausschluss der Wiederwahl - § 4 Abs. 2 BVerfGG in der seit Inkrafttreten des Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht vom <TIMEX3 tid="t7130" type="DATE" value="1970-12-21">21. Dezember 1970</TIMEX3> < BGBl I S. <TIMEX3 tid="t7128" type="DATE" value="1765">1765</TIMEX3> > geltenden Fassung ; ebenso § 2 Abs. 1 Satz 2 BerlVerfGHG ; Art. 112 Abs. 4 Satz 3 Verfassung des Landes Brandenburg ; § 5 Abs. 1 Satz 3 LVerfGG MV ; § 4 Abs. 3 Satz 1 VGHG NW ; andererseits - Zulässigkeit der einmaligen Wiederwahl - Art. 65 Abs. 2 Satz 2 Verfassung der Freien und Hansestadt Hamburg ; Art. 55 Abs. 2 Satz 2 Niedersächsische Verfassung ; Art. 134 Abs. 3 Satz 2 Verfassung für Rheinland-Pfalz und § 3 Abs. 1 Satz 4 VerfGG LSA ; § 3 Abs. 2 Satz 1 ThürVerfGHG sowie - uneingeschränkte Zulässigkeit der Wiederwahl - § 3 Abs. 1 Satz 3 VerfGHG BW ; Art. 4 Abs. 3 BayVfGHG ; Art. 139 Abs. 2 Satz 5 Landesverfassung der Freien Hansestadt Bremen ; Art. 130 Abs. 3 Verfassung des Landes Hessen ; § 3 Abs. 2 Satz 2 SaarlVerfGHG ; § 3 Abs. 3 Satz 4 SächsVerfGHG ; zur verfassungsrechtlichen Bewertung vgl. BVerfGE 40 , 356 < 362 ff. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7140" type="DATE" value="1998-07-23">23. Juli 1998</TIMEX3> - 1 BvR 2470/<TIMEX3 tid="t7137" type="DATE" value="2494">94</TIMEX3> - , juris , Rn. 40 ) stehen dieser Einschätzung nicht entgegen , da sie ein zu heterogenes Bild bieten und zudem auf die Fachgerichtsbarkeit nicht übertragbar sind .
Zum einen betreffen sie im Wesentlichen eine nicht hauptamtlich wahrgenommene richterliche Tätigkeit ( ausdrücklich als ehrenamtlich bezeichnet in § 7 Abs. 1 VerfGHG BW ; § 3 Abs. 3 Satz 1 BerlVerfGHG ; § 2 Abs. 6 StGHG BR ; § 8 Abs. 2 LVerfGG MV ; § 5 Abs. 1 Satz 1 NStGHG ; § 8 Abs. 1 LVerfGG LSA ; Art. 51 Abs. 4 Satz 1 Verfassung des Landes Schleswig Holstein ; § 9 Abs. 1 Satz 1 ThürVerfGHG ; differenzierend § 9 Abs. 3 VerfGG Bbg ) .
Zum anderen tragen sie den Besonderheiten der Verfassungsgerichtsbarkeit Rechnung , insbesondere dem Erfordernis der Kontinuität und Langfristigkeit ( zur Praxis einer Mandatsverlängerung ohne Betrachtung individueller Umstände etwa Knöpfle , in : Starck / Stern , Landesverfassungsgerichtsbarkeit , Teilbd. 1 , <TIMEX3 tid="t7143" type="DATE" value="1983">1983</TIMEX3> , S. 231 < 262 > ) .
Im Gegensatz dazu dient der Einsatz von Richtern auf Zeit nach § 18 VwGO gerade der Behebung vorübergehender Personalengpässe durch Richterinnen und Richter , die nach dem Ende ihrer Amtszeit wieder in das Amt eines weisungsgebundenen Beamten zurückkehren .
2. Das vorgenannte Regelungsdefizit führt jedoch nicht zur Verfassungswidrigkeit des § 18 VwGO .
Denn die Norm kann verfassungskonform dahin ausgelegt werden , dass die erneute Bestellung eines Richters auf Zeit nach Ablauf seiner Amtsperiode ausgeschlossen ist .
a ) Aus der grundsätzlichen Vermutung der Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes ergibt sich das Gebot , ein Gesetz im Zweifel verfassungskonform auszulegen .
Der Respekt vor der gesetzgebenden Gewalt gebietet es , dem Willen des Gesetzgebers im Rahmen des verfassungsrechtlich Zulässigen soweit wie möglich Rechnung zu tragen .
Sind unter Berücksichtigung von Wortlaut , Entstehungsgeschichte , systematischer Auslegung und Normzweck unterschiedliche Deutungen einer einfachrechtlichen Vorschrift möglich , von denen eine als verfassungswidrig zu verwerfen wäre , zumindest eine hingegen zu einem verfassungsgemäßen Ergebnis führt , so kommt es nicht in Betracht , die Vorschrift für mit der Verfassung unvereinbar zu erklären .
Grenzen der verfassungskonformen Auslegung ergeben sich allerdings aus den anerkannten Auslegungsmethoden .
Ein Normverständnis , das im Widerspruch zu dem klar erkennbar geäußerten Willen des Gesetzgebers steht , kann auch im Wege der verfassungskonformen Auslegung nicht begründet werden ( BVerfGE 130 , 372 < 397 ff. > ; vgl. auch BVerfGE 83 , 201 < 214 f. > ; 86 , 288 < 320 > ; 122 , 39 < 60 f. > ) .
Eine verfassungskonforme Auslegung scheidet auch aus , wenn der Vorschrift ein vom Gesetzgeber gewollter und hinreichend bestimmter Regelungsgehalt nicht zu entnehmen ist ( vgl. BVerfGE 107 , 104 < 128 > ) .
b ) Nach diesen Grundsätzen ist eine verfassungskonforme Auslegung des § 18 VwGO möglich und geboten .
Die Vorschrift ist daher so zu verstehen , dass die wiederholte Ernennung eines Beamten auf Lebenszeit zum Richter auf Zeit ausgeschlossen ist .
Dies gilt sowohl dann , wenn die Bedarfssituation , die Anlass für den Einsatz des Beamten als Richter auf Zeit war , entsprechend der ursprünglichen Prognose fortdauert , als auch dann , wenn sie entgegen dieser Prognose länger anhält oder wenn am Ende seiner Amtszeit die Situation eines nur vorübergehenden Personalbedarfs in einem anderen sachlichen Zusammenhang auftritt .
c ) Der Wortlaut des § 18 VwGO steht einer solchen Auslegung nicht entgegen , da die Vorschrift keine Regelung zu der Frage einer erneuten Ernennung enthält ( siehe oben Rn. 141 ) .
Entstehungsgeschichte und Normzweck des § 18 VwGO lassen einen entgegenstehenden gesetzgeberischen Willen nicht erkennen .
Die Möglichkeit einer wiederholten Ernennung von Lebenszeitbeamten zu Richtern auf Zeit hat in der Beratung des Gesetzentwurfs zum Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz keine Rolle gespielt .
Ziel der Vorschrift ist vielmehr lediglich , in außergewöhnlichen Bedarfssituationen unter Wahrung der richterlichen Unabhängigkeit vom Grundsatz der lebenszeitigen Ernennung von Richterinnen und Richtern abzuweichen , um die Gewährung effektiven Rechtsschutzes auch in Ausnahmesituationen besonderer Belastung der Verwaltungsgerichte sicherzustellen .
Ein gesetzgeberischer Wille , zur Erreichung dieses Ziels auch und gerade wiederholte Ernennungen derselben Beamten zu Richtern auf Zeit vornehmen zu können , ist nicht erkennbar .
d ) Als Folge der gebotenen verfassungskonformen Auslegung wird die Justizverwaltung bereits beim erstmaligen Auftreten eines nur vorübergehenden Personalbedarfs eine möglichst genaue Prognose abgeben müssen , für welchen Zeitraum die Bedarfssituation voraussichtlich bestehen wird .
Sollte sich diese Prognose im Laufe der Zeit als fehlerhaft herausstellen , ist es nicht möglich , die bisher als Richter auf Zeit eingesetzten Beamten erneut zu Richtern auf Zeit zu ernennen ; sie sind vielmehr nach dem Ende ihrer Amtszeit auf andere Weise zu ersetzen .
Daraus folgt , dass vor der Ernennung eines Lebenszeitbeamten zum Richter auf Zeit eine abschließende Entscheidung darüber getroffen werden muss , ob er für den gesamten Zeitraum der Bedarfssituation zur Verfügung gestellt werden soll .
Allerdings bleibt es zulässig , den Richter auf Zeit im Anschluss an seine Amtszeit zum Richter auf Lebenszeit zu ernennen .
Die Voraussetzungen hierfür wird er regelmäßig erfüllen .
Gemäß § 10 Abs. 1 , Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 , Satz 2 DRiG kann zum Richter auf Lebenszeit ernannt werden , wer nach Erwerb der Befähigung zum Richteramt <TIMEX3 tid="t7145" type="DURATION" value="P3Y">mindestens drei Jahre</TIMEX3> im richterlichen Dienst tätig gewesen ist , wobei eine Tätigkeit als Beamter des höheren Dienstes mit regelmäßig <TIMEX3 tid="t7146" type="DURATION" value="P2Y">nicht mehr als zwei Jahren</TIMEX3> angerechnet werden kann .
Bedenken im Hinblick auf den Schutz der richterlichen Unabhängigkeit bestehen hier nicht .
Der Richter auf Zeit steht im Hinblick auf diese Möglichkeit nicht wie ein Richter auf Probe in einem Status geminderter richterlicher Unabhängigkeit .
Denn zum einen wird eine Übernahme als Richter auf Lebenszeit nur in Ausnahmefällen in Betracht kommen .
Zum anderen genießt der Richter auf Zeit anders als der Richter auf Probe in vollem Umfang die Garantien der persönlichen Unabhängigkeit gemäß Art. 97 Abs. 2 Satz 1 GG .
Er ist zudem persönlich und wirtschaftlich durch sein Amt als Beamter auf Lebenszeit abgesichert .
V. Entgegen der Annahme des Beschwerdeführers sind keine hinreichenden Anhaltspunkte dafür vorgetragen oder ersichtlich , dass am Verwaltungsgericht Schwerin im Zeitpunkt der Ernennung von Beamten auf Lebenszeit als Richter auf Zeit die Situation eines nur vorübergehenden Personalbedarfs nicht gegeben gewesen wäre .
Die der angegriffenen Entscheidung zugrunde liegende Annahme , die einfachrechtlichen Voraussetzungen des § 18 VwGO für eine solche Situation hätten vorgelegen , lässt die Verletzung spezifischen Verfassungsrechts nicht erkennen und ist daher verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird durch die Zurückweisung der Verfassungsbeschwerde gegenstandslos , da das Bedürfnis entfallen ist , eine Abschiebung des Beschwerdeführers während der Dauer des Hauptsacheverfahrens zu verhindern .
Auf die Frage , ob eine Abschiebung rechtlich oder faktisch noch möglich wäre , kommt es in diesem Zusammenhang nicht an .
D. Die Entscheidung ist zu C. IV. mit 6 : 2 Stimmen , im Übrigen mit 7 : 1 Stimmen ergangen .
Abweichende Meinung der Richterin Hermanns zum Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7152" type="DATE" value="2018-03-22">22. März 2018</TIMEX3> - 2 BvR 780/16 -
Die Auffassung des Senats , dass § 18 VwGO grundsätzlich verfassungsgemäß ist , teile ich nicht .
Das gilt auch bei einer Auslegung dahin , dass die wiederholte Bestellung eines Beamten auf Lebenszeit zum Richter auf Zeit nach dem Ende seiner Amtszeit nicht in Betracht kommt .
Ich halte die Vorschrift für unvereinbar mit der durch Art. 97 GG garantierten Unabhängigkeit der Richter ( I. ) und mit den Anforderungen von Art. 92 GG an die rechtsprechende Gewalt ( II. ) .
Zwingende oder auch nur gewichtige Gründe , die eine Einschränkung der Gewährleistungen von Art. 92 und Art. 97 GG rechtfertigen könnten , liegen nicht vor ( III. ) .
Die mit der Verfassungsbeschwerde angegriffene , von einem Richter auf Zeit im Sinne von § 18 VwGO getroffene verwaltungsgerichtliche Entscheidung verletzt deshalb den Beschwerdeführer in seinem Recht auf den gesetzlichen Richter aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ; die Verfassungsbeschwerde ist nach meiner Ansicht begründet .
I. Art. 97 Abs. 1 GG , der bestimmt , dass Richter unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen sein müssen , dient der unparteiischen Gewährleistung der Gesetzesbindung des Richters gemäß Art. 20 Abs. 3 GG ( vgl. BVerfGE 107 , 395 < 402 f. > ) .
Beide Regelungen zusammen konkretisieren zum einen den Gewaltenteilungsgrundsatz ( Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG ) und zum anderen das in Art. 20 Abs. 1 und 2 verankerte Demokratieprinzip ( vgl. BVerfGE 122 , 248 < 282 > , abw. M. ) .
Art. 97 GG schützt um des Gemeinwohls willen ( vgl. Limbach , " Im Namen des Volkes " , <TIMEX3 tid="t7162" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , S. 93 ) nicht nur die Gerichte als Institutionen , sondern jeden einzelnen Richter ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7163" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 16 ; vgl. auch Eichenberger , Die richterliche Unabhängigkeit als staatsrechtliches Problem , <TIMEX3 tid="t7164" type="DATE" value="1960">1960</TIMEX3> , S. 45 ; Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7165" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 55 ) .
Der danach gebotene Schutz ist beim Richter auf Zeit gemäß § 18 VwGO unzureichend ausgestaltet .
1. Die durch Art. 97 Abs. 1 GG gewährleistete sachliche Unabhängigkeit wird durch die Garantie der persönlichen Unabhängigkeit in Art. 97 Abs. 2 GG institutionell gesichert ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 346 > ; 14 , 56 < 70 > ; 17 , 252 < 259 > ; 18 , 241 < 255 > ; 26 , 186 < 198 f. > ; 42 , 206 < 209 > ; 87 , 68 < 85 > ; 139 , 64 < 122 Rn. 120 > ) .
Art. 97 Abs. 2 GG fordert zwar nicht zwingend die Lebenszeiternennung jedes Richters .
Die Lebenszeiternennung gewährleistet allerdings das Höchstmaß an Unabhängigkeit ( vgl. Schmidt-Räntsch , DRiG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7169" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , § 11 Rn. 2 ) .
Das einfache Recht trägt dem Rechnung , indem es von der Ernennung auf Lebenszeit als Regelfall ausgeht ( § 10 DRiG , vgl. auch § 15 VwGO ) und ein befristetes Richterverhältnis nur unter besonderen , gesetzlich zu regelnden Voraussetzungen zulässt ( § 11 DRiG ) .
Die persönliche Unabhängigkeit eines Richters auf Zeit bleibt hinter derjenigen eines Richters auf Lebenszeit schon deshalb zurück , weil die Frage seiner weiteren beruflichen Karriere und / oder finanziellen Absicherung nach dem Ende der Amtszeit als Richter aufgeworfen ist .
Diese Frage wird durch die Garantien , die ihm durch Art. 97 Abs. 2 GG für die Dauer seines Amts als hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellter Richter gewährt werden ( Schutz vor Entlassung , dauernder oder zeitweiser Amtsenthebung , Versetzung an eine andere Stelle oder in den Ruhestand ) , nicht beantwortet .
Eine im Hinblick auf die Zeit danach bestehende Unsicherheit erhöht die Gefahr äußerer Einflussnahme auf seine Entscheidungen als Richter .
2. Dem Schutz vor unzulässiger Einflussnahme von außen dient die Garantie der sachlichen Unabhängigkeit durch Art. 97 Abs. 1 GG .
a ) Sie untersagt insbesondere jede Art exekutiver Einflussnahme auf die rechtsprechende Tätigkeit .
Art. 97 Abs. 1 GG garantiert in erster Linie Freiheit von Weisungen ( vgl. BVerfGE 14 , 56 < 69 > ; 139 , 64 < 122 Rn. 120 > ) , erschöpft sich darin jedoch nicht .
Ein wirksamer Schutz der richterlichen Unabhängigkeit erfordert mehr ( BVerfGE 12 , 81 < 88 > ) .
Art. 97 GG lässt sich eine objektiv-rechtliche Verpflichtung des Gesetzgebers entnehmen , gesetzliche Vorkehrungen für eine möglichst effektive Entfaltung der richterlichen Unabhängigkeit zu treffen .
Richterliche Unabhängigkeit ist auf gesetzliche Ausgestaltung im Sinne positiver Ordnung und auf deren Optimierung angewiesen ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7176" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 17 ; Detterbeck , in : Sachs , GG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t7177" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 2 ) .
Die verfassungsrechtliche Garantie ist vom Gesetzgeber konkretisierend so auszugestalten , dass eine Manipulation der Rechtsprechung nach Möglichkeit ausgeschlossen werden kann .
Es soll weder zu unmittelbaren , auf den Ausgang eines konkreten Verfahrens gerichteten Einwirkungen kommen , noch zu mittelbaren Auswirkungen , die eine mehr oder weniger intuitive Ausrichtung der Rechtsprechung auf den mutmaßlichen Willen eines anderen Staatsorgans hin bewirken ( vgl. Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7178" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 345 ) .
Die faktisch stärksten Druckmittel auch gegenüber dem hauptamtlich und planmäßig endgültig angestellten Richter ergeben sich aus seiner persönlichen , beruflichen und finanziellen Abhängigkeit vom Staat ( vgl. Meyer , in : von Münch / Kunig , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7179" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 2 ) .
Zu den Voraussetzungen für die Unabhängigkeit des Richterstandes gehört deshalb - über die Garantie der persönlichen Unabhängigkeit nach Art. 97 Abs. 2 GG hinaus - mindestens die angemessene Besoldung ( vgl. BVerfGE 12 , 81 < 88 > ; 26 , 141 < 154 ff. > ; 55 , 372 < 392 > ; 107 , 257 < 274 f. > ; 139 , 64 < 122 Rn. 121 > ) .
Die Regelung der besoldungsrechtlichen Einstufung der Richter muss jede vermeidbare Einwirkung der Justizverwaltung darauf , welche Besoldung der einzelne Richter ( ohne Änderung seiner richterlichen Tätigkeit ) am Ende erhält , ausschließen ( vgl. BVerfGE 12 , 81 < 88 > ; 26 , 79 < 93 ff. > ) .
Daraus leitet sich auch die Anforderung ab , möglichst wenige Beförderungsämter vorzusehen ( vgl. BVerfGE 55 , 372 < 389 > ) .
b ) Beim Richter auf Zeit nach § 18 VwGO ergibt sich eine spezifische , mit Art. 97 Abs. 1 GG unvereinbare Möglichkeit der vermeidbaren Einflussnahme durch die Exekutive auf seine richterliche Tätigkeit aus der durch den Richterstatus nur vorübergehend gesicherten persönlichen Unabhängigkeit im Sinne von Art. 97 Abs. 2 GG und der danach absehbar ( wieder ) bestehenden stärkeren Abhängigkeit der beruflichen Karriere des Richters gerade vom Staat .
aa ) Zwar ist der Richter durch das automatische Wiederaufleben seines Beamtenstatus nach Beendigung des Richteramts finanziell abgesichert .
Er hat auch Anspruch auf amtsangemessene Beschäftigung , das heißt auf Übertragung einer seinem Status entsprechenden Funktion .
Der Beamte braucht grundsätzlich in Ausübung seines Amts nur solche Tätigkeiten zu verrichten , die seinem Status entsprechen ( vgl. BVerfGE 70 , 251 < 266 > ; 141 , 56 < 71 Rn. 37 > ) .
Das statusrechtliche Amt ist unentziehbar .
Zusammen mit dem das Beamtenrecht beherrschenden Lebenszeitprinzip als hergebrachtem Grundsatz im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG sichert dies die Unabhängigkeit der Beamten , die erforderlich ist , damit das Berufsbeamtentum zur Erfüllung der ihm vom Grundgesetz zugewiesenen Aufgabe , im politischen Kräftespiel eine stabile , gesetzestreue Verwaltung zu sichern , beitragen kann ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 221 f. > ; 141 , 56 < 71 f. Rn. 38 f. > ) .
bb ) Der Anspruch auf Übertragung einer dem statusrechtlichen Amt entsprechenden Funktion bedeutet aber kein Recht auf unveränderte oder ungeschmälerte Ausübung eines bestimmten Amts im funktionellen Sinn ; der Beamte muss vielmehr Änderungen seines abstrakten und konkreten Aufgabenbereiches nach Maßgabe seines statusrechtlichen Amts hinnehmen ( vgl. BVerfGE 52 , 303 < 354 f. > ; 141 , 56 < 71 Rn. 37 > ) .
Seine konkrete Verwendung nach Beendigung des Richteramts auf Zeit ist deshalb offen , während dem Richter auf Lebenszeit durch Art. 97 Abs. 2 GG das ihm zugewiesene Richteramt an einem bestimmten Gericht dauerhaft garantiert ist .
Außerdem genießt der Beamte nicht den Schutz der Unabhängigkeit durch eine möglichst flache Hierarchie .
Ein Amt , das im Endgrundgehalt der Besoldung in einem in die Besoldungsgruppe R 2 eingestuften Richteramt entspricht , erreicht der Beamte des höheren Dienstes erst nach insgesamt drei Beförderungen in ein Amt der Besoldungsgruppe A 16 ( vgl. zu den Unterschieden zwischen Beamten- und Richterdienstrecht auch Meyer , in : von Münch / Kunig , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7186" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 3 ) .
Aus der Unsicherheit über die weitere Verwendung und der Einbindung in eine gegenüber der Richterlaufbahn steilere Hierarchie resultieren Anreizeffekte , die wegen ihrer Vorwirkung - auch bei strikter Einhaltung des Grundsatzes der Bestenauslese gemäß Art. 33 Abs. 2 GG -eine jedenfalls mittelbare , informelle Einflussnahme der Exekutive auf die Tätigkeit als Richter auf Zeit ermöglichen , welche beim Richter auf Lebenszeit durch den fortdauernden Schutz nach Art. 97 Abs. 2 GG und durch die oben dargestellten , nach Art. 97 Abs. 1 GG gebotenen Besonderheiten des Richterlaufbahn- und -besoldungsrechts ausgeschlossen sind ( vgl. Ruthig , in : Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t7190" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 18 Rn. 2 ) .
Diese Einflussmöglichkeiten sind umso weniger fernliegend , je kürzer die Dauer des Richterverhältnisses auf Zeit ist ( vgl. Kimmel , in : BeckOK , VwGO , § 18 Rn. 3 < <TIMEX3 tid="t7191" type="DATE" value="2018-01">Januar 2018</TIMEX3> > ; Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7194" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7195" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7196" type="DATE" value="1657">1657</TIMEX3> > ) .
Bei einer nur zweijährigen Dauer , wie sie § 18 VwGO als Mindestmaß vorsieht , schließt sich an die Phase der Einarbeitung in die Richtertätigkeit nahezu unmittelbar die Phase erster Kontaktaufnahme mit der Stammbehörde wegen der weiteren Verwendung nach dem Ende des Richterverhältnisses auf Zeit an .
Hinzu kommt , dass bei einer nur kurzfristigen Freigabe eines Beamten für eine Ernennung als Richter auf Zeit wegen der dadurch bedingten größeren Flexibilität des Personaleinsatzes der Einfluss der Verwaltung auf die Zusammensetzung der Richterschaft eines Gerichts steigt .
Je langfristiger andererseits das Richterverhältnis auf Zeit gemäß § 18 VwGO angelegt ist , umso mehr verliert seine - wegen des geringeren Maßes an Unabhängigkeit erforderliche - Rechtfertigung gegenüber der Lebenszeiternennung durch einen nur vorübergehenden Personalbedarf an Gewicht und die dahingehende Prognose an Plausibilität .
cc ) Einflussmöglichkeiten der Exekutive bestehen dagegen nicht , wenn der Richter nach Ablauf einer längeren , wenn auch befristeten Amtszeit sowohl als Richter als auch als Beamter in den Ruhestand tritt und ihm ein anderes Amt nur mit seiner Zustimmung übertragen werden kann , wie dies bei Beendigung des Amts als Richter des Bundesverfassungsgerichts der Fall ist ( § 98 , § 101 Abs. 2 BVerfGG ) .
Der ausscheidende Bundesverfassungsrichter , der zuvor Beamter war , ist nicht verpflichtet , ein ihm angebotenes anderes Amt anzunehmen ( vgl. Schmidt-Bleibtreu , in : Maunz / Schmidt-Bleibtreu / Klein / Bethge , BVerfGG , § 101 Rn. 4 < <TIMEX3 tid="t7199" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> > ) .
Der Richter auf Zeit im Sinne von § 18 VwGO kann dagegen Unabhängigkeit von der Exekutive nur dadurch erreichen , dass er freiwillig aus dem Beamtenverhältnis ausscheidet ( § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BeamtStG ) , damit aber zugleich auch seine finanzielle Absicherung verliert .
Der ebenfalls nur befristet ernannte Richter im Nebenamt nach § 16 VwGO ist nach dem Ende des Richterverhältnisses unabhängig abgesichert durch sein Hauptamt als Lebenszeitrichter an einem anderen Gericht oder durch sein Hauptamt als ordentlicher Professor des Rechts , dessen Ausübung ihm neben der Wahrnehmung von Aufgaben der rechtsprechenden Gewalt erlaubt ist ( vgl. § 4 Abs. 2 Nr. 3 DRiG ) .
dd ) Die Möglichkeit einer mittelbaren Beeinflussung der Tätigkeit des Richters auf Zeit gemäß § 18 VwGO wird nicht dadurch ausgeschlossen , dass die oberste Dienstbehörde der Verwaltungsrichter mit der obersten Dienstbehörde des Beamten identisch sein kann , aber in vielen Fällen nicht identisch sein wird .
Die abweichende Bewertung durch den Senat geht von einer Art " Chinese wall " zwischen den verschiedenen Ressorts der Bundes- und Landesverwaltung aus , die rechtlich nicht existiert und faktisch nicht nachweisbar ist .
Die öffentliche Kontrolle der Rechtsprechung , insbesondere durch die Presse , hat zwar einerseits eine die Unabhängigkeit sichernde und unzulässiger Einflussnahme entgegenwirkende Funktion ( vgl. Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7204" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 208 f. , 337 f. ) .
Da der Richter ( anders als der in die Verwaltungshierarchie eingegliederte Beamte ) öffentlich persönlich - gegebenenfalls mit seinem Namen und / oder Bild in den Medien - für seine Entscheidung verantwortlich ist , hat die Kontrolle durch die Öffentlichkeit aber andererseits nicht nur den im Hinblick auf die richterliche Unabhängigkeit unerwünschten Nebeneffekt , dass er einem erheblichen Druck von Seiten der ( Medien- ) Öffentlichkeit ausgesetzt sein kann ( vgl. Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7205" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 209 f. , 342 ) .
Vielmehr entfaltet wegen des öffentlichen Diskurses eine etwaige organisatorische Abschottung zwischen den verschiedenen Teilen der Verwaltung umso weniger Wirkung .
ee ) Vermeidbar sind die durch den Einsatz von Richtern auf Zeit nach § 18 VwGO entstehenden Einflussmöglichkeiten der Exekutive ( vgl. BVerfGE 26 , 79 < 93 f. > ; 55 , 372 < 389 > ) schon deshalb , weil sie durch die Ernennung von Lebenszeitrichtern ( wenn auch nach einer vorherigen Probezeit ) sowie durch die Ernennung von Richtern im Nebenamt gemäß § 16 VwGO ausgeschlossen werden können .
Diese Alternativen mögen unter dem Gesichtspunkt der Personalwirtschaft größere Schwierigkeiten aufwerfen .
Die Begründung von Richterverhältnissen auf Zeit wird dadurch aber nicht in dem Sinne zwingend , dass sie zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Justiz unumgänglich wäre , wie es der begrenzte Einsatz von Richtern auf Probe oder kraft Auftrags zur sicheren Gewinnung qualifizierten Nachwuchses ist ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 345 > ; 14 , 56 < 70 > ; 14 , 156 < 162 > ; Staats , DRiG , <TIMEX3 tid="t7207" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , § 14 Rn. 1 f. ; Schmidt-Räntsch , DRiG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7208" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , § 14 Rn. 3 ) und wie es der Einsatz von abgeordneten Richtern sein kann , wenn vorübergehend ausfallende planmäßige Richter vertreten werden müssen oder ein zeitweiliger außergewöhnlicher Arbeitsanfall aufzuarbeiten ist , ohne dass dies auf eine unzureichende Ausstattung mit Planstellen zurückzuführen ist ( vgl. BVerfGE 14 , 156 < 164 f. > ) .
c ) Ein hohes Amtsethos versetzt den Richter auf Zeit sicherlich in die Lage , gemäß seiner Amtspflicht ( vgl. Meyer , in : von Münch / Kunig , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7209" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 2 ) einer mittelbaren Einflussnahme durch die Exekutive schon im Ansatz entgegenzuwirken .
Es soll deshalb nicht in Abrede gestellt werden , dass es einem pflichtgetreuen Beamten , der bewusst den Rollenwechsel zum Richter auf Zeit vollzieht und dabei insbesondere eine mögliche Beeinflussung seiner Entscheidungen durch Umstände in Betracht zieht , die nicht ( vollständig ) in sein Bewusstsein gelangen ( vgl. Eichenberger , Die richterliche Unabhängigkeit als staatsrechtliches Problem , <TIMEX3 tid="t7210" type="DATE" value="1960">1960</TIMEX3> , S. 52 f. ; Kaufmann , in : Festschrift für Karl Peters , <TIMEX3 tid="t7211" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> , S. 295 ff. < 305 f. > ; Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7212" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 327 f. ) , gelingen kann und wird , sich von äußeren Einflüssen und Erwartungshaltungen von Seiten des Staates frei zu machen und seiner richterlichen Tätigkeit gemäß Art. 97 Abs. 1 GG in voller Unabhängigkeit nachzugehen .
Ebenso wenig wie sich innere Unabhängigkeit regeln lässt ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7214" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 40 ) , ist sie bei Möglichkeiten der Einflussnahme von außen ausgeschlossen .
Ferner kann die organisatorische Einbindung in die rechtsprechende Gewalt diese Entwicklung fördern und unterstützen , wenngleich die integrative Kraft der Justiz durch die Verstärkung des Einzelrichterprinzips ( vgl. § 6 VwGO , § 76 AsylG ) nicht unerheblich geschwächt worden ist .
Das Grundgesetz verlässt sich zur Wahrung der richterlichen Unabhängigkeit indes nicht allein auf die moralische Herausforderung ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7216" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 40 ; Stern , Das Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland , Bd. 2 , <TIMEX3 tid="t7217" type="DATE" value="1980">1980</TIMEX3> , § 43 II 5 , S. 913 ) und das unverzichtbare ständige Bemühen des einzelnen Richters , seine Unabhängigkeit herzustellen ( vgl. dazu Eichenberger , Die richterliche Unabhängigkeit als staatsrechtliches Problem , <TIMEX3 tid="t7218" type="DATE" value="1960">1960</TIMEX3> , S. 52 ; Limbach , " Im Namen des Volkes " , <TIMEX3 tid="t7219" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> , S. 102 ) .
Es garantiert vielmehr durch Art. 97 GG jedenfalls Freiheit von äußerer Einflussnahme durch die Exekutive und verlangt vom Gesetzgeber Vorkehrungen für eine möglichst effektive Entfaltung der richterlichen Unabhängigkeit .
Dieses normative Gerüst bildet die Grundlage für die Entwicklung einer politischen Kultur , die von Respekt vor der Unabhängigkeit der Gerichte geprägt ist , wie umgekehrt eine solche Kultur bei einer Schwächung der normativen Rahmenbedingungen , die richterliche Unabhängigkeit sichern , zunehmend Schaden erleiden kann .
Die gesetzliche Ausgestaltung des Richters auf Zeit durch § 18 VwGO unterschreitet das Maß der durch Art. 97 GG vom Gesetzgeber geforderten Vorkehrungen zum Schutz der richterlichen Unabhängigkeit , weil sie , wie dargestellt , vermeidbare Einflussmöglichkeiten eröffnet .
II. § 18 VwGO ist ferner mit den Anforderungen von Art. 92 GG an die rechtsprechende Gewalt nicht vereinbar .
1. Der Verfassung ist das Verständnis einer institutionell unabhängigen und neutralen Gerichtsbarkeit immanent ( vgl. BVerfGE 54 , 159 < 172 > ) .
Zum Wesen der richterlichen Tätigkeit nach dem Grundgesetz gehört es , dass sie von einem nichtbeteiligten Dritten in persönlicher und sachlicher Unabhängigkeit ausgeübt wird ( vgl. BVerfGE 3 , 377 < 381 > ; 4 , 331 < 346 > ; 14 , 56 < 69 > ; 18 , 241 < 255 > ; 67 , 65 < 68 > ; 87 , 68 < 85 > ; 103,111 < 140 > ) .
Diese Vorstellung ist mit den Begriffen von " Richter " und " Gericht " untrennbar verknüpft ( vgl. BVerfGE 4 , 331 < 346 > ; 60 , 175 < 214 > ; 103 , 111 < 140 > ) .
Die richterliche Tätigkeit erfordert daher Neutralität und Distanz gegenüber den Verfahrensbeteiligten ( BVerfGE 21 , 139 < 146 > ; 103 , 111 < 140 > ) .
Die richterliche Neutralität darf insbesondere nicht durch eine mit Art. 20 Abs. 2 und Art. 92 GG unvereinbare personelle Verbindung zwischen Ämtern der Rechtspflege und Verwaltung in Frage gestellt werden ( vgl. BVerfGE 10 , 200 < 216 > ; 14 , 56 < 67 f. > ; 18 , 241 < 254 f. > ; 27 , 312 < 321 > ; 54 , 159 < 166 > ) .
2. Neutralität oder Unparteilichkeit der Richter ist nicht gleichbedeutend mit dem Ausschluss jeder richterlichen Subjektivität .
Richter sind keine Subsumtionsautomaten , sie haben in schöpferischer Tätigkeit an der Konkretisierung und Fortbildung des Rechts teil ( vgl. Larenz , Methodenlehre der Rechtswissenschaft , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7225" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , S. 137 ff. < 140 > ; Kaufmann , in : Festschrift für Karl Peters , <TIMEX3 tid="t7226" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> , S. 295 ff. < 299 ff. > ; Fikentscher , Methoden des Rechts , Bd. III , <TIMEX3 tid="t7227" type="DATE" value="1976">1976</TIMEX3> , S. 749 ff. ) .
Rechtsprechung liegt ein Akt des bewertenden Erkennens zugrunde , dem auch willenhafte Elemente nicht fehlen ( vgl. BVerfGE 34 , 269 < 287 > ) .
In jede Rechtsanwendung fließen deshalb in mehr oder weniger großem Umfang eigene Wertungen des Rechtsanwenders ein .
Dafür spielen die Person des Richters und seine Vorverständnisse ( vgl. Esser , Vorverständnis und Methodenwahl in der Rechtsfindung , <TIMEX3 tid="t7228" type="DATE" value="1970">1970</TIMEX3> , S. 133 ff. ) eine Rolle .
Diese gründen in seiner Persönlichkeit , seiner individuellen und beruflichen Biografie , seinen Erfahrungen und Überzeugungen , die mehr oder weniger bestimmte , mehr oder weniger bewusste Anschauungen von Recht , Staat und Gesellschaft begründen ( vgl. Kaufmann , in : Festschrift für Karl Peters , <TIMEX3 tid="t7229" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> , S. 295 ff. < 304 ff. > ; Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7230" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 65 ) .
Daraus sich ergebende Einflüsse auf die rechtsprechende Tätigkeit , die von Menschen ausgeübt wird , sind unvermeidbar .
Gerichte können - und sollen auch - nicht in einem Vakuum operieren ( vgl. EGMR , The Sunday Times v. The United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7234" type="DATE" value="1979-04-26">26. April 1979</TIMEX3> , Nr. 6538/74 , Rn. 65 ) .
Dass die richterliche Tätigkeit des Richters auf Zeit geprägt ist durch Wissen und Erfahrungen , die er als Beamter auf Lebenszeit gewonnen hat , ist deshalb für sich genommen nicht zu beanstanden .
Der Perspektivenwechsel kann im Gegenteil die Offenheit für sämtliche Aspekte , die bei der Normkonkretisierung von Bedeutung sein können , fördern .
3. Rechtsprechungsimmanente Subjektivität ist aber abzugrenzen von funktionsfremder , parteilicher Subjektivität , die auf Einflussfaktoren zurückgeht , die nicht , wie etwa sein Geschlecht , untrennbar mit der Person des Richters verbunden sind und die mit der Normkonkretisierung und -anwendung nichts zu tun haben ( vgl. Kiener , Richterliche Unabhängigkeit , <TIMEX3 tid="t7236" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 67 f. ) .
Diese gefährdet das Ziel richterlicher Tätigkeit ( vgl. Eichenberger , Die richterliche Unabhängigkeit als staatsrechtliches Problem , <TIMEX3 tid="t7237" type="DATE" value="1960">1960</TIMEX3> , S. 27 ) .
Eine partielle Konkretisierung der durch die Grundentscheidung von Art. 92 GG gebotenen Neutralität und Unparteilichkeit enthält Art. 97 Abs. 1 GG ( vgl. Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7240" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 14 ; Stern , Das Staatsrecht der Bundesrepublik Deutschland , Bd. 2 , <TIMEX3 tid="t7241" type="DATE" value="1980">1980</TIMEX3> , § 43 II 4 , S. 907 ; vgl. auch Meyer , in : von Münch / Kunig , GG , Bd. 2 , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t7242" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 1 ) .
Die Vorschrift soll jedenfalls Einflussfaktoren , die von der Exekutive herrühren , auf die rechtsprechende Tätigkeit soweit wie möglich ausschließen .
Insofern indiziert der Verstoß gegen Art. 97 Abs. 1 GG zugleich eine Verletzung des Neutralitätsgebots aus Art. 92 GG .
Die Unabhängigkeit der Gerichte ist auch durch Art. 92 GG geschützt ( vgl. BVerfGE 60 , 253 < 296 > ) .
Dem Richter auf Zeit im Sinne von § 18 VwGO fehlt die von Art. 92 GG vorausgesetzte Neutralität objektiv deshalb , weil er wegen des planmäßigen Wiederauflebens seines Beamtenstatus nach Beendigung des Richterverhältnisses mehr als unvermeidbar dem Einflussbereich der Exekutive unterliegt , über deren Akte er als Verwaltungsrichter zu urteilen hat .
4. Bestätigt wird dieser Befund dadurch , dass auch vom äußeren Erscheinungsbild her ( zur Bedeutung des Anscheins für die Unparteilichkeit eines Gerichts im Sinne von Art. 6 EMRK vgl. EGMR , Oleksandr Volkov v. Ukraine , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7250" type="DATE" value="2013-01-09">9. Januar 2013</TIMEX3> , Nr. 21722/11 , Rn. 104 - 106 m. w. N. ) Zweifel an der Unparteilichkeit eines mit einem Richter auf Zeit besetzten Gerichts bestehen können .
a ) Dass der Richter nur vorübergehend von der vollziehenden Gewalt an die Judikative " ausgeliehen " ist , kann bei einem Verfahrensbeteiligten auch bei vernünftiger Würdigung aller Umstände die Befürchtung begründen , der Richter stehe bildlich gesprochen " im Lager " der gegnerischen Prozesspartei und sei nicht neutral ( vgl. Ruthig , in : Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t7252" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 18 Rn. 2 ) .
Diese Befürchtung hat ihre Berechtigung umso eher , je kürzer der Zeitraum ist , für den der Richter auf Zeit ernannt ist ( vgl. Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7253" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7254" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7255" type="DATE" value="1657">1657</TIMEX3> > ) .
Die beabsichtigte Rückkehr in die Verwaltung und die dauerhafte Beibehaltung des Beamtenstatus unterscheiden den Richter auf Zeit vom Richter kraft Auftrags , obwohl auch dessen Status im Beamtenrecht gründet ( vgl. BVerfGE 38 , 1 < 16 > ) .
Anders als das Richterverhältnis auf Zeit gemäß § 18 VwGO zielt das Richterverhältnis kraft Auftrags auf eine alsbaldige endgültige Übernahme in den Richterdienst ( §§ 14 , 16 DRiG ) und damit auf Distanzierung und Lösung von der Exekutive ( vgl. Stelkens , NVwZ <TIMEX3 tid="t7257" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , S. 325 < 327 Fn. 22 > ; Maierhöfer , NVwZ <TIMEX3 tid="t7258" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7259" type="DATE" value="1655">1655</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7260" type="DATE" value="1657">1657</TIMEX3> > ) .
b ) Entgegen der Auffassung des Senats ist es im Hinblick auf das äußere Bild der Neutralität und Unparteilichkeit nicht nur bedenklich , wenn ein Richter auf Zeit in Verfahren entscheiden würde , in denen die Stammbehörde des Richters oder eine dieser vorgesetzte Behörde Beteiligte ist .
Eine Regelung der Geschäftsverteilung , die dies vermeidet , ist notwendig , aber nicht hinreichend .
Denn auch dieser Bewertung des Senats liegt die Vorstellung einer Abschottung der verschiedenen Teile der Exekutive gegeneinander zugrunde , die bei den Verfahrensbeteiligten ebenso wenig vorausgesetzt werden kann wie bei dem Richter selbst ( s. dazu oben unter I. 2. b ) dd ) ) .
In besonderem Maße augenfällig wird dies , wenn der Richter als Beamter etwa dem Geschäftsbereich einer Staatskanzlei , des Finanzministeriums oder einer Polizei- oder Ordnungsbehörde angehört , deren Aufgaben deutliche Verbindungen zu den Geschäftsbereichen anderer Ressorts der Landes- oder Bundesverwaltung aufweisen .
5. Die Regeln über die Ablehnung von Richtern wegen Besorgnis der Befangenheit ( § 54 VwGO i. V. m. §§ 41 ff. ZPO ) sind nicht geeignet , einen strukturellen Mangel an Unparteilichkeit , wie er beim Richter auf Zeit nach § 18 VwGO vorliegt , zu kompensieren .
Sie bieten Gewähr dafür , dass im Einzelfall ( vgl. BVerfGE 21 , 139 < 146 > ) ein Richter von der Ausübung seines Amts ausgeschlossen ist oder abgelehnt werden kann , wenn berechtigte Zweifel an seiner Neutralität bestehen .
Dafür knüpfen sie an Umstände an , die nur in der konkreten Person eines einzelnen Richters ein nicht generell vorhersehbares und bestimmbares Näheverhältnis des Richters zu dem Streitgegenstand begründen .
Die Regeln über die Ablehnung wegen der Besorgnis der Befangenheit ( § 54 VwGO i. V. m. § 42 ZPO ) verlagern zudem die Verantwortung auf die betroffenen Verfahrensbeteiligten und den Richter auf Zeit selbst , indem sie ein Ablehnungsgesuch eines Verfahrensbeteiligten oder eine Selbstanzeige des Richters ( § 54 VwGO i. V. m. § 48 ZPO ) voraussetzen .
Sie erfordern einen Anstoß durch diejenigen , die sich durch die eine Besorgnis begründenden Vorgänge unmittelbar betroffen fühlen , weil sie von Wertungen und damit von subjektiven Elementen abhängen ( vgl. BVerfGE 46 , 34 < 37 > ) .
Eine Zweifel an der Neutralität begründende Nähe des Richters auf Zeit im Sinne von § 18 VwGO zur Exekutive ist demgegenüber generell gegeben und kann mithin auch allgemein das Vertrauen der Rechtsuchenden in die Unparteilichkeit der Gerichte in Frage stellen , ohne dass es auf eine Bewertung durch die im konkreten Fall betroffenen Personen ankommt .
III. Zwingende oder auch nur gewichtige Gründe , die eine Einschränkung der Anforderungen von Art. 92 und Art. 97 GG rechtfertigen könnten , liegen nicht vor .
Als solche kommen von vornherein nur kollidierende verfassungsrechtliche Wertentscheidungen in Betracht , die entsprechend dem Grundsatz der praktischen Konkordanz im Wege der Abwägung zu einem schonenden Ausgleich zu bringen wären .
Solche sind hier nicht ersichtlich .
1. Sie ergeben sich insbesondere nicht aus Art. 19 Abs. 4 GG .
Allerdings stellt Art. 19 Abs. 4 GG auch Anforderungen an die zeitliche Dimension von Rechtsschutz .
Wirksamer Rechtsschutz bedeutet Rechtsschutz innerhalb angemessener Zeit ( vgl. BVerfGE 93 , 1 < 13 > ; 134 , 242 < 311 Rn. 220 > ) .
Der Gesetzgeber zielte mit der Einführung des Richters auf Zeit durch § 18 VwGO insbesondere auf eine zeitnahe Bearbeitung der erheblichen Zahl zusätzlicher Verfahren , die durch die aktuelle Flüchtlingssituation auf die Verwaltungsgerichte zukommt ( vgl. BTDrucks 18/6185 , S. 56 f. ) .
Elementare Voraussetzung für die Gewährung effektiven Rechtsschutzes im Sinne des Art. 19 Abs. 4 GG sind aber Unabhängigkeit und Neutralität der Richter ( vgl. BVerfGE 139 , 245 < 274 Rn. 81 > ; Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7270" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 14 ) .
Effektiver Rechtsschutz ist nur durch unabhängige Richter möglich ( vgl. Detterbeck , in : Sachs , GG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t7271" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 1 ) .
Das schließt es aus , um der Schnelligkeit des Rechtsschutzes willen Einbußen bei der Unabhängigkeit und Neutralität der Richter hinzunehmen .
2. Dem Gesetzgeber ging es neben der Gewährung rechtzeitigen Rechtsschutzes darum , die Flexibilität der Personalwirtschaft zu erhöhen und angesichts einer Asylverfahrenswelle die Schaffung neuer Planstellen für Lebenszeitrichter zu vermeiden , die ( möglicherweise ) nicht auf Dauer benötigt werden ( vgl. BTDrucks 18/6185 , S. 56 f. ) .
§ 18 VwGO ist insofern auch durch Erwägungen zur Finanzlage der öffentlichen Haushalte motiviert .
Die Finanzlage der öffentlichen Haushalte oder das Ziel einer Haushaltskonsolidierung vermögen jedoch Einschränkungen der gebotenen Unabhängigkeit der Richter durch die Eröffnung von Einflussmöglichkeiten der Exekutive ebenso wenig zu rechtfertigen , wie sie den Grundsatz der amtsangemessenen Alimentierung der Richter einzuschränken vermögen ( vgl. BVerfGE 139 , 64 < 125 f. Rn. 127 > ) .
Andernfalls liefe die Schutzfunktion von Art. 19 Abs. 4 GG ins Leere .
Damit ist keine Entscheidung darüber getroffen , wo - auch unter dem Gesichtspunkt möglicher organisatorischer oder personeller Effizienzgewinne - die Grenzen richterlicher Unabhängigkeit im Sinne von Art. 97 GG verlaufen .
Diese Grenzziehung ist im Rahmen der Konkretisierung von Art. 97 GG mit dem gebotenen Augenmaß vorzunehmen ( vgl. zur Kritik an einer zu weitgehenden Ausdehnung der Garantie der sachlichen Unabhängigkeit Schulze-Fielitz , in : Dreier , GG , Bd. III , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7275" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , Art. 97 Rn. 35 m. w. N. ) .
Wenn indes - wie nach meiner Auffassung hier - eine Beeinträchtigung der Grundsätze der Art. 97 und 92 GG vorliegt , ist für eine Abwägung mit Gesichtspunkten der Finanz- und Haushaltslage kein Raum .
3. Es kommt deshalb nicht mehr darauf an , dass das Tatbestandsmerkmal des " nur vorübergehenden Personalbedarfs " zur Konkretisierung der Gründe , die den Einsatz von Richtern auf Zeit rechtfertigen , selbst nach der im Bundesrat geäußerten Auffassung der Länder ( vgl. BRDrucks 446 / 1/15 , S. 9 f. ) , denen die Organisation der Verwaltungsgerichtsbarkeit obliegt , kaum einzugrenzen und zu konturieren ist und die Prognose , ob ein Anstieg der Verfahrenszahlen vorübergehend oder nachhaltig ist , regelmäßig reine Spekulation sein wird .
Nichtannahmebeschluss : Beschränkung der Möglichkeit zur Befriedung von Grundflächen in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk ( § 6a BJagdG ) auf natürliche Personen - gerügtes gesetzgeberisches Unterlassen begründet keine Beschwer im Eigentumsgrundrecht - Rüge einer Verletzung von Art 14 Abs 1 GG außerhalb der Jahresfrist des § 93 Abs 3 BVerfGG - Subsidiarität wegen Bedarfs fachgerichtlicher Klärung entscheidungserheblicher Fragen
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. 1. Die Beschwerdeführerin , eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts , wendet sich gegen den am <TIMEX3 tid="t7283" type="DATE" value="2013-12-06">6. Dezember 2013</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t7281" type="DATE" value="1386">1386</TIMEX3> ) in Kraft getretenen § 6a Bundesjagdgesetz ( BJagdG ) .
Nach den jagdrechtlichen Bestimmungen sind die Eigentümer der einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk zugehörenden Grundstücke verpflichtet , die Ausübung der Jagd auf denselben zu dulden .
§ 6a BJagdG eröffnet natürlichen Personen , die Eigentümer solcher Grundstücke sind und glaubhaft machen können , die Jagd aus ethischen Gründen abzulehnen , die Möglichkeit , einen Antrag auf Ruhen der Jagd ( Befriedung ) zu stellen .
Die Beschwerdeführerin ist Eigentümerin von in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gelegenen Grundflächen .
Sie macht geltend , als juristische Person sei ihr die Möglichkeit einer Befriedung ihrer Grundstücke nicht eröffnet , obwohl sie die Jagd auf Wildtiere gemäß ihrem auf einer Gewissensentscheidung beruhenden Stiftungszweck und den entsprechenden Überzeugungen der hinter ihr stehenden Menschen ebenfalls aus ethischen Gründen ablehne .
2. Die Beschwerdeführerin rügt eine Verletzung ihres Grundrechts aus Art. 3 Abs. 1 GG und ihres durch die gewissensgeprägte Ablehnung der Jagd " verstärkten " Eigentumsrechts nach Art. 14 Abs. 1 GG dadurch , dass der Gesetzgeber es unterlassen habe , in § 6a BJagdG auch für juristische Personen eine Möglichkeit zur Befriedung ihrer zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücke aus ethischen Gründen zu schaffen .
Für eine Ungleichbehandlung zwischen natürlichen und juristischen Personen gebe es keinen sachlichen Grund .
In der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte sei geklärt , dass das Recht auf Gewissensfreiheit nach Art. 9 der Europäischen Menschenrechtskonvention ( EMRK ) nicht nur Individuen , sondern auch Organisationen und Gruppen schütze .
Außerdem habe der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t7289" type="DATE" value="2012-06-26">26. Juni 2012</TIMEX3> in der Sache Herrmann gegen Deutschland ( Nr. 9300/07 - juris ) , das durch § 6a BJagdG umgesetzt werden solle , nicht auf die Gewissensfreiheit , sondern auf das nach Art. 1 des 1. Zusatzprotokolls zur EMRK geschützte Eigentumsrecht abgestellt , dessen Träger unproblematisch auch juristische Personen seien .
Jedenfalls sei es sachwidrig , dass der Gesetzgeber die Möglichkeit von Gewissenskonflikten juristischer Personen ohne Rücksicht auf deren Zielsetzung und Organisationsform kategorisch verneint habe .
Der Gesetzgeber sei mit Blick auf das durch die Gewissensfreiheit " aufgeladene " Eigentumsrecht nach Art. 14 Abs. 1 GG verpflichtet , in § 6a BJagdG auch für die im Eigentum juristischer Personen stehenden Grundstücke im gemeinschaftlichen Jagdbezirk die Möglichkeit zur Befriedung aus ethischen Gründen vorzusehen .
3. Zu der Verfassungsbeschwerde haben das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft , der Bayerische Jagdverband , der Naturschutzbund Deutschland e. V. ( NABU ) , der Deutsche Bauernverband , die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände e. V. , der Deutsche Jagdverband e. V. sowie die Bundesarbeitsgemeinschaft der Jagdgenossenschaften und Eigenjagdbesitzer Stellung genommen .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen , weil die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Ihr kommt keine grundsätzliche Bedeutung zu .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist auch nicht zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte angezeigt , weil sie keine Aussicht auf Erfolg hat .
Die Rügen einer Verletzung von Art. 3 Abs. 1 GG und Art. 14 Abs. 1 GG sind unzulässig .
1. Die Beschwerdeführerin wird durch das von ihr gerügte gesetzgeberische Unterlassen nicht in ihrem Grundrecht auf Eigentum beschwert .
a ) Eine nicht an die Jahresfrist des § 93 Abs. 3 BVerfGG gebundene , auf die Verletzung von Freiheitsrechten durch gesetzgeberisches Unterlassen gestützte Verfassungsbeschwerde setzt voraus , dass der Gesetzgeber im Hinblick auf einen verfassungsrechtlichen Auftrag , der auch in der Verpflichtung zur Nachbesserung bestehen kann , gänzlich untätig geblieben ist .
Ist der Gesetzgeber hingegen ablehnend tätig geworden , hat er eine Entscheidung nicht unterlassen .
Vielmehr muss dann diese Regelung als solche bei gegenwärtiger und unmittelbarer Betroffenheit innerhalb der Jahresfrist des § 93 Abs. 3 BVerfGG oder ansonsten im Rahmen der Anfechtung eines Vollziehungsaktes angegriffen werden .
Andernfalls träte neben die fristgebundene Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz wahlweise die weitere unbefristete Verfassungsbeschwerde , die den Gesetzgeber zum Erlass eines grundrechtsgemäßen Gesetzes anhalten wolle ( vgl. BVerfGE 23 , 229 < 237 f. > ; 56 , 54 < 71 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7301" type="DATE" value="1999-08-23">23. August 1999</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t7298" type="DATE" value="2164">2164</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7299" type="DATE" value="2198">98</TIMEX3> - , juris , Rn. 11 ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7311" type="DATE" value="2010-02-26">26. Februar 2010</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t7305" type="DATE" value="1541">1541</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7307" type="DATE" value="1509">09</TIMEX3> , 1 BvR 2685/<TIMEX3 tid="t7308" type="DATE" value="2609">09</TIMEX3> - , juris , Rn. 13 ff. ) .
Ausgehend davon mag das gerügte gesetzgeberische Unterlassen zwar mit Blick auf das Gebot der Gleichbehandlung nach Art. 3 Abs. 1 GG relevant sein , es berührt aber nicht die Freiheitsrechte juristischer Personen , die einen auf ethische Gründe gestützten Antrag auf Befriedung ihrer im gemeinschaftlichen Jagdbezirk liegenden Grundstücke stellen möchten .
b ) Der Rüge liegt die Annahme zugrunde , dass der Gesetzgeber mit der Regelung des § 6a BJagdG einer aus Art. 14 Abs. 1 GG folgenden Pflicht nachgekommen sei , für Eigentümer , die die Jagd auf ihren zum gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücken aus Gewissensgründen ablehnen , eine Möglichkeit zur Befriedung derselben zu schaffen .
Dieser Schutzpflicht sei der Gesetzgeber wegen der Beschränkung der Befriedungsmöglichkeit auf die im Eigentum natürlicher Personen stehenden Grundstücke nur unzureichend nachgekommen .
Daher müsse der Gesetzgeber die Befriedungsmöglichkeit nach § 6a BJagdG auf das in gemeinschaftlichen Jagdbezirken liegende Grundeigentum juristischer Personen erstrecken .
Diese Rüge der Verletzung einer gesetzlichen Pflicht zur Nachbesserung ( vgl. dazu etwa BVerfGE 56 , 54 < 70 ff. > ) geht angesichts der seit längerem bestehenden jagdrechtlichen Ausgestaltung des Grundeigentums ins Leere .
Alle nicht zu einem Eigenjagdbezirk gehörenden Grundflächen einer Gemeinde oder einer abgesonderten Gemarkung , die im Zusammenhang mindestens 150 Hektar umfassen , bilden kraft Gesetzes einen gemeinschaftlichen Jagdbezirk ( § 8 Abs. 1 BJagdG ) .
Die Eigentümer dieser Grundflächen bilden eine Jagdgenossenschaft ( § 9 Abs. 1 BJagdG ) , der gemäß § 8 Abs. 5 BJagdG die Ausübung der Jagd im gemeinschaftlichen Jagdbezirk zusteht .
Die Jagdgenossenschaft wiederum ist zur Ausübung der Jagd auf den zum gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücken - gegebenenfalls auch gegen den Willen bestimmter Jagdgenossen - verpflichtet ( vgl. § 1 Abs. 1 Satz 2 , § 21 Abs. 1 und § 27 Abs. 1 BJagdG ; zur Vereinbarkeit dieser Ausgestaltung des Grundeigentums mit Art. 14 Abs. 1 GG vgl. BVerfGK 10 , 66 < 68 ff. > ) .
Vor diesem Hintergrund ist der Gesetzgeber mit § 6a BJagdG keiner irgendwie gearteten grundrechtlichen Pflicht zum Schutz einer gewissensgeprägten Ausübung des Eigentumsrechts nachgekommen .
Vielmehr hat er eine bereits vorhandene Einschränkung des Eigentumsrechts in Gestalt der gesetzlich auferlegten Pflicht zur Duldung der Jagd auf den in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk befindlichen Grundstücken zugunsten natürlicher Personen für einen bestimmten Fall beseitigt .
Zwar sieht § 6a BJagdG eine solche Abschwächung der gesetzlichen Duldungspflicht für die im Eigentum juristischer Personen stehenden Grundstücke im gemeinschaftlichen Jagdbezirk nicht vor , ihnen wird mit dieser Regelung jedoch auch keine über die bereits bestehende Duldungspflicht hinausgehende Beschwer auferlegt .
Die genannten , der Pflicht zur Duldung der Jagd zugrundeliegenden jagdrechtlichen Vorschriften selbst greift die Verfassungsbeschwerde nicht an .
Hinsichtlich dieser bereits am <TIMEX3 tid="t7324" type="DATE" value="1977-04-01">1. April 1977</TIMEX3> in Kraft getretenen Regelungen wäre im Übrigen die Jahresfrist nach § 93 Abs. 3 BVerfGG abgelaufen .
2. Die Verfassungsbeschwerde genügt nicht dem Gebot der Erschöpfung des Rechtswegs ( § 90 Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Verfassungsbeschwerde eines von der angegriffenen Rechtsnorm selbst , <TIMEX3 tid="t7327" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> und unmittelbar betroffenen Grundrechtsträgers ist unzulässig , wenn er in zumutbarer Weise Rechtsschutz durch die Anrufung der Fachgerichte erlangen kann .
Dies ist auch dann zu verlangen , wenn das Gesetz keinen Auslegungs- , Ermessens- oder Beurteilungsspielraum offenlässt , der es den Fachgerichten erlauben würde , die geltend gemachte Grundrechtsverletzung kraft eigener Entscheidungskompetenz zu vermeiden .
Obwohl dann die fachgerichtliche Prüfung für den Beschwerdeführer günstigenfalls dazu führen kann , dass die ihnen nachteilige gesetzliche Regelung gemäß Art. 100 Abs. 1 GG dem Bundesverfassungsgericht vorgelegt wird , ist eine solche Prüfung regelmäßig geboten , um zu vermeiden , dass das Bundesverfassungsgericht ohne die Fallanschauung der Fachgerichte auf ungesicherter Tatsachen- und Rechtsgrundlage entscheiden muss .
Ausnahmsweise besteht keine Pflicht zur Anrufung der Fachgerichte , wenn sie dem Beschwerdeführer nicht zumutbar ist , weil dies offensichtlich sinn- und aussichtslos wäre ( BVerfGE 123 , 148 < 172 f. > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7333" type="DATE" value="2016-10-04">4. Oktober 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t7330" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7331" type="DATE" value="1716">16</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ) .
Danach genügt die Verfassungsbeschwerde nicht dem Gebot der Erschöpfung des Rechtswegs .
a ) Die Beschwerdeführerin kann einen Antrag auf Befriedung ihrer Grundstücke nach § 6a BJagdG stellen und nach Erschöpfung des Rechtswegs Verfassungsbeschwerde auch mit dem mittelbaren Angriff auf § 6a BJagdG erheben .
Dass nach dem Wortlaut dieser Vorschrift für juristische Personen keine Antragsmöglichkeit besteht , steht dem nicht entgegen ( vgl. bereits BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7342" type="DATE" value="2015-12-08">8. Dezember 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t7337" type="DATE" value="2120">2120</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7339" type="DATE" value="2110">10</TIMEX3> , 1 BvR <TIMEX3 tid="t7338" type="DATE" value="2146">2146</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7340" type="DATE" value="2110">10</TIMEX3> - , juris , Rn. 9 ; vgl. auch BVerfGE 69 , 122 < 126 > ; 108 , 370 < 386 > ) .
Dementsprechend hat die Beschwerdeführerin bei den zuständigen Behörden auch bereits einen Antrag auf Befriedung ihrer Grundstücke gestellt .
b ) Darüber hinaus ist aber auch die bislang nicht erfolgte Anrufung der Fachgerichte zumutbar , zumal die Beschwerdeführerin bezogen auf die Rüge einer Verletzung des Art. 14 Abs. 1 GG schon wegen des Ablaufs der Jahresfrist nach § 93 Abs. 3 BVerfGG für eine unmittelbar gegen die gesetzlichen Bestimmungen zur Duldung der Jagd auf Grundstücken im gemeinschaftlichen Jagdbezirk gerichtete Verfassungsbeschwerde auf diesen Weg verwiesen ist .
Die Erschöpfung des Rechtswegs ist zum einen nicht sinnlos .
Es gibt keine feststehende fachgerichtliche Rechtsprechung des Inhalts , dass es mit den Grundrechten vereinbar sei , juristischen Personen keine Möglichkeit zur Befriedung ihrer zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücke aus ethischen Gründen zu gewähren .
Daher kann nicht angenommen werden , dass alle auf eine Befriedung von Grundstücken in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gerichteten Klagen juristischer Personen abgewiesen werden , ohne dass es zu einer Vorlage nach Art. 100 Abs. 1 GG kommt .
Die Erschöpfung des Rechtswegs ist zum anderen geboten , weil die vorgängige tatsächliche Klärung der Entscheidungserheblichkeit verfassungsrechtlicher Fragen nach dem Grundgedanken der Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde in die Gerichtsbarkeit der Fachgerichte gehört ( vgl. BVerfGE 63 , 1 < 27 > ; 79 , 256 < 265 > ) .
Hinsichtlich der von der Beschwerdeführerin erhobenen Grundrechtsrügen besteht auch ein entsprechender fachgerichtlicher Klärungsbedarf .
aa ) Das gilt zunächst , soweit sie geltend macht , § 6a BJagdG verstoße wegen des " Ausschlusses " juristischer Personen von der Möglichkeit einer auf ethische Gründe gestützten Befriedung ihrer zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücke gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Gemäß § 6a Abs. 1 Satz 2 BJagdG hat auch der Antrag natürlicher Personen auf eine Befriedung ihrer Grundstücke nur dann Erfolg , wenn im konkreten Fall durch das Ruhen der Jagd keine der dort genannten Belange gefährdet wird .
Eine gleichheitswidrige Benachteiligung juristischer Personen scheidet daher von vornherein in den Fällen aus , in denen eine Befriedung ihrer Grundstücke schon wegen der Gefährdung dieser Belange versagt werden müsste .
Die Klärung dieser vorgängigen tatsächlichen Frage ist Sache der Fachgerichte .
bb ) Auch bezogen auf die Rüge einer Verletzung des Art. 14 Abs. 1 GG wegen Gewissenskonflikten , denen sich die Beschwerdeführerin durch die auf ihren Grundstücken stattfindende Jagd auf Wildtiere ausgesetzt sieht , liegt die Entscheidungserheblichkeit der Frage , ob sich juristische Personen auf die Gewissensfreiheit berufen können , keineswegs auf der Hand .
Nach der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts müsste vor einer abschließenden Klärung dieser verfassungsrechtlichen Frage zumindest festgestellt werden , ob die Ablehnung der Jagd auf wildlebende Tiere überhaupt zu den Zielsetzungen der juristischen Person gehört ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7353" type="DATE" value="1989-10-18">18. Oktober 1989</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t7349" type="DATE" value="1013">1013</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7351" type="DATE" value="1089">89</TIMEX3> - , FamRZ <TIMEX3 tid="t7350" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , S. 140 ) .
Sollte dies der Fall sein , wäre vorab weiter zu prüfen , ob es Anhaltspunkte dafür gibt , dass sich eine solche Zwecksetzung der juristischen Person auf eine Gewissensüberzeugung zurückführen lässt .
Dies würde voraussetzen , dass die Zwecksetzung nicht " nur " Ergebnis von politischen Wertungen oder Zweckmäßigkeitserwägungen ist , sondern ihr eine ernste sittliche , an den Kategorien von " Gut " und " Böse " orientierte Entscheidung der " hinter " der juristischen Person stehenden Menschen zugrunde liegt , die diese als für sich unbedingt verpflichtend empfinden ( vgl. BVerfGE 12 , 45 < 55 > ; 48 , 127 < 174 > ; 61 , 82 < 101 > ; 75 , 192 < 195 f. > ; BVerfGK 10 , 234 < 238 > ) .
c ) Eine Vorabentscheidung nach § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG kommt nicht in Betracht .
Im Rahmen der Abwägung für und gegen eine Vorabentscheidung ist die - hier unterstellte - allgemeine Bedeutung der Sache nur ein Aspekt .
Stets ist zu bedenken , dass eine Vorabentscheidung nur ausnahmsweise ergehen soll und in der Regel dann nicht in Betracht kommt , wenn entscheidungserhebliche Tatsachen noch nicht aufgeklärt sind ( vgl. BVerfGE 8 , 38 < 40 > ; 56 , 54 < 68 f. > ; 86 , 382 < 388 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7361" type="DATE" value="2005-09-05">5. September 2005</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t7358" type="DATE" value="1781">1781</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7359" type="DATE" value="1705">05</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 14 ) .
Das oben dargestellte Interesse an einer fachgerichtlichen Vorklärung hinsichtlich bestimmter Umstände der von der Beschwerdeführerin geltend gemachten Überzeugung wiegt so schwer , dass das allgemeine Interesse an einer sofortigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zurücktreten muss .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : keine Verletzung des strafrechtlichen Analogieverbots ( Art 103 Abs 2 GG ) durch Strafbarkeit wegen vorsätzlichen Insiderhandels gem § 38 Abs 3 Nr 1 WpHG idF vom 30. 06. <TIMEX3 tid="t7364" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> in einem " Altfall " , mithin bei Tatbegehung vor dem 02. 07. <TIMEX3 tid="t7365" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> - keine Verletzung der Eigentumsgarantie durch angeordneten Verfall - keine Verletzung des Willkürverbots
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde richtet sich gegen eine Anordnung des Verfalls gemäß § 73 Abs. 1 , Abs. 3 , § 73a , § 73c StGB in der bis zum <TIMEX3 tid="t7371" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> geltenden Fassung .
I. 1. Das Landgericht Hamburg verwarnte mit seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t7376" type="DATE" value="2016-04-11">11. April 2016</TIMEX3> den Geschäftsführer der Beschwerdeführerin , K. , wegen Marktmanipulation in Tateinheit mit unrichtiger Darstellung und vorsätzlichen Insiderhandels .
Grundlage der Verwarnung wegen Insiderhandels war das Gesetz über den Wertpapierhandel ( WpHG ) in der bis zum <TIMEX3 tid="t7382" type="DATE" value="2016-07-01">1. Juli 2016</TIMEX3> gültigen Fassung .
Zwei weitere Mitangeklagte , R. und P. , verurteilte das Landgericht jeweils wegen leichtfertiger Marktmanipulation zu Geldbußen .
Gegen die Beschwerdeführerin als Nebenbeteiligte wurde gemäß § 73 Abs. 1 , Abs. 3 , § 73a , § 73c StGB in der bis zum <TIMEX3 tid="t7389" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> geltenden Fassung der Verfall von Wertersatz in Höhe von 390.000 Euro angeordnet .
Hierdurch wurde das aus dem Insiderhandel Erlangte abgeschöpft , weil K. als deren Geschäftsführer in Vertretung der Beschwerdeführerin gehandelt hatte .
Die Beschwerdeführerin legte als Nebenbeteiligte ebenso wie der Verurteilte R. gegen das Urteil des Landgerichts Revision ein .
Das Urteil gegen den damaligen Geschäftsführer der Beschwerdeführerin , K. , wurde rechtskräftig .
Durch das Erste Gesetz zur Novellierung von Finanzmarktvorschriften aufgrund europäischer Rechtsakte ( Erstes Finanzmarktnovellierungsgesetz - 1. FiMaNoG ) vom <TIMEX3 tid="t7396" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t7394" type="DATE" value="1514">1514</TIMEX3> ) wurde das zuvor in § 38 Abs. 1 Nr. 1 , § 14 WpHG normierte Verbot des Insiderhandels durch § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG ersetzt .
Die Vorschrift lautete :
( 3 ) Ebenso wird bestraft , wer gegen die Verordnung ( EU ) Nr. 596/<TIMEX3 tid="t7400" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t7408" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> über Marktmissbrauch ( Marktmissbrauchsverordnung ) und zur Aufhebung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t7402" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 6 / EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinien <TIMEX3 tid="t7403" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 124 / EG , <TIMEX3 tid="t7404" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 125 / EG und <TIMEX3 tid="t7405" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t7406" type="DATE" value="2072">72</TIMEX3> / EG der Kommission ( ABl. L 173 vom 12. 6. <TIMEX3 tid="t7411" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 1 ) verstößt , indem er
1. entgegen Artikel 14 Buchstabe a ein Insidergeschäft tätigt [ … ]
Die entsprechende Änderung der Rechtslage trat gemäß Art. 17 Abs. 1 des 1. FiMaNoG am <TIMEX3 tid="t7416" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> in Kraft .
Für die in Bezug genommene Verordnung ( EU ) Nr. 596/<TIMEX3 tid="t7419" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t7422" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> über Marktmissbrauch ( Marktmissbrauchsverordnung - MAR ) regelt Art. 39 MAR folgende Zeitpunkte für Inkrafttreten und Geltung :
( 1 ) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung [ am <TIMEX3 tid="t7427" type="DATE" value="2014-06-12">12. Juni 2014</TIMEX3> ] im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft .
( 2 ) Sie gilt ab dem <TIMEX3 tid="t7449" type="DATE" value="2016-07-03">3. Juli 2016</TIMEX3> mit Ausnahme von Artikel 4 Absätze 4 und 5 , Artikel 5 Absatz 6 , Artikel 6 Absätze 5 und 6 , Artikel 7 Absatz 5 , Artikel 11 Absätze 9 , 10 und 11 , Artikel 12 Absatz 5 , Artikel 13 Absätze 7 und 11 , Artikel 16 Absatz 5 , Artikel 17 Absatz 2 Unterabsatz 3 , Artikel 17 Absätze 3 , 10 und 11 , Artikel 18 Absatz 9 , Artikel 19 Absätze 13 , 14 und 15 , Artikel 20 Absatz 3 , Artikel 24 Absatz 3 , Artikel 25 Absatz 9 , Artikel 26 Absatz 2 Unterabsätze 2 , 3 und 4 , Artikel 32 Absatz 5 und Artikel 33 Absatz 5 , die ab dem <TIMEX3 tid="t7450" type="DATE" value="2014-07-02">2. Juli 2014</TIMEX3> gelten .
Unter dem <TIMEX3 tid="t7456" type="DATE" value="2016-07-07">7. Juli 2016</TIMEX3> veröffentlichte der Rechtsanwalt Rothenfußer in der Börsenzeitung einen Beitrag unter der Überschrift " Generalamnestie im Kapitalmarktrecht ? " .
Darin wies er darauf hin , dass für den <TIMEX3 tid="t7461" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> eine " Ahndungslücke " für nach dem Wertpapierhandelsgesetz begangene Straftaten bestanden habe , die über § 2 Abs. 3 StGB zu einer Straflosigkeit aller vor dem <TIMEX3 tid="t7466" type="DATE" value="2016-07-03">3. Juli 2016</TIMEX3> begangenen und nicht rechtskräftig abgeurteilten Taten führe .
In der Literatur wurde diese Position in der Folgezeit gestützt ( vgl. etwa Rothenfußer / Jäger , NJW <TIMEX3 tid="t7468" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 2689 ; Rossi , ZIP <TIMEX3 tid="t7470" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 2437 ; derselbe , NJW <TIMEX3 tid="t7472" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 969 ; Gaede , wistra <TIMEX3 tid="t7473" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 41 ; Szesny , BB <TIMEX3 tid="t7474" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 515 ; Bülte / Müller , NZG <TIMEX3 tid="t7477" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 205 ) .
Auch die Beschwerdeführerin berief sich später auf diese " Ahndungslücke " .
Der Generalbundesanwalt beantragte unter dem <TIMEX3 tid="t7481" type="DATE" value="2016-11-30">30. November 2016</TIMEX3> , die Revision gemäß § 349 Abs. 2 StPO als unbegründet zu verwerfen .
Zur Revision des Angeklagten R. führte er aus , dass eine Ahndungslücke nicht bestanden habe .
Die Bezugnahme auf die Marktmissbrauchsverordnung habe dazu geführt , dass diese bereits vor ihrer unmittelbaren Anwendbarkeit ab dem <TIMEX3 tid="t7486" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> durch den Bundesgesetzgeber für ( mit ) anwendbar erklärt worden sei .
Es habe ein klarer gesetzgeberischer Wille für eine ununterbrochene Strafbarkeit bestanden .
Darüber hinaus würde eine Ahndungslücke nicht zur Straffreiheit führen , da in diesem Fall eine nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zulässige gesetzliche Abweichung von § 2 Abs. 3 StGB anzunehmen sei .
In ihrer Gegenerklärung vom <TIMEX3 tid="t7491" type="DATE" value="2016-12-19">19. Dezember 2016</TIMEX3> vertrat die Beschwerdeführerin unter anderem den Standpunkt , die " Ahndungslücke " im Wertpapierhandelsgesetz habe auch der Verwarnung des Angeklagten K. wegen Insiderhandels und damit der Verfallsanordnung entgegengestanden .
Daneben rügte sie die angeordnete Höhe des Verfalls .
Der Bundesgerichtshof verwarf mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7496" type="DATE" value="2017-01-10">10. Januar 2017</TIMEX3> die Revisionen gemäß § 349 Abs. 2 StPO als unbegründet .
Die mit dem Inkrafttreten des Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetzes eingetretene Rechtslage sei gegenüber der bei der Urteilsverkündung geltenden Rechtslage nicht günstiger für die Beschwerdeführerin .
Insbesondere habe es keine Ahndungslücke gegeben , da die in § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7503" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung enthaltene Bezugnahme auf Art. 14 MAR dazu geführt habe , dass diese Vorschrift der Marktmissbrauchsverordnung bereits vor ihrer unmittelbaren Anwendbarkeit durch den Bundesgesetzgeber im Inland ab dem <TIMEX3 tid="t7508" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> für ( mit ) anwendbar erklärt worden sei .
Es handele sich bei § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7515" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung um eine Blankettnorm , die sich auf anderweitig geregelte Verhaltenspflichten beziehe .
Diese Verweisung bedeute rechtlich den Verzicht , den Text der in Bezug genommenen Vorschrift in vollem Wortlaut in die Verweisungsnorm aufzunehmen .
Dabei ergebe eine Auslegung des § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7522" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung , dass es auf die europarechtliche Gültigkeit der in Bezug genommenen Normen der Marktmissbrauchsverordnung nicht ankomme .
Der nationale Gesetzgeber habe eine lückenlose Ahndung des Insiderhandels erreichen wollen , wozu er auch vor dem <TIMEX3 tid="t7531" type="DATE" value="2016-07-03">3. Juli 2016</TIMEX3> durch die Richtlinie <TIMEX3 tid="t7527" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 6 / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t7532" type="DATE" value="2003-01-28">28. Januar 2003</TIMEX3> über Insider-Geschäfte und Marktmanipulation ( ABl. L 96 vom <TIMEX3 tid="t7538" type="DATE" value="2003-04-12">12. April 2003</TIMEX3> , S. 16 ) verpflichtet gewesen sei .
Der Wortlaut des § 38 Abs. 3 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7545" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung stehe dieser Auslegung nicht entgegen .
Mit der Formulierung " wer gegen die Verordnung [ … ] verstößt , indem er [ … ] " habe der Gesetzgeber lediglich in üblicher Weise die Bezeichnung der Verordnung " vor die Klammer gezogen " , so dass in den folgenden Verbotsregelungen keine Vollzitate mehr erforderlich seien .
Ein " Verstoß " könne im Übrigen auch dann vorliegen , wenn die in Bezug genommenen Vorschriften der Marktmissbrauchsverordnung bereits ab dem <TIMEX3 tid="t7550" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> durch den Bundesgesetzgeber in Deutschland für ( mit ) anwendbar erklärt worden seien .
Es handele sich um eine verfassungsrechtlich unbedenkliche statische Verweisung auf die Marktmissbrauchsverordnung , die dem Bestimmtheitsgebot genüge .
Auch aus europarechtlicher Perspektive sei der nationale Gesetzgeber nicht gehindert , einzelne Teile der Marktmissbrauchsverordnung vor ihrer europarechtlichen Geltung für in Deutschland anwendbar zu erklären .
Es widerspreche nicht dem Bestimmtheitsgebot , dass Art. 14 MAR , auf den § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG verweise , seinerseits das verbotene Verhalten nicht tatbestandlich beschreibe , sondern lediglich den Begriff " Insidergeschäft " ( Art. 14 Buchst. a MAR ) verwende , dessen Verständnis er voraussetze .
Unter dem <TIMEX3 tid="t7560" type="DATE" value="2016-12-30">30. Dezember 2016</TIMEX3> ( BRDrucks 813/16 ) wurde der Regierungsentwurf zu einem Zweiten Finanzmarktnovellierungsgesetz ( 2. FiMaNoG ) veröffentlicht , das am <TIMEX3 tid="t7561" type="DATE" value="2017-06-23">23. Juni 2017</TIMEX3> verkündet wurde ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t7557" type="DATE" value="1693">1693</TIMEX3> ) .
Mit dem Zweiten Finanzmarktnovellierungsgesetz wurde als Reaktion auf die behauptete Ahndungslücke § 52 WpHG mit folgendem Wortlaut neu eingefügt :
Übergangsvorschrift für Verstöße gegen die §§ 38 , 39
( 1 ) Straftaten nach § 38 in der bis zum Ablauf des <TIMEX3 tid="t7568" type="DATE" value="2016-07-01">1. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung werden abweichend von § 2 Absatz 3 des Strafgesetzbuches nach den zum Zeitpunkt der Tat geltenden Bestimmungen geahndet .
( 2 ) Ordnungswidrigkeiten nach § 39 in der bis zum Ablauf des <TIMEX3 tid="t7574" type="DATE" value="2016-07-01">1. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung können abweichend von § 4 Absatz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten nach den zum Zeitpunkt der Tat geltenden Bestimmungen geahndet werden .
In der Entwurfsbegründung ( BRDrucks 813/16 , S. 258 ff. ) heißt es hierzu :
Mit dem Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz wurden die Straf- und Bußgeldvorschriften in §§ 38 , 39 des Wertpapierhandelsgesetzes ( WpHG ) geändert , um die erforderlichen Sanktionsbestimmungen zur Verordnung ( EU ) Nr. 596/<TIMEX3 tid="t7578" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t7590" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> über Marktmissbrauch ( Marktmissbrauchsverordnung ) und zur Aufhebung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t7580" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 6 / EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der Richtlinien <TIMEX3 tid="t7581" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 124 / EG , <TIMEX3 tid="t7582" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> / 125 / EG und <TIMEX3 tid="t7583" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t7586" type="DATE" value="2072">72</TIMEX3> / EG der Kommission sowie zur Umsetzung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t7584" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t7587" type="DATE" value="2057">57</TIMEX3> / EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t7591" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> über strafrechtliche Sanktionen bei Marktmanipulation ( Marktmissbrauchsrichtlinie ) zu schaffen .
Diese Straf- und Bußgeldtatbestände enthalten Verweisungen auf die Verordnung ( EU ) Nr. 596/<TIMEX3 tid="t7595" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> und wurden am <TIMEX3 tid="t7598" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> und damit <TIMEX3 tid="t7600" type="DURATION" value="P1D">einen Tag</TIMEX3> vor Geltung der Verordnung ( EU ) Nr. 596/<TIMEX3 tid="t7601" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> in Kraft gesetzt , damit die entsprechenden Bußgeldvorschriften die Voraussetzungen der Bestandschutzregelung in Art. 30 Absatz 1 Unterabsatz 2 der Verordnung [ … ] erfüllen .
Zwar kann gegen Straf- und Bußgeldvorschriften , deren Tatbestände auf europäische Bestimmungen verweisen ( Blankettnormen ) , in der Regel erst mit Geltung der entsprechenden europarechtlichen Vorschriften verstoßen werden .
In dem besonderen Fall der Sanktionierung von Verstößen gegen die Verordnung [ … ] wurden jedoch die straf- oder bußgeldbewehrten Vorschriften der Verordnung [ … ] durch das Inkrafttreten der Sanktionsvorschriften vor dem Anwendungszeitpunkt der bewehrten EU-Verordnung bereits ab dem <TIMEX3 tid="t7606" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> in Deutschland für anwendbar erklärt .
Die Absicht des Gesetzgebers , die straf- oder bußgeldbewehrten Vorschriften der Verordnung [ … ] mit dem Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz vorzeitig für anwendbar zu erklären , geht aus der Gesetzesbegründung nicht hinreichend deutlich hervor .
Vor diesem Hintergrund sind Zweifel aufgekommen , ob durch das vorgezogene Inkrafttreten am <TIMEX3 tid="t7611" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> eine Sanktionslücke entstanden sei .
Eine entsprechende Sanktionslücke am <TIMEX3 tid="t7622" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> könnte auf Grund der Regelungen in § 2 Absatz 3 des Strafgesetzbuches ( StGB ) und § 4 Absatz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ( OWiG ) auch über den <TIMEX3 tid="t7623" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> hinaus für Straftaten und Ordnungswidrigkeiten Bedeutung haben , die vor dem <TIMEX3 tid="t7624" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> begangen wurden .
Es sollte jedoch aus rechtsstaatlichen Gründen keine Unsicherheit darüber bestehen , ob Verstöße gegen Handlungsge- und -verbote aus Sicht des Gesetzgebers den Tatbestand einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit erfüllen .
Mit der Übergangsvorschrift in § 51 WpHG soll diese Rechtssicherheit nunmehr für Straftaten nach § 38 WpHG und Ordnungswidrigkeiten nach § 39 WpHG , die unter Geltung der §§ 38 , 39 WpHG in der bis zum Ablauf des 1. 7. 2016 geltenden Fassung begangen wurden , in der Weise hergestellt werden , indem für diese Verstöße ausdrücklich das Tatzeitrecht für anwendbar erklärt wird .
Dadurch werden § 2 Absatz 3 StGB und § 4 Absatz 3 OWiG abbedungen .
Der Ausschluss des Prinzips der Meistbegünstigung in § 2 Absatz 3 StGB und § 4 Absatz 3 OWiG stellt keinen Verstoß gegen Artikel 103 Absatz 2 des Grundgesetzes dar , da das Prinzip der Meistbegünstigung verfassungsrechtlich nicht geboten ist und daher durch einfachgesetzliche Regelung abbedungen werden kann ( Bundesverfassungsgericht , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7636" type="DATE" value="2008-09-18">18. September 2008</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t7633" type="DATE" value="1817">1817</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7634" type="DATE" value="1808">08</TIMEX3> ) .
Ebenso steht Artikel 49 Absatz 1 Satz 3 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ( GR-Charta ) der Regelung nicht entgegen , da dieser nach Maßgabe des Artikels 52 Absatz 1 GR-Charta eingeschränkt werden kann .
Für die hier vorgenommene Einschränkung von Artikel 49 Absatz 1 Satz 3 GR-Charta ist nicht ersichtlich , dass der unionsrechtliche Grundrechtsschutz strengere Anforderungen aufstellen würde als der grundgesetzliche Grundrechtsschutz für eine Einschränkung der einfachgesetzlichen Regelungen in § 2 Absatz 3 StGB und § 4 Absatz 3 OWiG .
2. Die Beschwerdeführerin rügt mit ihrer am <TIMEX3 tid="t7644" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> fristgerecht gegen die angegriffenen Entscheidungen eingelegten Verfassungsbeschwerde die Verletzung von Art. 103 Abs. 2 GG und Art. 14 Abs. 1 GG .
Der Straftatbestand des Insiderhandels sei eine Blankettstraftat , und die ausfüllende Verbotsnorm habe im Zeitpunkt des Inkrafttretens von § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7652" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung noch nicht existiert .
Damit könnten auch Altfälle nach § 2 Abs. 3 StGB nicht mehr strafrechtlich belangt werden .
Der eindeutige Wortlaut der Vorschrift lasse keine Differenzierung danach zu , aus welchen Gründen die Änderung der Rechtslage erfolgt sei .
Da das Urteil , das eine Vermögensabschöpfung zum Gegenstand habe , somit verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht genüge , sei außerdem Art. 14 Abs. 1 GG verletzt .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Der Verfassungsbeschwerde kommt weder grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung zu , noch ist ihre Annahme zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte der Beschwerdeführerin angezeigt .
Die Verfassungsbeschwerde ist jedenfalls unbegründet .
Die angegriffenen Entscheidungen verletzen die Beschwerdeführerin insbesondere nicht in ihrem Grundrecht aus Art. 14 Abs. 1 GG .
1. Die Vorschriften über die Anordnung des Verfalls sind verfassungsrechtlich unbedenkliche Inhalts- und Schrankenbestimmungen des Eigentums ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7662" type="DATE" value="2004-06-14">14. Juni 2004</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t7659" type="DATE" value="1136">1136</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7660" type="DATE" value="1103">03</TIMEX3> - , juris , Rn. 41 ) .
2. Der gegen die Beschwerdeführerin gemäß §§ 73 Abs. 1 , Abs. 3 , 73a Satz 1 StGB in der bis zum <TIMEX3 tid="t7669" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> geltenden Fassung angeordnete Verfall ist von Verfassungs wegen nicht zu beanstanden .
Dabei kann offen bleiben , ob - wie die Beschwerdeführerin geltend macht - jede auf einer verfassungswidrigen Verurteilung beruhende Verfallsanordnung eine Verletzung des Eigentumsgrundrechts darstellt .
Denn die der Verfallsanordnung zugrundeliegende Verwarnung des damaligen Geschäftsführers der Beschwerdeführerin wegen vorsätzlichen Insiderhandels verstößt ihrerseits nicht gegen Verfassungsrecht .
a ) Die Verwarnung durch das Landgericht stützte sich auf den zum Zeitpunkt der Verkündung des Urteils gültigen Tatbestand des vorsätzlichen Insiderhandels ( § 38 Abs. 1 Nr. 1 , Abs. 2 Nr. 1 , § 14 Abs. 1 Nr. 1 WpHG in der bis zum <TIMEX3 tid="t7677" type="DATE" value="2016-07-01">1. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung ) .
Sie erging damit jedenfalls vor Eintritt der geltend gemachten Ahndungslücke .
Ein in der Anwendung der zum Zeitpunkt der Urteilsverkündung statt der zum Tatzeitpunkt geltenden Gesetzesfassung liegender Verstoß gegen § 2 Abs. 1 , 2 und 5 StGB wird durch die Verfassungsbeschwerde nicht gerügt und wäre auch ohne verfassungsrechtliche Relevanz .
Die im Tatzeitpunkt und im Zeitpunkt der Urteilsverkündung geltenden Gesetzesfassungen weisen keine wesentlichen Unterschiede auf .
b ) Die Annahme des Bundesgerichtshofs , die Bezugnahme in § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7684" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung auf Art. 14 der MAR habe dazu geführt , dass diese Vorschrift der Marktmissbrauchsverordnung bereits vor ihrer in Art. 39 Abs. 2 MAR bestimmten Anwendbarkeit ab dem <TIMEX3 tid="t7693" type="DATE" value="2016-07-03">3. Juli 2016</TIMEX3> durch den Bundesgesetzgeber im Inland bereits ab dem <TIMEX3 tid="t7694" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> für ( mit ) anwendbar erklärt wurde und eine Ahndungslücke deshalb nicht eingetreten sei , ist verfassungsrechtlich unbedenklich .
aa ) Das Bundesverfassungsgericht beanstandet nur die Verletzung von Verfassungsrecht ( stRspr ; vgl. etwa BVerfGE 18 , 85 < 92 f. > ) .
Ein Eingreifen des Bundesverfassungsgerichts ist aus funktionell-rechtlichen Erwägungen daher erst dann gerechtfertigt , wenn die Auslegung und Anwendung des einfachen Rechts mit Bedeutung und Tragweite von Grundrechten oder grundrechtgleichen Rechten nicht zu vereinbaren ist oder sich als objektiv willkürlich erweist ( vgl. BVerfGE 65 , 317 < 322 > ) .
bb ) Die Auslegung des Bundesgerichtshofs verstößt nicht gegen das aus Art. 103 Abs. 2 GG folgende Analogieverbot .
( 1 ) Art. 103 Abs. 2 GG gewährleistet , dass eine Tat nur bestraft werden kann , wenn die Strafbarkeit gesetzlich bestimmt war , bevor die Tat begangen wurde .
Die Bedeutung dieser Verfassungsnorm erschöpft sich nicht im Verbot der gewohnheitsrechtlichen oder rückwirkenden Strafbegründung .
Art. 103 Abs. 2 GG enthält ein striktes Bestimmtheitsgebot für die Gesetzgebung sowie ein damit korrespondierendes , an die Rechtsprechung gerichtetes Verbot strafbegründender Analogie ( vgl. BVerfGE 14 , 174 < 185 > ; 73 , 206 < 234 > ; 75 , 329 < 340 > ; 126 , 170 < 194 > ; 130 , 1 < 43 > ; 143 , 38 < 52 f. > ) .
Aus Art. 103 Abs. 2 GG ergeben sich für die Strafgerichte Verpflichtungen in mehrfacher Hinsicht .
Der Gesetzgeber und nicht der Richter ist zur Entscheidung über die Strafbarkeit berufen ( vgl. BVerfGE 71 , 108 < 116 > ; 92 , 1 < 19 > ; 126 , 170 < 197 > ) .
Der Gesetzgeber hat zu entscheiden , ob und in welchem Umfang ein bestimmtes Rechtsgut mit den Mitteln des Strafrechts verteidigt werden muss .
Den Strafgerichten ist es verwehrt , seine Entscheidungen zu korrigieren ( vgl. BVerfGE 92 , 1 < 13 > ; 126 , 170 < 197 > ) .
Sie müssen in Fällen , die vom Wortlaut einer Strafnorm nicht mehr gedeckt sind , daher zum Freispruch gelangen und dürfen nicht korrigierend eingreifen ( vgl. BVerfGE 64 , 389 < 393 > ; 126 , 170 < 197 > ) .
Aus dem Erfordernis gesetzlicher Bestimmtheit folgt ein Verbot analoger oder gewohnheitsrechtlicher Strafbegründung .
Dabei ist " Analogie " nicht im engeren technischen Sinn zu verstehen ; ausgeschlossen ist vielmehr jede Rechtsanwendung , die - tatbestandsausweitend - über den Inhalt einer gesetzlichen Sanktionsnorm hinausgeht , wobei der Wortlaut als äußerste Grenze zulässiger richterlicher Interpretation aus der Sicht des Normadressaten zu bestimmen ist ( vgl. BVerfGE 71 , 108 < 115 > ; 82 , 236 < 269 > ; 92 , 1 < 12 > ; 126 , 170 < 197 f. > ) .
Dementsprechend darf die Auslegung und Anwendung der Tatbestandsmerkmale , mit denen der Gesetzgeber das unter Strafe gestellte Verhalten bezeichnet hat , nicht dazu führen , dass die dadurch bewirkte Eingrenzung der Strafbarkeit im Ergebnis wieder aufgehoben wird ( BVerfGE 130 , 1 < 43 f. > ) .
Bei der verfassungsrechtlichen Überprüfung , ob die Strafgerichte diesen aus Art. 103 Abs. 2 GG folgenden Vorgaben gerecht geworden sind , ist das Bundesverfassungsgericht nicht auf eine Vertretbarkeitskontrolle beschränkt .
Der in Art. 103 Abs. 2 GG zum Ausdruck kommende strenge Gesetzesvorbehalt erhöht die verfassungsgerichtliche Kontrolldichte .
Die Bestimmung der äußersten Grenzen des Strafgesetzes betrifft die Entscheidung über die Strafbarkeit und damit die Abgrenzung der Kompetenzen von Judikative und Legislative .
Für die Klärung der insoweit aufgeworfenen Fragen ist das Bundesverfassungsgericht zuständig ( vgl. BVerfGE 126 , 170 < 199 > ; 130 , 1 < 44 > ) .
( 2 ) Diesen Maßstäben wird der angegriffene Beschluss des Bundesgerichtshofs gerecht .
Verweisungen in sogenannten Blankettgesetzen - hierunter fällt § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7702" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung - sind regelmäßig ein bloßer Verzicht , den Text der in Bezug genommenen Vorschriften in vollem Wortlaut in die Verweisungsnorm aufzunehmen ( vgl. BVerfGE 47 , 285 < 312 > ; 143 , 38 < 55 > ) ; der in Bezug genommene Normtext wird in die Verweisungsnorm inkorporiert , so dass letztere autonom und unabhängig von der Bezugsnorm die Rechtsfolge bestimmt .
Auf die Frage , ob die Bezugsnorm ihrerseits eine Rechtsfolge ausspricht und bereits oder noch " gilt " , kommt es dann nicht an ( vgl. BVerfGE 8 , 274 < 302 f. > ; 11 , 203 < 218 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7707" type="DATE" value="1991-12-19">19. Dezember 1991</TIMEX3> - 2 BvR 836/85 - , juris , Rn. 39 und 42 f. ) .
Voraussetzung einer wirksamen Inbezugnahme ist dabei lediglich , dass die in Bezug genommenen Vorschriften dem Normadressaten durch eine frühere ordnungsgemäße Veröffentlichung zugänglich sind ( vgl. BVerfGE 47 , 285 < 311 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7712" type="DATE" value="1991-12-19">19. Dezember 1991</TIMEX3> - 2 BvR 836/85 - , juris , Rn. 39 ) ; die Strafbarkeit seines Verhaltens ist für den Normunterworfenen dann in gleicher Weise vorhersehbar , als wäre der Normtext in die Blankettnorm aufgenommen worden .
Dies war hier aufgrund der bereits im <TIMEX3 tid="t7714" type="DATE" value="2014">Jahre 2014</TIMEX3> erfolgten Veröffentlichung der Marktmissbrauchsverordnung im Amtsblatt der Europäischen Union der Fall .
Die von den Fachgerichten vorzunehmende Anwendung und Auslegung des einfachen Rechts schließt dabei die Frage ein , ob eine Blankettnorm ihre Bezugsnorm unabhängig von deren unmittelbarer Geltung in Bezug nimmt ( vgl. Rothenfußer / Jäger , NJW <TIMEX3 tid="t7716" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 2689 < 2691 und Fußnote 31 > ) .
Die dies für § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7730" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung bejahende Auslegung des Bundesgerichtshofs überschreitet die unter Berücksichtigung der Besonderheiten von Blankettstraftatbeständen zu ermittelnde ( so zutreffend LG Frankfurt , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7731" type="DATE" value="2016-10-31">31. Oktober 2016</TIMEX3> - 5/12 KLs 9/16 - , juris , Rn. 27 ) Wortlautgrenze nicht .
Dem stehen der kategoriale Unterschied zwischen dem Inkrafttreten und der Anwendbarkeit europäischen Rechts und die Tatsache , dass die Marktmissbrauchsverordnung am <TIMEX3 tid="t7737" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> zwar bereits in Kraft war , Art. 14 MAR ausweislich des Art. 39 Abs. 2 MAR aber europarechtlich noch nicht in anwendbar war , nicht entgegen .
Der Wortlaut des § 38 Abs. 3 Nr. 1 WpHG in der ab dem <TIMEX3 tid="t7745" type="DATE" value="2016-07-02">2. Juli 2016</TIMEX3> geltenden Fassung
( 3 ) Ebenso wird bestraft , wer gegen die Verordnung [ … ] verstößt , indem er
1. entgegen Artikel 14 Buchstabe a ein Insidergeschäft tätigt , [ … ]
setzt nicht voraus , dass Art. 14 Buchstabe a der Marktmissbrauchsverordnung auf europäischer Ebene bereits anwendbar war .
Dem Begriff des " Verstoßes " lässt sich nicht entnehmen , dass die Verhaltensregel , gegen die verstoßen wird , bereits in dem Sinne Anwendbarkeit beanspruchen muss , dass sie ihrerseits - unabhängig von einer Bezugnahme im Rahmen einer Blankettnorm - bestimmte Rechtsfolgen zeitigt ( vgl. auch LG Frankfurt , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7753" type="DATE" value="2016-10-31">31. Oktober 2016</TIMEX3> - 5/12 KLs 9/16 - , juris , Rn. 29 ) .
Die Marktmissbrauchsverordnung spricht ihrerseits in ihrem Art. 30 Abs. 1 UAbs. 2 von " Verstößen " gegen einzelne Artikel der Marktmissbrauchsverordnung vor dem <TIMEX3 tid="t7759" type="DATE" value="2016-07-03">3. Juli 2016</TIMEX3> .
Sie geht demnach selbst davon aus , dass gegen einzelne Artikel noch vor ihrem eigentlichen Anwendbarkeitszeitpunkt " verstoßen " werden konnte .
An diesem Ergebnis ändert die Entwurfsbegründung zum Zweiten Finanzmarktnovellierungsgesetz ( BRDrucks 813/16 , S. 258 ff. ) nichts , in der die Auffassung vertreten wird , die Absicht des Gesetzgebers , die straf- oder bußgeldbewehrten Vorschriften der Marktmissbrauchsverordnung mit dem Ersten Finanzmarktnovellierungsgesetz vorzeitig für anwendbar zu erklären , gehe aus der Gesetzesbegründung nicht hinreichend deutlich hervor .
Die Wortlautgrenze ist aus der Sicht des Normadressaten zu bestimmen ( vgl. BVerfGE 71 , 108 < 115 > ; 82 , 236 < 269 > ; 92 , 1 < 12 > ; 126 , 170 < 197 f. > ; 130 , 1 < 43 > ) .
Wenn sich die Bundesregierung und ihr folgend der Gesetzgeber entschließen , in der Literatur vorgebrachte Zweifel an der Wahrung des Analogieverbotes klarstellend auszuräumen , lässt sich allein hieraus nicht der Schluss ziehen , dass dieses tatsächlich missachtet wurde .
cc ) Die sich innerhalb der Wortlautgrenze bewegende Auslegung durch den Bundesgerichtshof erweist sich zudem nicht als objektiv willkürlich .
Sie entspricht dem gesetzgeberischen Willen zur durchgängigen Ahndung des Insiderhandels und verkennt auch nicht europäisches Recht .
( 1 ) Die Annahme des Bundesgerichtshofs , der nationale Gesetzgeber habe seine Kompetenz nicht überschritten , indem er den nationalen Anwendbarkeitszeitpunkt des Art. 14 MAR vorverlagerte , begegnet von Verfassungs wegen keinen Bedenken .
Der Bundesgerichtshof ist mit seiner angegriffenen Entscheidung weder von bestehender Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs abgewichen , noch hat er europarechtliche Vorgaben willkürlich verkannt .
Er hat sich vielmehr ausdrücklich mit der Frage der europarechtlichen Zulässigkeit der von ihm angenommenen Vorverlagerung des nationalen Anwendbarkeitszeitpunktes des Art. 14 MAR auseinandergesetzt und ist nachvollziehbar zu dem Ergebnis gelangt , dass es keine Anhaltspunkte dafür gibt , der Verordnungsgeber habe gleich einem " umgekehrten Anwendungsvorrang " durch die Bestimmung des Anwendbarkeitszeitpunktes den Mitgliedstaaten zugleich eine vorzeitige Anwendung verwehren wollen .
( 2 ) Der Bundesgerichtshof ist zudem zu recht davon ausgegangen , dass der nationale Gesetzgeber den europarechtlichen Ursprung der Marktmissbrauchsverordnung nicht verschleiert hat .
Dem nationalen Gesetzgeber mag es zwar grundsätzlich verschlossen sein , im Anwendungsbereich einer Verordnung inhaltsgleiches nationales Recht zu setzen ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7764" type="DATE" value="1973-10-10">10. Oktober 1973</TIMEX3> , Variola , C - 34/73 , Slg. <TIMEX3 tid="t7766" type="DATE" value="1973">1973</TIMEX3> , S. 981 < 990 > ; vgl. auch BVerfGE 143 , 38 < 57 > ) .
Hierdurch soll in erster Linie verhindert werden , dass durch eine nationale Normwiederholung Rechtsmaterien dem rein innerstaatlichen Recht unterworfen werden und die Mitgliedstaaten so die Zuständigkeit des Europäischen Gerichtshofs gleichsam umgehen ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7770" type="DATE" value="1973-10-10">10. Oktober 1973</TIMEX3> , Variola , C - 34/73 , Slg. <TIMEX3 tid="t7772" type="DATE" value="1973">1973</TIMEX3> , S. 981 < 990 > ) .
Ein solcher Fall ist hier nicht gegeben .
dd ) Eine Verletzung des Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ist weder gerügt , noch ist hierfür substantiiert ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) vorgetragen .
c ) Es kann schließlich dahinstehen , ob der durch das Zweite Finanzmarktnovellierungsgesetz eingefügte § 52 WpHG , mit dem der Gesetzgeber die Geltung des lex-mitior-Grundsatzes ( § 2 Abs. 3 StGB ) für vorliegende Fallgestaltungen ausschließen wollte , mit Verfassungs- und Unionsrecht vereinbar ist .
Auf diesem Gesetz beruhen die - zeitlich vorher ergangenen - angegriffenen Entscheidungen nicht .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahme einer Urteilsverfassungsbeschwerde mangels hinreichender Auseinandersetzung mit letztinstanzlicher fachgerichtlicher Entscheidung
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) , weil sie unzulässig ist .
Sie ist ohne eine den § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG genügende Begründung erhoben worden , denn die Beschwerdeführerin hat sich mit dem letztinstanzlichen Beschluss des Landgerichts Würzburg vom <TIMEX3 tid="t7780" type="DATE" value="2018-04-04">4. April 2018</TIMEX3> - 1 Qs 212/17 - nicht hinreichend auseinandergesetzt .
Damit war hier nicht zu prüfen , ob bei dem zugrundeliegenden Sachverhalt tatsächlich eine auf § 130 StGB gestützte Verurteilung mit den Grundrechten der Beschwerdeführerin vereinbar wäre .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Gewährleistung rechtlichen Gehörs ( Art 103 Abs 1 GG ) und Grenzen eines Anspruchs auf Anhörung gerichtlicher Sachverständiger im sozialgerichtlichen Verfahren - hier : unzureichende Substantiierung der Verfassungsbeschwerde ( §§ 23 Abs 1 S 2 , 92 BVerfGG ) mangels hinreichender Auseinandersetzung mit jenen Grenzen des Anhörungsanspruchs auf Anhörung eines Sachverständigen
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Feststellung einer Berufskrankheit nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung , wobei der Beschwerde-führer namentlich Verletzungen des Rechts auf rechtliches Gehör geltend macht , weil das Landessozialgericht mehreren Beweisanträgen nicht entsprochen und das Bundessozialgericht dies nicht korrigiert habe .
Annahmegründe im Sinne des § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor .
Die Verfassungsbeschwerde ist jedenfalls deshalb unzulässig , weil sie nicht den Anforderungen aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG entsprechend substantiiert und schlüssig die Möglichkeit einer Verletzung des Beschwerdeführers in Grund- oder grundrechtsgleichen Rechten aufzeigt .
Im Ausgangspunkt zutreffend macht der Beschwerdeführer geltend , dass der Anspruch auf rechtliches Gehör grundsätzlich auch die Anhörung gerichtlicher Sachverständiger umfasst ( vgl. hierzu und zum Folgenden : BVerfGK 20 , 218 < 224 f. > ; 20 , 319 < 319 f. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7792" type="DATE" value="1998-02-03">3. Februar 1998</TIMEX3> - 1 BvR 909/94 - , NJW <TIMEX3 tid="t7788" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7789" type="DATE" value="2273">2273</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7790" type="DATE" value="2273">2273</TIMEX3> f. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7803" type="DATE" value="2012-01-17">17. Januar 2012</TIMEX3> - 1 BvR 2728/<TIMEX3 tid="t7800" type="DATE" value="2710">10</TIMEX3> - , NJW <TIMEX3 tid="t7797" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7798" type="DATE" value="1346">1346</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7799" type="DATE" value="1347">1347</TIMEX3> > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7814" type="DATE" value="2015-08-24">24. August 2015</TIMEX3> - 2 BvR 2915/<TIMEX3 tid="t7811" type="DATE" value="2914">14</TIMEX3> - , FamRZ <TIMEX3 tid="t7808" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7809" type="DATE" value="2042">2042</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7810" type="DATE" value="2043">2043</TIMEX3> > ) .
Nach § 402 in Verbindung mit § 397 Abs. 1 ZPO , die im Verfahren vor dem Landessozialgericht über § 118 Abs. 1 und § 153 Abs. 1 SGG gelten , sind die Beteiligten berechtigt , dem Sachverständigen diejenigen Fragen vorlegen zu lassen , die sie zur Aufklärung der Sache für dienlich erachten .
Der Bundesgerichtshof und ebenso das Bundessozialgericht haben daraus in ständiger Rechtsprechung die Pflicht der Gerichte abgeleitet , dem Antrag eines Beteiligten auf mündliche Befragung gerichtlicher Sachverständiger stattzugeben ( vgl. hierzu und zum Folgenden neben dem im hiesigen Verfahren ergangenen Beschluss des BSG vom <TIMEX3 tid="t7822" type="DATE" value="2012-07-24">24. Juli 2012</TIMEX3> - B 2 U 100/12 B - , SozR 4 - 1500 § 160 Nr. 24 die Urteile des BGH vom <TIMEX3 tid="t7831" type="DATE" value="1952-07-10">10. Juli 1952</TIMEX3> - IV ZR 15/52 - , BGHZ 6 , 398 < 400 f. > und vom <TIMEX3 tid="t7832" type="DATE" value="1996-12-17">17. Dezember 1996</TIMEX3> - VI ZR 50/96 - , NJW <TIMEX3 tid="t7828" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , S. 802 < 802 f. > ) .
Auf die Frage , ob das Gericht selbst das Sachverständigengutachten für erklärungsbedürftig hält , komme es nicht an .
Es gehöre zur Gewährleistung des rechtlichen Gehörs , dass die Beteiligten den Sachverständigen Fragen stellen , ihnen Bedenken vortragen und sie um eine nähere Erläuterung von Zweifelspunkten bitten könnten ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7838" type="DATE" value="1986-10-21">21. Oktober 1986</TIMEX3> - VI ZR 15/85 - , juris , Rn. 11 ) .
Ein Antrag auf Anhörung des Sachverständigen könne allerdings abgelehnt werden , wenn er verspätet oder rechtsmissbräuchlich gestellt werde ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7843" type="DATE" value="1961-09-20">20. September 1961</TIMEX3> - V ZR 46/60 - , BGHZ 35 , 370 < 371 > ; BSG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7850" type="DATE" value="2015-05-26">26. Mai 2015</TIMEX3> - B 13 R 13/15 B - , juris , Rn. 9 ; vgl. zudem - auch zur Rechtsprechung der übrigen obersten Bundesgerichte - BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7858" type="DATE" value="1998-02-03">3. Februar 1998</TIMEX3> - 1 BvR 909/94 - , NJW <TIMEX3 tid="t7854" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7855" type="DATE" value="2273">2273</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7856" type="DATE" value="2273">2273</TIMEX3> f. > ) .
Beachtet ein Gericht diese verfahrensrechtlichen Anforderungen nicht , so liegt darin jedenfalls dann ein Verstoß gegen den verfassungsrechtlichen Anspruch auf rechtliches Gehör , wenn es einen Antrag auf Erläuterung eines Sachverständigen-gutachtens völlig übergeht oder ihm allein deshalb nicht nachkommt , weil das Gut-achten ihm überzeugend und nicht weiter erörterungsbedürftig erscheint ; dagegen verlangt Art. 103 Abs. 1 GG nicht , einem rechtzeitigen und nicht missbräuchlichen Antrag auf Anhörung der Sachverständigen ausnahmslos Folge zu leisten : Die mündliche Anhörung eines Sachverständigen ist zwar die nächstliegende , aber nicht die einzig mögliche Behandlung eines derartigen Antrags ( vgl. BVerfGK 20 , 218 < 225 > ; 20 , 319 < 319 f. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7866" type="DATE" value="1998-02-03">3. Februar 1998</TIMEX3> - 1 BvR 909/94 - , NJW <TIMEX3 tid="t7862" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7863" type="DATE" value="2273">2273</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7864" type="DATE" value="2274">2274</TIMEX3> > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7877" type="DATE" value="2012-01-17">17. Januar 2012</TIMEX3> - 1 BvR 2728/<TIMEX3 tid="t7874" type="DATE" value="2710">10</TIMEX3> - , NJW <TIMEX3 tid="t7871" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7872" type="DATE" value="1346">1346</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7873" type="DATE" value="1347">1347</TIMEX3> > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t7888" type="DATE" value="2015-08-24">24. August 2015</TIMEX3> - 2 BvR 2915/<TIMEX3 tid="t7885" type="DATE" value="2914">14</TIMEX3> - , FamRZ <TIMEX3 tid="t7882" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t7883" type="DATE" value="2042">2042</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t7884" type="DATE" value="2043">2043</TIMEX3> > ) .
Es ist verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden , wenn die Fachgerichte die Beteiligten vorrangig darauf verweisen , Fragen und Einwendungen schriftlich vorzutragen , um Sachverständige oder sachverständige Zeugen damit zu konfrontieren ; die gegebenenfalls anschließende mündliche Befragung kann möglicherweise aber dann geboten sein , wenn sie sich nicht absehbar in der Wiederholung schriftlicher Äußerungen erschöpft , sondern darüber hinaus einen Mehrwert hat .
Auch in diesem Fall ist es verfassungsrechtlich jedoch unbedenklich , wenn die Fachgerichte an die Beantragung mündlicher Sachverständigenbefragungen nicht weniger Anforderungen stellen als an eine schriftliche Befragung , die die Benennung konkreter Fragen und Einwendungen voraussetzt ( vgl. BVerfGK 20 , 319 < 320 > ) .
Der Beschwerdeführer hat sich mit diesen Grundsätzen nicht ausreichend befasst .
Insbesondere beachtet er weder die sich aus dieser Rechtsprechung ergebenden Grenzen für das ( mündliche ) Befragungsrecht noch die darin angelegten Differenzierungen zwischen dem Fachrecht und dem Verfassungsrecht .
Vielmehr scheint er davon auszugehen , dass ein Fachgericht von Verfassungs wegen einem Antrag , einem Sachverständigen ( immer weitere ) Fragen zu unterbreiten ( und ihn zu deren Beantwortung mündlich anzuhören ) , in jedem Falle nachkommen müsse .
Über diese eher grundsätzlichen Erwägungen hinaus ist auch im Einzelnen die Begründung eines möglichen Verfassungsverstoßes anhand der dargestellten Grundsätze nicht ausreichend ausgeführt .
Zudem hätte sich der Beschwerdeführer mit der Frage einer möglichen Verspätung der Beweisanträge auseinandersetzen müssen : Nachdem in der Zeit zwischen der Formulierung der Fragen und der mündlichen Verhandlung weitere Ermittlungen erfolgt waren , musste es sich dem Gericht , soweit sich dies anhand der Darlegungen des Beschwerdeführers beurteilen lässt , nicht aufdrängen , dass sich nach seiner Auffassung die zuvor , zu einem erheblichen Teil sogar vor der zwischenzeitlichen Zurückverweisung der Rechtssache vom Bundessozialgericht an das Landessozialgericht aufgeworfenen Fragen weiter stellten .
Dennoch kam der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer erst am Tag der mündlichen Verhandlung wieder auf diese zurück , so dass die Ladung der Sachverständigen nicht mehr möglich war und die mündliche Verhandlung also hätte verschoben oder vertagt werden müssen ( vgl. zu diesem regelmäßig maßgeblichen Gesichtspunkt für die Annahme einer Verspätung , gegen den aus verfassungsrechtlicher Sicht nichts zu erinnern ist : BSG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7894" type="DATE" value="2015-09-28">28. September 2015</TIMEX3> - B 9 SB 41/15 B - , juris , Rn. 12 ) , so dass eine Verspätung der Anträge so nahe lag , dass der Beschwerdeführer sich hiermit hätte befassen müssen , obwohl das Landessozialgericht seine Entscheidung hierauf nicht gestützt hat .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Vorrang der ehrenamtlichen Einzelvormundschaft vor der Amtsvormundschaft ( § 1791b Abs 1 S 1 BGB ) gilt nur bzgl geeignetem Einzelvormund - vorliegend keine Verletzung von Grundrechten des betroffenen Kindes ( Art 2 Abs 1 GG , Art 2 Abs 1 GG iVm Art 6 Abs 2 S 2 GG ) durch familiengerichtliche Bestimmung des Jugendamtes als Amtsvormund anstatt des Verfahrenspflegers als Einzelvormund
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Mit der Verfassungsbeschwerde wendet sich der im fachgerichtlichen Verfahren bestellte Verfahrensbeistand gegen die im Zuge eines Sorgerechtsentzugs erfolgte Bestimmung des Jugendamts zum Amtsvormund .
Er macht geltend , dass die Grundrechte des Kindes aus Art. 2 Abs. 1 , Abs. 2 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 6 Abs. 2 Satz 2 GG verletzt seien , weil mit ihm selbst ein dem Jugendamt vorzuziehender ehrenamtlicher Einzelvormund zur Verfügung gestanden hätte , nachdem er seine Bereitschaft zur Übernahme der ehrenamtlichen Vormundschaft und zur Aufnahme des Kindes in seinen Haushalt erklärt habe .
Grundrechte des Kindes seien außerdem dadurch verletzt , dass der Amtsvormund das Kind nicht aus dem Haushalt der nicht erziehungsgeeigneten Mutter herausgenommen und damit die bestehende Kindeswohlgefährdung nicht beendet habe .
Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen .
Sie hat weder grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung noch ist ihre Annahme zur Durchsetzung von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten angezeigt ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Verfassungsbeschwerde hat keine Aussicht auf Erfolg , weil nicht erkennbar ist , dass hier Grundrechte des Kindes , in dessen Interesse der Beschwerdeführer Verfassungsbeschwerde eingelegt hat , durch die angegriffene Bestellung des Jugendamts zum Amtsvormund verletzt sein könnten .
1. Der Beschwerdeführer ist allerdings aufgrund seiner Bestellung als Verfahrensbeistand im fachgerichtlichen Kinderschutzverfahren befugt , Verfassungsbeschwerde einzulegen und mit dieser - ausnahmsweise - fremde Rechte in eigenem Namen geltend zu machen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7902" type="DATE" value="2017-02-03">3. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 2569/<TIMEX3 tid="t7899" type="DATE" value="2516">16</TIMEX3> - , Rn. 35 ) .
2. Auch sind durch die Vormundbestellung Grundrechte des Kindes betroffen .
a ) Das Kind hat nach Art. 2 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 6 Abs. 2 Satz 2 GG einen Anspruch auf den Schutz des Staates , wenn die Eltern ihrer Pflege- und Erziehungsverantwortung ( Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG ) nicht gerecht werden oder wenn sie ihrem Kind den erforderlichen Schutz und die notwendige Hilfe aus anderen Gründen nicht bieten können ( vgl. zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7910" type="DATE" value="2017-02-03">3. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 2569/<TIMEX3 tid="t7907" type="DATE" value="2516">16</TIMEX3> - , Rn. 39 m. w. N. ) .
Ist das Kindeswohl gefährdet , ist der Staat nicht nur berechtigt , sondern auch verpflichtet , die Pflege und Erziehung des Kindes sicherzustellen ; das Kind hat insoweit einen grundrechtlichen Anspruch auf den Schutz des Staates ( vgl. BVerfGE 24 , 119 < 144 > ; 60 , 79 < 88 > ; 72 , 122 < 134 > ; 107 , 104 < 117 > ) .
Diese Schutzpflicht gebietet dem Staat im äußersten Fall , das Kind von seinen Eltern zu trennen oder eine bereits erfolgte Trennung aufrechtzuerhalten .
b ) Ist die Trennung eines Kindes von den Eltern danach geboten , ist auch die Auswahl des Vormunds an diesem Schutzanspruch des Kindes zu messen .
Dieser gebietet im Falle der Herausnahme aus dem elterlichen Haushalt auch , dafür Sorge zu tragen , dass das Kind die Lebensbedingungen erhält , die für seine Entwicklung und sein gesundes Aufwachsen erforderlich sind ( vgl. BVerfGE 24 , 119 < 44 f. > ; 57 , 361 < 383 > ; 133 , 59 < 73 Rn. 42 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t7918" type="DATE" value="2017-02-03">3. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 2569/<TIMEX3 tid="t7915" type="DATE" value="2516">16</TIMEX3> - , Rn. 40 ) .
Dies setzt voraus , dass dem Kind nur ein zur Führung der Vormundschaft geeigneter Vormund bestellt wird .
Die einfachgesetzliche Regelung über die notwendige Eignung eines Vormunds in § 1779 Abs. 2 Satz 1 BGB ist insofern Ausfluss des kindlichen Schutzanspruches gegenüber dem Staat .
Durch die Bestellung eines ungeeigneten Vormunds würde der Staat seiner Schutzverantwortung gegenüber dem Kind nicht hinreichend gerecht .
3. Der Beschwerdebegründung lässt sich die Möglichkeit einer Verletzung dieser Grundrechte jedoch nicht entnehmen .
Nach § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG muss sich die Verfassungsbeschwerde mit der angegriffenen Entscheidung rechtlich-argumentativ auseinandersetzen und hinreichend substantiiert darlegen , dass eine Grundrechtsverletzung möglich erscheint ( vgl. BVerfGE 89 , 155 < 171 > ; 99 , 84 < 87 > m. w. N. ; 101 , 331 < 345 f. > ; stRspr ) .
Dem wird die Beschwerdebegründung nicht gerecht .
a ) Das Oberlandesgericht hat plausibel begründet , dass der in § 1791b Abs. 1 Satz 1 BGB normierte Vorrang der ehrenamtlichen Einzelvormundschaft vor der Amtsvormundschaft nur in Bezug auf einen geeigneten Einzelvormund gelte .
Es hat ferner nachvollziehbar ausgeführt , dass der Beschwerdeführer als Vormund für das hier betroffene Kind nicht geeignet sei , weil sowohl die Mutter als auch das Kind den Verfahrensbeistand als ehrenamtlichen Einzelvormund ausdrücklich ablehnten , was letztlich eine mit dem Kindeswohl nicht zu vereinbarende nachhaltige Beeinträchtigung der Führung der Vormundschaft befürchten lasse .
Die Beschwerdebegründung geht hierauf nicht ein .
b ) Die Frage der konkreten Ausübung der Vormundschaft durch den Amtsvormund , insbesondere das vom Beschwerdeführer beanstandete Belassen des Kindes im mütterlichen Haushalt , war hingegen nicht Gegenstand der angegriffenen Entscheidung und stand nicht zur verfassungsgerichtlichen Überprüfung an .
4. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : keine Verletzung des Elternrechts ( Art 6 Abs 2 GG ) durch Sorgerechtsentziehung gem §§ <TIMEX3 tid="t7924" type="DATE" value="1666">1666</TIMEX3> , 1666a BGB , 49 FamFG bei fortbestehender Kindeswohlgefährdung bzw bereits eingetretener erheblicher Schädigung der betroffenen Kinder sowie Verhältnismäßigkeit der Maßnahme - sowie zu Anforderungen an die Verfahrensgestaltung und insb an die Sachaufklärung in kindesschutzrechtlichen Eilverfahren
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Mit seiner Verfassungsbeschwerde wendet sich der Beschwerdeführer gegen einen Sorgerechtsentzug nach § <TIMEX3 tid="t7925" type="DATE" value="1666">1666</TIMEX3> BGB für seine beiden minderjährigen Kinder in einem einstweiligen Rechtsschutzverfahren .
1. a ) Der Beschwerdeführer ist Vater einer erwachsenen Tochter und zweier minderjähriger Kinder , eines im <TIMEX3 tid="t7926" type="DATE" value="2004">Jahr 2004</TIMEX3> geborenen Sohnes und einer im <TIMEX3 tid="t7927" type="DATE" value="2007">Jahr 2007</TIMEX3> geborenen Tochter .
Die gemeinsam sorgeberechtigten Eltern leben getrennt .
Ihr Verhältnis ist konfliktbehaftet .
Der Beschwerdeführer lebte zeitweilig in einem Container und wohnt <TIMEX3 tid="t7930" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> in einer Obdachlosenunterkunft .
Die Kinder lebten zunächst bei ihrer Mutter .
Nachdem ihr eine Zwangsräumung gedroht hatte , wurde die Mutter ab <TIMEX3 tid="t7931" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> für <TIMEX3 tid="t7932" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahre</TIMEX3> von einer Familienhilfe unterstützt .
<TIMEX3 tid="t7934" type="DATE" value="2017" mod="START">Anfang 2017</TIMEX3> berichtete die Grundschule der Tochter , dass diese verwahrlost wirke , kaum spreche und verstört erscheine .
Hieraufhin wurde erneut eine Familienhilfe installiert .
Die Zusammenarbeit der Eltern mit dem Jugendamt gestaltete sich schwierig .
Termine wurden nicht wahrgenommen .
Das Mädchen wies am Schuljahresende <TIMEX3 tid="t7935" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/2017 diverse Fehlzeiten auf .
Mangels Entscheidung der Eltern über die weitere Schullaufbahn der Tochter besuchte diese zu Beginn des Schuljahrs <TIMEX3 tid="t7938" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7939" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> zunächst gar keine Schule mehr .
Aufgrund wiederkehrend geäußerter Suizidgedanken des Sohnes empfahl eine Kinder- und Jugendtherapeutin eine stationäre Behandlung des Jungen .
Daraufhin ließen die Eltern ihn zunächst in einer Tagesklinik behandeln , brachen diese Behandlung jedoch gegen den Rat der Fachärzte ab .
Die Tochter wurde ambulant in der Kinder- und Jugend-psychiatrie behandelt .
b ) Auf Gefährdungsmeldungen des Jugendamts hin leitete das Amtsgericht ein Kindesschutzverfahren ein .
Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7944" type="DATE" value="2017-10-05">5. Oktober 2017</TIMEX3> entzog das Amtsgericht den Eltern im Wege einstweiliger Anordnung für beide Kinder zunächst ohne mündliche Erörterung das Aufenthaltsbestimmungsrecht , das Recht zur Regelung der ärztlichen Versorgung , das Recht zur Zuführung zu medizinischen Behandlungen , das Recht zur Regelung schulischer Angelegenheiten und das Recht zur Beantragung von Jugendhilfemaßnahmen nach §§ 27 ff. SGB VIII und ordnete diesbezüglich eine Ergänzungspflegschaft an .
c ) Die Kinder wurden am <TIMEX3 tid="t7958" type="DATE" value="2017-10-06">6. Oktober 2017</TIMEX3> in einer Inobhutnahmegruppe untergebracht .
d ) Aufgrund des Antrags der Eltern auf erneute Entscheidung aufgrund mündlicher Erörterung hörte das Amtsgericht die Kinder , die Eltern , die Ergänzungspflegerin , die Verfahrensbeiständin und das Jugendamt am <TIMEX3 tid="t7959" type="DATE" value="2017-10-16">16. Oktober 2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7960" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> und am <TIMEX3 tid="t7961" type="DATE" value="2017-10-19">19. Oktober 2017</TIMEX3> persönlich an .
Im Termin sagten die Eltern zu , eine Erziehungsberatung in Anspruch zu nehmen , bei der Regelung des Umgangs mit ihren Kindern kooperativ mitzuwirken , die beanstandete Wohnungssituation zu verbessern ( Reinigung , Möbelbeschaffung ) und eine Beratungsstelle wegen häuslicher Gewalt aufzusuchen .
Die Eltern sollten die Gelegenheit erhalten , die Kooperation mit dem Jugendamt wieder aufzunehmen , um die geforderten Maßnahmen umzusetzen .
Im <TIMEX3 tid="t7966" type="DATE" value="2017-11">November 2017</TIMEX3> hörte das Amtsgericht die Beteiligten nochmals an .
Das Jugendamt teilte insbesondere mit , dass keine Kommunikation mit den Eltern stattfinde , die eigentlich problematischen Punkte - häusliche Gewalt , Vernachlässigung und psychische und physische Gefährdung der Kinder - nicht abgewendet worden seien und die Eltern hierzu keine Fragen beantworteten .
Die Ergänzungspflegerin teilte mit , dass die Mutter zwar bemüht sei .
Gleichwohl sei die Wohnung <TIMEX3 tid="t7969" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> noch nicht bewohnbar .
Auch die psychischen Bedürfnisse der Kinder könnten in der Familie nicht erfüllt werden .
Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7973" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> bestätigte das Amtsgericht seine einstweilige Anordnung , da weiterhin eine Gefährdung des Kindeswohls bestehe .
Im Abschlussbericht der Kinder- und Jugendpsychiatrie vom <TIMEX3 tid="t7978" type="DATE" value="2017-09-01">1. September 2017</TIMEX3> zum tagesklinischen Aufenthalt des Sohnes sei die Haupt-diagnose einer mittelgradigen depressiven Episode gestellt worden .
Dennoch hätten die Eltern das Kind gegen den ausdrücklichen ärztlichen Rat wieder aus der Tagesklinik herausgenommen .
Nach dem während der ambulanten Behandlung der Tochter erstellten Bericht habe sich das Mädchen auf einer Gesamtskala im Störungsbereich " Depression " auffällig gezeigt .
Im Störungsbereich " Angst " und " soziale Phobie " sei das Kind ebenfalls sehr auffällig gewesen .
Im Kontakt habe sich das Mädchen sehr scheu , unsicher und misstrauisch sowie in depressiver Stimmung gezeigt .
Im Rahmen der gerichtlichen Ermittlungen habe sich ergeben , dass bei den Eltern keine hinreichende Problemeinsicht vorhanden sei .
Damit fehle es an einer ausreichenden Grundlage für die Zusammenarbeit mit den sozialen Diensten .
Zwar sei die Wohnung der Mutter inzwischen besser eingerichtet .
Dies allein genüge jedoch nicht .
Denn es fehle den Eltern an der ausreichenden Einsicht in die konkreten psychischen und physischen Probleme ihrer Kinder .
Angesichts der Erfahrungen aus der Vergangenheit und den Bekundungen , nur in Grenzen bereit zu sein , Hilfe anzunehmen , sei eine ausreichende Mitwirkung der Eltern an den zur Abwendung der gesundheitlichen Gefahren für ihre Kinder erforderlichen Maßnahmen nicht zu erwarten .
e ) Seit <TIMEX3 tid="t7986" type="DATE" value="2017-12" mod="MID">Mitte Dezember 2017</TIMEX3> leben die Kinder in einer auf längere Dauer angelegten Pflegestelle .
f ) Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7988" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> wies das Oberlandesgericht die Beschwerden der Eltern zurück .
Die getroffenen einstweiligen Maßnahmen seien von §§ <TIMEX3 tid="t7991" type="DATE" value="1666">1666</TIMEX3> , 1666a BGB , § 49 FamFG gedeckt .
Dies ergebe sich hier bereits unter dem Gesichtspunkt der Gesundheit der Kinder .
Sowohl die Äußerungen des Sohnes als auch des Mädchens gegenüber dem Familiengericht , dem Verfahrensbeistand und den behandelnden Ärzten legten den starken Verdacht einer nicht unerheblichen depressiven Störung bei beiden Kindern nahe .
aa ) Zwar hätten die Eltern den Sohn im <TIMEX3 tid="t7993" type="DATE" value="2017-05">Mai</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t7992" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> drei Screeningterminen bei einer Kinder- und Jugendpsychotherapeutin zugeführt , die auf einen stationären Klinikaufenthalt gedrängt habe .
Dieser sei zunächst auch wahrgenommen , allerdings am <TIMEX3 tid="t8000" type="DATE" value="2017-09-04">4. September 2017</TIMEX3> entgegen dem dringenden ärztlichen Anraten beendet worden .
Die Eltern hätten auch nicht für eine alternative Anschlussbehandlung gesorgt .
Sie hätten lediglich angegeben , dass eine ambulante Weiterbehandlung bei der Kinder- und Jugendpsychotherapeutin beabsichtigt gewesen sei , ohne hierfür aber ein beurteilungsfähiges Konzept oder einen entsprechenden Therapieplan vorzulegen .
Der Abschlussbericht der Klinik attestiere , dass bei dem Jungen wegen einer deutlich depressiven Symptomatik die weitere tagesklinische Behandlung erforderlich sei .
Weil mit hoher Wahrscheinlichkeit eine ( tages- ) stationäre Behandlung notwendig sei , könne die Kindeswohlgefahr nur durch den Entzug der Gesundheitssorge und den zusätzlichen Entzug des Aufenthaltsbestimmungsrechts und des Rechts zur Regelung schulischer Angelegenheiten sowie des Rechts zur Beantragung von Jugendhilfemaßnahmen nach §§ 27 ff. SGB VIII abgewendet werden .
Mildere Maßnahmen kämen nicht in Betracht .
Insbesondere sei nicht zu erwarten , dass die Eltern die nach dem Abschlussbericht der Klinik dringend indizierten medizinischen Maßnahmen in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt dauerhaft und nachhaltig freiwillig durchführen ließen .
Denn bereits in der Vergangenheit sei es immer wieder zu Spannungen gekommen , wenn die Eltern mit Vorgaben oder Ansichten des Jugendamts nicht einverstanden gewesen seien .
Nunmehr setzten sie sich auch über die Einschätzung und Diagnosen der Ärzte hinweg .
bb ) In Bezug auf die Tochter hätten die Ärzte demgegenüber zwar bislang nur eine ambulante kinder- und jugendpsychiatrische Behandlung empfohlen .
Dennoch sehe der Senat aufgrund der im hiesigen Eilverfahren bisher möglichen und angezeigten Ermittlungen auch bei ihr eine gegenwärtige Kindeswohlgefährdung .
Das Mädchen weise erhebliche Verhaltensauffälligkeiten mit depressiven Indikatoren auf .
Sie sei äußerst scheu , ängstlich ( soziale Phobie ) und spreche kaum .
Sie habe keine Freunde und so gut wie keinen sozialen Anschluss .
Allein eine durchgeführte Logopädie und Ergotherapie und Termine beim Kinderarzt seien bei dem Mädchen ersichtlich nicht ausreichend .
Es stehe mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten , dass die Eltern auch in Bezug auf die Tochter , die ähnliche Anfangssymptome aufweise wie der Sohn , nicht ausreichend für eine nachhaltige Behandlung sorgen würden .
In dem Zusammenhang sei auch die Problematik der Wahl der Schule für das Mädchen zu sehen .
Hier habe eine verspätete Veranlassung erforderlicher Maßnahmen und Entscheidungen dazu geführt , dass das Mädchen zunächst nach Abschluss der Grundschule gar keine Schule mehr besucht habe .
cc ) Da die Eltern mit hoher Wahrscheinlichkeit <TIMEX3 tid="t8003" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht in der Lage oder nicht willens seien , die aufgezeigten ganz erheblichen Gefahren für Wohlergehen und Entwicklung ihrer beiden Kinder dauerhaft abzuwenden , stehe dem Sorgerechtsentzug auch nicht die Äußerung der Kinder entgegen , dass sie ihre Eltern vermissten .
2. Der Beschwerdeführer rügt unter anderem eine Verletzung von Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG .
Sein Elternrecht sei verletzt , weil sich den angegriffenen Entscheidungen eine akute Kindeswohlgefährdung für die Kinder nicht entnehmen lasse .
Nach dem Abschlussbericht der Kinder- und Jugendpsychiatrie sei der Junge nicht mehr suizidal .
Außerdem habe er danach die Schule wieder besucht , ohne dass Auffälligkeiten bei ihm festgestellt worden seien .
In Bezug auf die Tochter liege ein Sorgerechtsentzug " auf Vorrat " vor .
Die angegriffenen Entscheidungen seien unverhältnismäßig .
Sie ließen nicht erkennen , weshalb die Herausnahme der Kinder aus dem mütterlichen Haushalt gegen den Willen der Eltern derart dringlich gewesen sei , dass die Hauptsacheentscheidung nicht habe abgewartet werden können .
Die Fachgerichte hätten sich außerdem mit den negativen Folgen der plötzlichen Herausnahme der Kinder aus ihrer gewohnten Umgebung nicht befasst .
Das Fehlen milderer Maßnahmen ( Auflagen , Weisungen etwa zum Annehmen jugendamtlicher Hilfen und / oder zur Ermöglichung der weiteren therapeutischen Behandlung der Kinder ) sei nicht ( erschöpfend ) begründet worden .
Auch hätten die Fachgerichte nicht auf gesicherter Ermittlungsgrundlage entschieden .
Sie hätten es unterlassen , aktuelle ärztliche Stellungnahmen oder ein Sachverständigengutachten einzuholen ; das Oberlandesgericht habe die Kinder und die Eltern nicht angehört .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht erfüllt sind .
Die Verfassungsbeschwerde hat keine Aussicht auf Erfolg .
Die angegriffenen Entscheidungen verletzen den Beschwerdeführer nicht in seinem Elterngrundrecht aus Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG .
1. a ) Das Elternrecht nach Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG garantiert den Eltern das Recht auf Pflege und Erziehung ihrer Kinder .
Der Schutz des Elternrechts erstreckt sich auf die wesentlichen Elemente des Sorgerechts ( vgl. BVerfGE 84 , 168 < 180 > ; 107 , 150 < 173 > ) .
Eine räumliche Trennung des Kindes von seinen Eltern gegen deren Willen stellt den stärksten Eingriff in das Elterngrundrecht dar , der nur unter strikter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes erfolgen oder aufrechterhalten werden darf ( vgl. BVerfGE 60 , 79 < 89 > ) .
Art. 6 Abs. 3 GG erlaubt diesen Eingriff nur unter der strengen Voraussetzung , dass das elterliche Fehlverhalten ein solches Ausmaß erreicht , dass das Kind bei den Eltern in seinem körperlichen , geistigen oder seelischen Wohl nachhaltig gefährdet wäre ( vgl. BVerfGE 60 , 79 < 91 > ; 72 , 122 < 140 > ; 136 , 382 < 391 > ; stRspr ) .
Eine solche Gefährdung des Kindes ist dann anzunehmen , wenn bei ihm bereits ein Schaden eingetreten ist oder sich eine erhebliche Gefährdung mit ziemlicher Sicherheit voraussehen lässt ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8009" type="DATE" value="2014-11-19">19. November 2014</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t8006" type="DATE" value="1178">1178</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8007" type="DATE" value="1114">14</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 23 m. w. N. ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8017" type="DATE" value="2017-02-03">3. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 2569/<TIMEX3 tid="t8014" type="DATE" value="2516">16</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 44 m. w. N. ) .
Auch sind die negativen Folgen einer Trennung des Kindes von den Eltern und einer Fremdunterbringung zu berücksichtigen ( vgl. BVerfGK 19 , 295 < 303 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8022" type="DATE" value="2014-03-24">24. März 2014</TIMEX3> - 1 BvR 160/14 - , www.bverfg.de , Rn. 38 ) und müssen durch die hinreichend gewisse Aussicht auf Beseitigung der festgestellten Gefahr aufgewogen werden , so dass sich die Situation des Kindes in der Gesamtbetrachtung verbessert ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8027" type="DATE" value="2014-03-24">24. März 2014</TIMEX3> - 1 BvR 160/14 - , www.bverfg.de , Rn. 38 ; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8032" type="DATE" value="2014-05-22">22. Mai 2014</TIMEX3> - 1 BvR 3190/13 - , www.bverfg.de , Rn. 31 ) .
Die fachgerichtlichen Annahmen zu der Frage , ob diese Voraussetzungen im Einzelfall erfüllt sind , unterliegen wegen des besonderen Eingriffsgewichts einer strengen verfassungsgerichtlichen Überprüfung .
Sie beschränkt sich nicht darauf , ob eine angegriffene Entscheidung Fehler erkennen lässt , die auf einer grundsätzlich unrichtigen Anschauung von der Bedeutung des Grundrechts beruht ( vgl. BVerfGE 18 , 85 < 93 > ) , sondern erstreckt sich auch auf einzelne Auslegungsfehler ( vgl. BVerfGE 60 , 79 < 91 > ) sowie auf deutliche Fehler bei der Feststellung und Würdigung des Sachverhalts ( vgl. BVerfGE 136 , 382 < 391 > ) .
b ) Der Grundrechtsschutz beeinflusst auch die Gestaltung des fachgerichtlichen Verfahrens ( vgl. BVerfGE 53 , 30 < 65 > ; 55 , 171 < 182 > ; 79 , 51 < 66 f. > ; 99 , 145 < 162 > ) .
In Sorgerechtsverfahren haben die Familiengerichte das Verfahren so zu gestalten , dass es geeignet ist , eine möglichst zuverlässige Grundlage für eine am Kindeswohl orientierte Entscheidung zu erlangen ( vgl. BVerfGE 55 , 171 < 182 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8039" type="DATE" value="2015-08-19">19. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t8036" type="DATE" value="1084">1084</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8037" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 19 ) .
In Eilverfahren bleiben die praktisch verfügbaren Aufklärungsmöglichkeiten angesichts der spezifischen Eilbedürftigkeit dieser Verfahren allerdings regelmäßig hinter den im Hauptsacheverfahren bestehenden Möglichkeiten zurück .
Den Gerichten ist es in kindesschutzrechtlichen Eilverfahren insbesondere regelmäßig nicht möglich , noch vor der Eilentscheidung ein Sachverständigengutachten einzuholen .
Dies steht dem vorläufigen Sorgerechtsentzug jedoch nicht entgegen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8046" type="DATE" value="2015-08-19">19. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t8043" type="DATE" value="1084">1084</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8044" type="DATE" value="1015">15</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 19 ; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8053" type="DATE" value="2015-09-29">29. September 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t8050" type="DATE" value="1292">1292</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8051" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 19 ) .
Verfassungsrechtlich entscheidend ist vielmehr , ob die Gefährdungslage nach Ausmaß und Wahrscheinlichkeit aufgrund der vorhandenen Erkenntnisse bereits derart verdichtet ist , dass ein sofortiges Einschreiten auch ohne weitere gerichtliche Ermittlungen geboten ist ( vgl. zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8060" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t8057" type="DATE" value="1202">1202</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8058" type="DATE" value="1217">17</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 19 m. w. N. ) .
Einfachrechtlich drücken sich diese Anforderungen in der Vorschrift des § 49 Abs. 1 FamFG aus .
Ein danach erforderliches dringendes Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden setzt voraus , dass ein Abwarten bis zur Entscheidung in der Hauptsache nicht möglich ist , weil diese zu spät käme , um die zu schützenden Interessen ( hier : das Kindeswohl ) zu wahren .
Nicht ausreichend ist , dass die Entziehung des Sorgerechts dem Kindeswohl " am besten entsprechen " würde , vielmehr muss das Kindeswohl ohne den Sorgerechtsentzug nachhaltig gefährdet sein ( vgl. zuletzt BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t8068" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t8065" type="DATE" value="1202">1202</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8066" type="DATE" value="1217">17</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 19 m. w. N. ) .
2. Danach liegt eine Grundrechtsverletzung nicht vor .
a ) Gestützt auf den Abschlussbericht der Kinder- und Jugendpsychiatrie bezüglich des Sohnes , den ärztlichen Bericht über die Tochter , die Stellungnahmen des Jugendamts und der Verfahrensbeiständin im Anhörungstermin , die Anhörungsvermerke des Amtsgerichts sowie das Verhalten der Eltern vor und während des Verfahrens gingen die Fachgerichte davon aus , dass eine die vorläufige Herausnahme der Kinder aus dem mütterlichen Haushalt gebietende Kindeswohlgefährdung bestehe .
Das ist verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Aus den bisherigen Erkenntnissen des Amtsgerichts und des Oberlandesgerichts ergaben sich hinreichende Anhaltspunkte für gravierende Formen der körperlichen , emotionalen , kognitiven und erzieherischen Vernachlässigung beider Kinder durch ihre Eltern .
Die Gerichte haben im erforderlichen Maße aufgezeigt , dass bei beiden Kindern bereits erhebliche , typischerweise aus verschiedenen Formen der Vernachlässigung resultierende Schäden eingetreten sind .
aa ) Der Sohn leidet ausweislich des von den Fachgerichten in Bezug genommenen Abschlussberichts der Kinder- und Jugendpsychiatrie zum tagesklinischen Aufenthalt u. a. an einer mittelgradigen depressiven Episode , Anpassungsstörungen mit somatischen Anteilen ( <TIMEX3 tid="t8070" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> auftretende Kopfschmerzen , Grübeln , Schlafprobleme ) und einer ernsthaften sozialen Beeinträchtigung .
Das ausgeprägt negative Selbstbild des Jungen und seine starke Meidung sozialer Kontakte sei auf die für ihn schambesetzten Wohnverhältnisse , die innerfamiliäre Dynamik zwischen den Eltern und auf sein Verhältnis zu beiden Elternteilen zurückzuführen .
Dass der Junge laut Abschlussbericht der Kinder- und Jugendpsychiatrie bei Abbruch der tagesklinischen Behandlung durch die Eltern nicht mehr suizidal war und er wieder seine Schule besucht hat , steht den fachgerichtlichen Feststellungen zum Vorliegen einer akuten Kindeswohlgefährdung nicht entgegen .
Denn die Ärzte haben ausdrücklich auf den dringenden Bedarf einer Fortführung der tagesklinischen Behandlung hingewiesen , weil bei dem Jungen nach wie vor eine deutlich depressive Symptomatik bestehe .
Im Übrigen hat der Beschwerdeführer keine Anhaltspunkte dafür vorgetragen , dass sich die Elterndynamik , ihr Verhältnis zu dem Jungen und insbesondere ihr Problembewusstsein inzwischen so weit verbessert hätten , dass ihm im Falle seiner Rückkehr in den mütterlichen Haushalt nicht erneut die Verschlechterung seines - aufgrund der bestehenden Depression ohnehin schlechten - Zustands drohe .
Insbesondere haben die Eltern den Jungen aus der Tagesklinik herausgenommen , ohne für seine ambulante Weiterbehandlung zu sorgen .
Insoweit waren weitere fachgerichtliche Ermittlungen nicht zwingend .
bb ) Nachvollziehbar ist das Oberlandesgericht auch im Hinblick auf das Mädchen von einer die vorläufige Trennung des Kindes ohne vollständige Ausermittlung des Sachverhalts rechtfertigenden Kindeswohlgefährdung ausgegangen .
Nach dem von den Gerichten in Bezug genommenen Bericht der Kinder- und Jugendpsychiatrie sind auch bei der Tochter bereits Schäden eingetreten .
Danach liegen bei dem Mädchen bereits <TIMEX3 tid="t8071" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> unter anderem Aktivitäts- und Aufmerksamkeitsstörungen , eine deutliche soziale Beeinträchtigung und Entwicklungsstörungen , insbesondere ein weit unterdurchschnittliches Sprachverständnis vor .
Darüber hinaus besteht aufgrund der Verhaltensweisen des Mädchens ( depressive Stimmung , herabgesetzte Schwingungsfähigkeit , verminderte Gestik und Mimik , psychomotorische Unruhe , Störung der Vitalgefühle mit Ein- und Durchschlafproblemen ) der Verdacht auf eine leichte depressive Episode , soziale Phobien und Anpassungsstörungen .
Die Verfahrensbeiständin bestätigte die Verhaltensauffälligkeiten des Mädchens .
Auch insoweit bedurfte es vor Ergehen der Eilentscheidung nicht notwendig weiterer Ermittlungen .
b ) Die angegriffenen Entscheidungen genügen auch dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit .
aa ) Die mit der Entziehung der elterlichen Sorge einhergehende Fremdunterbringung ist geeignet , die Gefährdung für die Kinder abzuwenden .
Nach den Angaben der Fachkräfte hat sich die Gesamtsituation der Kinder durch die Herausnahme aus dem elterlichen Haushalt verbessert .
Ausweislich der Berichte der Verfahrensbeiständin vom <TIMEX3 tid="t8078" type="DATE" value="2018-01-05">5. Januar 2018</TIMEX3> und der Ergänzungspflegerin vom <TIMEX3 tid="t8079" type="DATE" value="2018-01-10">10. Januar 2018</TIMEX3> haben sich beide Kinder während der Zeit der Fremdunterbringung trotz fortbestehenden Hilfebedarfs stabilisiert .
Der Junge habe sich im Gruppenkontext sogar sehr gut entwickelt und Freunde gefunden .
bb ) Die Sorgerechtsentziehung war auch erforderlich .
Insoweit sind beide Gerichte schlüssig und nachvollziehbar davon ausgegangen , dass den Eltern die für Auflagen und Weisungen und die Annahme fachlicher Hilfen erforderliche Einsicht in die aktuelle Bedürfnislage ihrer Kinder ebenso fehle wie die hierfür notwendige uneingeschränkte Bereitschaft zur Kooperation mit den Fachkräften .
Die Gerichte haben die <TIMEX3 tid="t8082" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> unzureichende Problemeinsicht und Kooperationsbereitschaft der Eltern plausibel daraus abgeleitet , dass die Eltern ihren Sohn trotz entgegenstehender dringender Empfehlungen der Ärzte aus der Tagesklinik herausgenommen haben , sie trotz des Drucks des Verfahrens die ihnen vom Amtsgericht aufgetragenen Aufgaben nicht im erforderlichen Maße erfüllt und die Angebote des Jugendamts und der Verfahrensbeiständin nicht wahrgenommen haben .
Ferner haben sie ihre Annahme auf die eigenen Angaben des Beschwerdeführers im Anhörungstermin gestützt , nicht uneingeschränkt bereit zu sein , Hilfen anzunehmen .
Die Einschätzungen der Fachgerichte werden bestätigt durch die Angaben der im Ausgangsverfahren beteiligten Fachkräfte ( Jugendamt , Verfahrensbei-ständin , Ergänzungspflegerin ) .
c ) Auch die Verfahrensgestaltung der Gerichte ist von Verfassungs wegen nicht zu beanstanden .
Der Beschwerdeführer verkennt , dass in einstweiligen Rechtsschutzverfahren wegen des typischerweise bestehenden Eilbedürfnisses eine gesicherte Ermittlungsgrundlage gerade nicht gefordert ist .
Die Gerichte konnten auch im vorliegenden Eilverfahren entscheiden , ohne zuvor ein Sachverständigengutachten und weitere ärztliche Stellungnahmen einzuholen .
Es bestanden bereits hinreichende Anhaltspunkte für das Vorliegen einer <TIMEX3 tid="t8083" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> nur durch einen vorläufigen Sorgerechtsentzug abwendbaren Kindeswohlgefährdung .
Ebenfalls nicht zu beanstanden ist , dass das Oberlandesgericht auf die Durchführung einer mündlichen Verhandlung verzichtet hat , weil es sich aufgrund der kurz zuvor erfolgten Anhörungen beim Amtsgericht keine weitergehenden Erkenntnisse versprach , zumal weder die Eltern im Beschwerdeverfahren Umstände vorgetragen haben , aus denen sich eine Veränderung der festgestellten kindeswohlgefährdenden Ausgangssituation ableiten ließe , noch solche Umstände sonst ersichtlich waren .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Erfolgreiche Verfassungsbeschwerde gegen die Zulässigkeitsentscheidung bzgl einer Auslieferung nach Rumänien zur Strafvollstreckung - Verletzung des Art 101 Abs 1 S 2 GG ( Garantie des gesetzlichen Richters ) durch Unterlassen einer Vorlage an den EuGH gem Art 267 Abs 3 AEUV - Unvollständigkeit der Rspr des EuGH zu Mindestanforderungen des Art 4 GRCh ( juris : EUGrdRCh ) an Haftbedingungen
1. Der Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t8087" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 Ausl ( A ) 53/17 ( 54/17 ) - verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 101 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes ; er wird aufgehoben .
2. Die Sache wird an das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht zurückverwiesen .
3. Das Land Schleswig-Holstein hat dem Beschwerdeführer seine notwendigen Auslagen für das Verfassungsbeschwerdeverfahren und für das Verfahren über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung zu erstatten .
A. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Auslieferung des Beschwerdeführers , eines rumänischen Staatsangehörigen , nach Rumänien zum Zwecke der Strafvollstreckung .
Der Beschwerdeführer wendet sich dagegen mit Blick auf die dortigen Haftbedingungen .
I. 1. Auf der Grundlage eines Europäischen Haftbefehls des Amtsgerichts Urziceni ( Rumänien ) vom <TIMEX3 tid="t8095" type="DATE" value="2016-02-26">26. Februar 2016</TIMEX3> wurde der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t8096" type="DATE" value="2017-10-24">24. Oktober 2017</TIMEX3> festgenommen .
Dem Haftbefehl liegt eine Entscheidung des Berufungsgerichts in Bukarest vom <TIMEX3 tid="t8102" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> zugrunde , in der die Verurteilung des Beschwerdeführers wegen Fahrens ohne Fahrerlaubnis sowie Fahrens mit einem nicht zugelassenen Fahrzeug zu einer Freiheitsstrafe von <TIMEX3 tid="t8105" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t8104" type="DURATION" value="P4M">vier Monaten</TIMEX3> in zweiter Instanz rechtskräftig bestätigt wurde .
2. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8109" type="DATE" value="2017-10-27">27. Oktober 2017</TIMEX3> ordnete das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht auf Antrag der Generalstaatsanwaltschaft des Landes Schleswig-Holstein die Auslieferungshaft gegen den Beschwerdeführer an .
Die Auslieferung erscheine nicht von vornherein unzulässig .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats spreche unter Beachtung der Vorgaben der Entscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union ( EuGH ) vom <TIMEX3 tid="t8118" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> ( EuGH , Ur- teil vom <TIMEX3 tid="t8119" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> , Aranyosi und Căldăraru , C - 404/15 und C - 659/15 PPU , EU :C : <TIMEX3 tid="t8122" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 198 ) grundsätzlich nichts gegen die Zulässigkeit einer Auslieferung nach Rumänien .
3. Daraufhin ersuchte die Generalstaatsanwaltschaft unter Verweis auf das Urteil des EuGH das Amtsgericht Urziceni unter dem <TIMEX3 tid="t8126" type="DATE" value="2017-11-10">10. November 2017</TIMEX3> um eine genaue Beschreibung der Haftbedingungen , die den Beschwerdeführer in Rumänien erwarten würden , insbesondere die Größe des Haftplatzes , die Dauer der täglichen Unterbringung in der Zelle sowie die Abtrennung sanitärer Einrichtungen .
4. In einer Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t8131" type="DATE" value="2017-11-23">23. November 2017</TIMEX3> stellten die rumänischen Behörden die im Fall der Auslieferung zu erwartenden Haftbedingungen dar .
Die Nationalverwaltung der Justizvollzugsanstalten versichere insbesondere , dass der Beschwerdeführer die Strafe höchstwahrscheinlich in der Justizvollzugsanstalt Constanta - Poarta Alba oder in einer anderen Vollzugsanstalt verbüßen werde , wo ihm im Fall der Strafvollstreckung in einem halboffenen oder offenen Haftregime ein individueller Mindestraum von 2 m2 , einschließlich Bett und Möbel , zur Verfügung stehen werde .
5. Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t8136" type="DATE" value="2017-11-28">28. November 2017</TIMEX3> beantragte die Generalstaatsanwaltschaft , die Auslieferung des Beschwerdeführers für zulässig zu erklären .
Aus der Stellungnahme der rumänischen Behörden ergäben sich Haftbedingungen , die im Rahmen einer Gesamtbetrachtung eine echte Gefahr unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung im Sinne von Art. 4 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ( GRCh ) nicht erkennen ließen .
6. Dem trat der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8141" type="DATE" value="2017-12-11">11. Dezember 2017</TIMEX3> entgegen .
Maßgeblich für die Beachtung von Art. 4 GRCh seien die in der Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t8150" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8151" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> , Aranyosi und Căldăraru , C - 404/15 und C - 659/15 PPU , EU :C : <TIMEX3 tid="t8154" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 198 ) aufgestellten Maßstäbe .
In der Stellungnahme der rumänischen Behörden werde ein individueller Mindestraum von 2 m2 zugesichert , inklusive der Stellfläche für Bett und Möbel .
Dies genüge unter keinen Umständen menschenrechtlichen Mindeststandards und könne auch nicht durch die Möglichkeit kompensiert werden , sich tagsüber relativ frei zu bewegen .
7. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8158" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> erklärte das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht die Auslieferung des Beschwerdeführers für zulässig .
Gegen die beabsichtigte Bewilligung der Auslieferung würden mit der Maßgabe , dass die Freiheitsstrafe während ihrer gesamten Dauer ausschließlich in Haftanstalten vollzogen werde , die den Anforderungen der Europäischen Menschenrechtskonvention ( EMRK ) und den Europäischen Strafvollzugsgrundsätzen entsprächen , sowie mit der Maßgabe , dass Angehörigen der Deutschen Botschaft jederzeit kurzfristig Gelegenheit gegeben werde , den Beschwerdeführer in der Haft aufzusuchen und sich über die konkreten Haftbedingungen zu informieren , keine Bedenken geltend gemacht .
Die in Rumänien herrschenden Haftbedingungen ließen eine Auslieferung nicht als unzulässig erscheinen .
Dem Senat sei aus mehreren Verfahren bekannt , dass Auslieferungshäftlinge zunächst einen Zeitraum von <TIMEX3 tid="t8160" type="DURATION" value="P3W">drei Wochen</TIMEX3> in einer zentralen Haftanstalt verbrächten und dann von dort in andere Haftanstalten verlegt würden , die insgesamt den Anforderungen entsprächen , die der Europäische Gerichtshof als Mindeststandard fordere .
Dass dies auch im vorliegenden Fall so sein werde , ergebe sich aus den ergänzenden Informationen , die das Amtsgericht Urziceni auf Bitte des Generalstaatsanwalts des Landes Schleswig-Holstein übersandt habe .
Diesen Erklärungen dürfe im " gemeinsamen europäischen Rechtsraum des Vertrauens " ohne Weiteres geglaubt werden .
Es sei nicht bekannt , dass Erklärungen der rumänischen Behörden im Einzelfall nicht eingehalten worden seien .
Ob das Bundesverfassungsgericht hinsichtlich der Zulässigkeit von Auslieferungen nach Rumänien unter dem Gesichtspunkt der Einhaltung der sich aus dem Grundgesetz ergebenden Grundrechte Anforderungen an die Haftbedingungen stellen werde , die über diejenigen des Europäischen Gerichtshofs und der Europäischen Menschenrechtskonvention hinausgingen , stehe zurzeit nicht fest .
Wenn eine Auslieferung zwischen Mitgliedstaaten der Europäischen Union für unzulässig , weil grundrechtswidrig , erklärt werden sollte , käme dies nach Auffassung des Senats im Übrigen einer Bankrotterklärung des deutschen Rechtshilferechts gleich .
Der Beschluss ging dem Verfahrensbevollmächtigten des Beschwerdeführers am <TIMEX3 tid="t8164" type="DATE" value="2018-01-02">2. Januar 2018</TIMEX3> zu .
8. In einer Gegenvorstellung vom <TIMEX3 tid="t8169" type="DATE" value="2018-01-03">3. Januar 2018</TIMEX3> widersprach der Beschwerdeführer der Zulässigkeitsentscheidung des Oberlandesgerichts insofern , als darin konkludent angenommen werde , dass durch die Stellungnahme der rumänischen Behörden den Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte Genüge getan werde .
Seitens der rumänischen Behörden sei für die Haftzeit ein Haftraum von mindestens 2 m2 inklusive Bett und Schrank zugesagt worden .
Der Gerichtshof habe aber bereits entschieden , dass ein Mindesthaftraum von unter 3 m2 exklusive Bett und Schrank die Europäische Menschenrechtskonvention verletze ( EGMR < GK > , Muršić v. Croatia , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8174" type="DATE" value="2016-10-20">20. Oktober 2016</TIMEX3> , Nr. 7334/13 ) .
9. Am <TIMEX3 tid="t8179" type="DATE" value="2017-12-22">22. Dezember 2017</TIMEX3> bewilligte die Generalstaatsanwaltschaft des Landes Schleswig-Holstein die Auslieferung des Beschwerdeführers unter den in der Zulässigkeitsentscheidung aufgeführten Maßgaben .
II. 1. Mit seiner am <TIMEX3 tid="t8187" type="DATE" value="2018-01-08">8. Januar 2018</TIMEX3> fristgerecht eingegangenen Verfassungsbeschwerde wendet sich der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer gegen den Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t8188" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> und rügt eine Verletzung von Art. 1 Abs. 1 GG .
Zur Begründung wiederholt er im Wesentlichen sein bisheriges Vorbringen und verweist auf die erhebliche Vergleichbarkeit des Falles mit dem beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren 2 BvR 424 / 17 .
Ergänzend führt er im Wesentlichen Folgendes aus : Auslieferungsrechtliche Fragestellungen seien grundsätzlich auf der Ebene des Unionsrechts zu prüfen ; eine Prüfung aufgrund nationalen Rechts komme nur noch nach Maßgabe der Identitätskontrolle ( BVerfGE 140 , 317 ) in Betracht .
Dabei sei nicht ausgeschlossen , dass nationale Schutzvorschriften weiter gehen könnten als unionsrechtliche , da die Schutzvorschriften insbesondere der EMRK lediglich ein unionsrechtliches Minimum normierten und bei der Auslegung der nationalen Grundrechte ergänzend heranzuziehen seien .
Vorliegend habe der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t8194" type="DATE" value="2016-10-20">20. Oktober 2016</TIMEX3> , Muršić v. Croatia , Nr. 7334/13 , bereits entschieden , dass eine starke Vermutung für eine Verletzung von Art. 3 EMRK bestehe , wenn der persönliche Raum des Häftlings unter 3 m2 falle .
Der in Rumänien zu erwartende Mindestraum von 2 m2 stelle danach sowohl einen Verstoß gegen Art. 3 EMRK als auch gegen Art. 1 Abs. 1 GG dar .
2. Auf den mit der Verfassungsbeschwerde verbundenen Antrag des Beschwerdeführers auf Erlass einer einstweiligen Anordnung hat die 2. Kammer des Zweiten Senats mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8199" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> die Übergabe des Beschwerdeführers an die rumänischen Behörden bis zur Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde , längstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t8201" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> , auf Grundlage einer Folgenabwägung untersagt ( vgl. § 93d Abs. 2 Satz 1 BVerfGG , § 32 Abs. 1 BVerfGG ) .
3. Dem Ministerium für Justiz , Europa , Verbraucherschutz und Gleichstellung des Landes Schleswig-Holstein ist Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben worden .
Das Ministerium hat mitgeteilt , von einer Stellungnahme abzusehen .
4. Die Akten des Ausgangsverfahrens haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
Ihnen ist zu entnehmen , dass das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht den Auslieferungshaftbefehl mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8208" type="DATE" value="2018-02-28">28. Februar 2018</TIMEX3> unter Auflagen außer Vollzug gesetzt hat ; der Beschwerdeführer wurde am <TIMEX3 tid="t8207" type="DATE" value="2018-02-28">selben Tag</TIMEX3> aus der Haft entlassen .
B. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt .
Die Voraussetzungen des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG für eine stattgebende Kammerentscheidung liegen vor .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich begründet .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist zur Durchsetzung des Grundrechts des Beschwerdeführers aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG angezeigt .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen hat das Bundesverfassungsgericht bereits geklärt .
I. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
Insbesondere genügt sie - auch unter den erhöhten Zulässigkeitsvoraussetzungen einer Identitätskontrolle - den aus § 23 Abs. 1 Satz 2 1. Halbsatz und § 92 BVerfGG folgenden Begründungsanforderungen .
Danach muss im Einzelnen substantiiert dargelegt werden , inwieweit im konkreten Fall die durch Art. 1 Abs. 1 GG geschützte Garantie der Menschenwürde verletzt ist ( vgl. BVerfGE 140 , 317 < 341 f. Rn. 50 > ) .
Der Beschwerdeführer setzt sich unter Bezugnahme auf Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte und des Gerichtshofs der Europäischen Union mit der bisherigen verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung zur Haftraumgröße auseinander und legt dar , dass und warum eine Verletzung der Menschenwürdegarantie durch die im Zielstaat konkret in Aussicht stehenden Haftbedingungen möglich erscheint .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich begründet .
Die angegriffene Entscheidung verletzt das grundrechtsgleiche Recht des Beschwerdeführers auf den gesetzlichen Richter ( Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ) .
Der Beschwerdeführer hat einen solchen Verfassungsverstoß zwar nicht ausdrücklich gerügt , dies hindert das Bundesverfassungsgericht jedoch nicht , im Rahmen einer zulässigen Verfassungsbeschwerde seine Prüfung hierauf zu erstrecken ( vgl. BVerfGE 6 , 376 < 385 > ; 17 , 252 < 258 > ; 54 , 117 < 124 > ; 58 , 163 < 167 > ; 71 , 202 < 204 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8215" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 36 ) .
1. a ) Bei Zweifelsfragen über die Anwendung und Auslegung von Unionsrecht haben die Fachgerichte diese zunächst dem EuGH vorzulegen .
Dieser ist gesetzlicher Richter im Sinne des Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ( vgl. BVerfGE 73 , 339 < 366 f. > ; 82 , 159 < 192 > ; 126 , 286 < 315 > ; 128 , 157 < 186 f. > ; 129 , 78 < 105 > ; 135 , 155 < 230 Rn. 177 > ; stRspr ) .
Unter den Voraussetzungen des Art. 267 Abs. 3 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union ( AEUV ) sind die nationalen Gerichte von Amts wegen gehalten , den Gerichtshof anzurufen ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 192 f. > ; 128 , 157 < 187 > ; 129 , 78 < 105 > ; 135 , 155 < 230 f. Rn. 177 > ; stRspr ) .
Kommt ein deutsches Gericht seiner Pflicht zur Anrufung im Wege des Vorabentscheidungsverfahrens nicht nach oder stellt es ein Vorabentscheidungsersuchen , obwohl eine Zuständigkeit des EuGH nicht gegeben ist ( vgl. BVerfGE 133 , 277 < 316 Rn. 91 > ) , kann dem Rechtsschutzsuchenden des Ausgangsrechtsstreits der gesetzliche Richter entzogen sein ( vgl. BVerfGE 73 , 339 < 366 ff. > ; 126 , 286 < 315 > ; 135 , 155 < 231 Rn. 177 > ) .
aa ) Nach der Rechtsprechung des EuGH ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8220" type="DATE" value="1982-10-06">6. Oktober 1982</TIMEX3> , C.I.L.F.I.T. , C - 283/81 , Slg. <TIMEX3 tid="t8222" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 3415 ff. Rn. 21 ) muss ein nationales letztinstanzliches Gericht seiner Vorlagepflicht nachkommen , wenn sich in einem bei ihm schwebenden Verfahren eine Frage des Unionsrechts stellt , es sei denn , das Gericht hat festgestellt , dass diese Frage nicht entscheidungserheblich ist , dass die betreffende unionsrechtliche Bestimmung bereits Gegenstand einer Auslegung durch den EuGH war oder dass die richtige Anwendung des Unionsrechts derart offenkundig ist , dass für einen vernünftigen Zweifel keinerlei Raum bleibt ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 193 > ; 128 , 157 < 187 > ; 129 , 78 < 105 f. > ; 135 , 155 < 231 Rn. 178 > ; 140 , 317 < 376 Rn. 125 > ) .
bb ) Das Bundesverfassungsgericht beanstandet die Auslegung und Anwendung von Normen , die die gerichtliche Zuständigkeitsverteilung regeln , jedoch nur , wenn sie bei verständiger Würdigung der das Grundgesetz bestimmenden Gedanken nicht mehr verständlich erscheinen und offensichtlich unhaltbar sind ( vgl. BVerfGE 29 , 198 < 207 > ; 82 , 159 < 194 > ; 126 , 286 < 315 > ; 135 , 155 < 231 Rn. 179 > ) .
Durch die grundrechtsähnliche Gewährleistung des Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG wird das Bundesverfassungsgericht nicht zu einem Kontrollorgan , das jeden einem Gericht unterlaufenen , die Zuständigkeit des Gerichts berührenden Verfahrensfehler korrigieren müsste .
Vielmehr ist das Bundesverfassungsgericht gehalten , seinerseits die Kompetenzregeln zu beachten , die den Fachgerichten die Kontrolle über die Befolgung der Zuständigkeitsordnung übertragen ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 194 > ; 135 , 155 < 231 Rn. 179 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8226" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 39 ) .
b ) Diese Grundsätze gelten auch für die unionsrechtliche Zuständigkeitsvorschrift des Art. 267 Abs. 3 AEUV .
Daher stellt nicht jede Verletzung der unionsrechtlichen Vorlagepflicht zugleich einen Verstoß gegen Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG dar ( vgl. BVerfGE 29 , 198 < 207 > ; 82 , 159 < 194 > ; 126 , 286 < 315 > ; 135 , 155 < 231 f. Rn. 180 > ) .
Das Bundesverfassungsgericht überprüft nur , ob die Auslegung und Anwendung der Zuständigkeitsregel des Art. 267 Abs. 3 AEUV bei verständiger Würdigung der das Grundgesetz bestimmenden Gedanken nicht mehr verständlich erscheint und offensichtlich unhaltbar ist ( vgl. BVerfGE 126 , 286 < 315 > ; 128 , 157 < 187 > ; 129 , 78 < 106 > ; 135 , 155 < 232 Rn. 180 > ) .
Durch die zurückgenommene verfassungsrechtliche Prüfung behalten die Fachgerichte bei der Auslegung und Anwendung von Unionsrecht einen Spielraum eigener Einschätzung und Beurteilung , der demjenigen bei der Handhabung einfachrechtlicher Bestimmungen der deutschen Rechtsordnung entspricht .
Das Bundesverfassungsgericht wacht allein über die Einhaltung der Grenzen dieses Spielraums ( vgl. BVerfGE 126 , 286 < 316 > m. w. N. ) .
Ein " oberstes Vorlagenkontrollgericht " ist es nicht ( vgl. BVerfGE 126 , 286 < 316 > ; 135 , 155 < 232 Rn. 180 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8231" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 40 ) .
aa ) Die Vorlagepflicht nach Art. 267 Abs. 3 AEUV wird in den Fällen offensichtlich unhaltbar gehandhabt , in denen ein letztinstanzliches Hauptsachegericht eine Vorlage trotz der - seiner Auffassung nach bestehenden - Entscheidungserheblichkeit der unionsrechtlichen Frage überhaupt nicht in Erwägung zieht , obwohl es selbst Zweifel hinsichtlich der richtigen Beantwortung der Frage hegt und das Unionsrecht somit eigenständig fortbildet ( grundsätzliche Verkennung der Vorlagepflicht ; vgl. BVerfGE 82 , 159 < 195 > ; 126 , 286 < 316 > ; 128 , 157 < 187 > ; 129 , 78 < 106 > ; 135 , 155 < 232 Rn. 181 > ) .
Dies gilt erst recht , wenn sich das Gericht hinsichtlich des ( materiellen ) Unionsrechts nicht hinreichend kundig macht .
Es verkennt dann regelmäßig die Bedingungen für die Vorlagepflicht ( vgl. BVerfGK 8 , 401 < 405 > ; 11 , 189 < 199 > ; 13 , 303 < 308 > ; 17 , 108 < 112 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8236" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 41 ) .
Dies gilt auch , wenn es offenkundig einschlägige Rechtsprechung des EuGH nicht auswertet .
Um eine Kontrolle am Maßstab des Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG zu ermöglichen , hat es die Gründe für seine Entscheidung über die Vorlagepflicht anzugeben ( BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8243" type="DATE" value="2014-12-10">10. Dezember 2014</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8240" type="DATE" value="1549">1549</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8241" type="DATE" value="1507">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 21 und vom <TIMEX3 tid="t8248" type="DATE" value="2016-07-19">19. Juli 2016</TIMEX3> - 2 BvR 470/08 - , juris , Rn. 56 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8253" type="DATE" value="2017-10-06">6. Oktober 2017</TIMEX3> - 2 BvR 987/16 - , juris , Rn. 7 ) .
bb ) Gleiches gilt in den Fällen , in denen das letztinstanzliche Hauptsachegericht in seiner Entscheidung bewusst von der Rechtsprechung des EuGH zu entscheidungserheblichen Fragen abweicht und gleichwohl nicht oder nicht neuerlich vorlegt ( bewusstes Abweichen ohne Vorlagebereitschaft ; vgl. BVerfGE 82 , 159 < 195 > ; 126 , 286 < 316 f. > ; 128 , 157 < 187 f. > ; 129 , 78 < 106 > ; 135 , 155 < 232 Rn. 182 > ) .
cc ) Liegt zu einer entscheidungserheblichen Frage des Unionsrechts einschlägige Rechtsprechung des EuGH hingegen noch nicht vor , hat die bestehende Rechtsprechung die entscheidungserhebliche Frage möglicherweise noch nicht erschöpfend beantwortet oder erscheint eine Fortentwicklung der Rechtsprechung des Gerichtshofs nicht nur als entfernte Möglichkeit ( Unvollständigkeit der Rechtsprechung ) , wird Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verletzt , wenn das letztinstanzliche Hauptsachegericht den ihm in solchen Fällen notwendig zukommenden Beurteilungsrahmen in unvertretbarer Weise überschreitet ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 195 f. > ; 126 , 286 < 317 > ; 128 , 157 < 188 > ; 129 , 78 < 106 f. > ; 135 , 155 < 232 f. Rn. 183 > ) .
Das ist jedenfalls dann der Fall , wenn die Fachgerichte das Vorliegen eines " acte clair " oder eines " acte éclairé " willkürlich bejahen .
Das Gericht muss sich daher hinsichtlich des materiellen Unionsrechts hinreichend kundig machen .
Etwaige einschlägige Rechtsprechung des EuGH muss es auswerten und seine Entscheidung hieran orientieren ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 196 > ; 128 , 157 < 189 > ; 135 , 155 < 233 Rn. 184 > ) .
Auf dieser Grundlage muss das Fachgericht unter Anwendung und Auslegung des materiellen Unionsrechts ( vgl. BVerfGE 135 , 155 < 233 Rn. 184 > ) die vertretbare Überzeugung bilden , dass die Rechtslage entweder von vornherein eindeutig ( " acte clair " ) oder durch Rechtsprechung in einer Weise geklärt ist , die keinen vernünftigen Zweifel offenlässt ( " acte éclairé " ; vgl. BVerfGE 129 , 78 < 107 > ; 135 , 155 < 233 Rn. 184 > ) .
Unvertretbar gehandhabt wird Art. 267 Abs. 3 AEUV im Falle der Unvollständigkeit der Rechtsprechung insbesondere dann , wenn das Fachgericht eine von vornherein eindeutige oder zweifelsfrei geklärte Rechtslage ohne sachliche Begründung bejaht ( vgl. BVerfGE 82 , 159 < 196 > ; 135 , 155 < 233 Rn. 185 > ) .
2. Die Voraussetzungen einer Vorlage an den EuGH lagen vor ( a ) .
Das Oberlandesgericht hat angesichts einer unvollständigen Rechtsprechung des EuGH ( b ) mit der Nichtvorlage seinen Beurteilungsrahmen in unvertretbarer Weise überschritten ( c ) und damit das grundrechtsgleiche Recht auf den gesetzlichen Richter verletzt .
a ) Die Voraussetzungen eines Vorabentscheidungsverfahrens vor dem EuGH lagen vor .
aa ) Gemäß Art. 51 GRCh sind die Mitgliedstaaten bei der Durchführung des Unionsrechts an die in der Charta niedergelegten Grundrechte gebunden .
Fragen zu deren Inhalt und Reichweite können beziehungsweise müssen dem Gerichtshof der Europäischen Union vorgelegt werden ( vgl. Karpenstein , in : Grabitz / Hilf / Nettesheim , Das Recht der Europäischen Union , Art. 267 AEUV Rn. 22 < <TIMEX3 tid="t8256" type="DATE" value="2013-05">Mai 2013</TIMEX3> > ) .
Dies ist in dem unionsrechtlich determinierten Verfahren der Auslieferung im Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses über den Europäischen Haftbefehl der Fall ( vgl. BVerfGE 140 , 317 < 343 Rn. 52 > ; BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8262" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 46 ) .
bb ) Das Oberlandesgericht ist auch ein zur Vorlage verpflichtetes Gericht im Sinne von Art. 267 Abs. 3 AEUV , weil seine Entscheidungen im Auslieferungsverfahren nicht mehr mit Rechtsmitteln des innerstaatlichen Rechts angefochten werden können .
cc ) Der Schutzumfang der Unionsgrundrechte , insbesondere von Art. 4 GRCh , im unionsrechtlich determinierten Verfahren einer Auslieferung auf Grundlage eines Europäischen Haftbefehls und die Frage nach den unionsgrundrechtlich gebotenen Ausnahmen von der im Rahmenbeschluss angelegten Verpflichtung zur Befolgung eines Auslieferungsgesuchs sind angesichts defizitärer Haftbedingungen im Zielstaat auch entscheidungserheblich ( vgl. BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8267" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 48 ) .
Zu klären ist insbesondere , inwieweit Art. 4 GRCh unter Rückgriff auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte auszulegen ist ( vgl. Art. 52 Abs. 3 GRCh ) und ob die Prüfung der Vereinbarkeit der Haftbedingungen mit Unionsgrundrechten eine Gesamtbetrachtung erfordert ( vgl. BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8273" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 48 ) .
dd ) Angesichts der Unvollständigkeit der Rechtsprechung des EuGH ( dazu unten b ) sind auch keine Ausnahmen von der unionsrechtlichen Vorlagepflicht des Oberlandesgerichts ersichtlich , etwa weil die entscheidungserhebliche Frage bereits Gegenstand einer Auslegung durch den EuGH war oder die richtige Anwendung des Unionsrechts derart offenkundig ist , dass für einen vernünftigen Zweifel keinerlei Raum bleibt ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8278" type="DATE" value="1982-10-06">6. Oktober 1982</TIMEX3> , C.I.L.F.I.T. , C - 283/81 , Slg. <TIMEX3 tid="t8280" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 3415 ff. Rn. 21 ) .
b ) Die Rechtsprechung des EuGH zu der entscheidungserheblichen Frage ist nicht vollständig .
Zwar hat der EuGH in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t8288" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> festgestellt , dass die Vollstreckung eines Europäischen Haftbefehls nicht zu einer unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung der betroffenen Person im Zielstaat führen dürfe und dass eine Verpflichtung der vollstreckenden Justizbehörden bestehe , bei Vorliegen von Anhaltspunkten für systemische Mängel im Strafvollzug des Zielstaats zu prüfen , ob es unter den konkreten Umständen ernsthafte und durch Tatsachen bestätigte Gründe für die Annahme gebe , die betroffene Person werde im Anschluss an ihre Übergabe der echten Gefahr unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung in diesem Mitgliedstaat ausgesetzt sein ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8289" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> , Aranyosi und Căldăraru , C - 404/15 und C - 659/15 PPU , EU :C : <TIMEX3 tid="t8292" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 198 , Rn. 88 ff. ) .
Könne das Vorliegen einer solchen Gefahr nach Anforderung zusätzlicher Informationen vom Zielstaat und Anordnung eines Aufschubs der Auslieferung nicht innerhalb einer angemessenen Frist ausgeschlossen werden , müsse die vollstreckende Justizbehörde darüber entscheiden , ob das Übergabeverfahren zu beenden sei ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8298" type="DATE" value="2016-04-05">5. April 2016</TIMEX3> , Aranyosi und Căldăraru , C - 404/15 und C - 659/15 PPU , EU :C : <TIMEX3 tid="t8300" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 198 , Rn. 103 f. ; vgl. auch BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8304" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 50 ) .
Der Gerichtshof hat jedoch die hier entscheidungserhebliche Frage , welche Mindestanforderungen an Haftbedingungen aus Art. 4 GRCh konkret abzuleiten sind und nach welchen Maßstäben Haftbedingungen unionsgrundrechtlich zu bewerten sind , bisher nicht abschließend geklärt .
Zwar ist mit Blick auf Art. 52 Abs. 3 GRCh und dessen Zweck , ein Auseinanderlaufen der Gewährleistungen der Grundrechtecharta und der Europäischen Menschenrechtskonvention zu verhindern , davon auszugehen , dass die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 3 EMRK bei der Bestimmung des Gewährleistungsgehalts von Art. 4 GRCh zu berücksichtigen ist .
Der EuGH hat aber eine vollständige Übertragung dieser Rechtsprechung weder in seinem Urteil in den Sachen Aranyosi und Căldăraru noch in vorangegangenen Entscheidungen explizit vorgenommen ( vgl. BVerfG , Beschluss des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8310" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 51 m. w. N. ) .
Auch nach dem Urteil des Gerichtshofs in den Sachen Aranyosi und Căldăraru bleibt dessen Rechtsprechung hinsichtlich der Frage , welche Anforderungen Art. 4 GRCh an die Haftbedingungen im Zielstaat einer Auslieferung stellt , demnach unvollständig .
c ) Das Oberlandesgericht hat den Beschwerdeführer jedenfalls dadurch in seinem Recht auf den gesetzlichen Richter aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verletzt , dass es den ihm zukommenden Beurteilungsrahmen im Hinblick auf seine Vorlagepflicht in unvertretbarer Weise überschritten hat .
Die einschlägige und von dem Beschwerdeführer im Verfahren in Bezug genommene Rechtsprechung des EuGH und des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte hat das Oberlandesgericht nicht ausgewertet .
Stattdessen geht das Gericht ohne weitere Begründung und damit offensichtlich unhaltbar davon aus , die von dem Beschwerdeführer in Rumänien zu erwartenden Haftbedingungen entsprächen den Anforderungen , die der EuGH beziehungsweise der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte als Mindeststandard fordere .
Dabei bleibt offen , von welchen Mindeststandards das Oberlandesgericht überhaupt ausgeht und welche Auswirkungen sich aus der von dem Beschwerdeführer im Verfahren angeführten Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte auf diese Standards ergeben .
Ebenso fehlt eine sachliche Begründung dafür , warum im Hinblick auf den Gewährleistungsgehalt von Art. 4 GRCh in Bezug auf konkrete Haftbedingungen eine von vornherein eindeutige oder zweifelsfrei geklärte Rechtslage vorliegen soll .
3. Ob die angegriffenen Entscheidungen auch die Menschenwürdegarantie gemäß Art. 1 Abs. 1 GG verletzen , kann angesichts des festgestellten Verstoßes gegen Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG <TIMEX3 tid="t8312" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> dahinstehen .
C. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung für das Verfassungsbeschwerdeverfahren und für das Verfahren über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Erledigung bzw Verwerfung ( a-limine-Abweisung ) einer Wahlprüfungsbeschwerde ohne weitere Begründung
Die Wahlprüfungsbeschwerde der Beschwerdeführerin zu 1. ist durch ihren Tod erledigt .
Im Übrigen wird die Wahlprüfungsbeschwerde verworfen .
Die Wahlprüfungsbeschwerde der Beschwerdeführerin zu 1. hat sich durch ihren Tod erledigt .
Es kann dahinstehen , ob eine Fortführung der Wahlprüfungsbeschwerde durch einen Rechtsnachfolger zulässig wäre , da der Bevollmächtigte der Beschwerdeführerin zu 1. eine solche Person nicht benannt hat .
Unter diesen Umständen ist lediglich auszusprechen , dass sich das Verfahren durch den Tod der Beschwerdeführerin zu 1. erledigt hat ( vgl. BVerfGE 109 , 279 < 304 > ) .
Im Übrigen bleibt der Wahlprüfungsbeschwerde aus den in dem Schreiben des Berichterstatters vom <TIMEX3 tid="t8317" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> genannten Gründen der Erfolg versagt .
Gemäß § 26 Abs. 3 Satz 3 EuWG in Verbindung mit § 24 Satz 2 BVerfGG wird von einer weiteren Begründung abgesehen .
Verwerfung ( a-limine-Abweisung ) einer Wahlprüfungsbeschwerde ohne weitere Begründung
Die Wahlprüfungsbeschwerde wird verworfen .
Der Wahlprüfungsbeschwerde bleibt aus den in dem Schreiben des Berichterstatters vom <TIMEX3 tid="t8325" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> genannten Gründen der Erfolg versagt .
Gemäß § 26 Abs. 3 Satz 3 EuWG in Verbindung mit § 24 Satz 2 BVerfGG wird von einer weiteren Begründung abgesehen .
Verwerfung ( a-limine-Abweisung ) einer Wahlprüfungsbeschwerde ohne weitere Begründung
Die Wahlprüfungsbeschwerde wird verworfen .
Der Wahlprüfungsbeschwerde bleibt aus den in dem Schreiben des Berichterstatters vom <TIMEX3 tid="t8333" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> genannten Gründen der Erfolg versagt .
Gemäß § 26 Abs. 3 Satz 3 EuWG in Verbindung mit § 24 Satz 2 BVerfGG wird von einer weiteren Begründung abgesehen .
Verwerfung ( a-limine-Abweisung ) einer Wahlprüfungsbeschwerde ohne weitere Begründung
Die Wahlprüfungsbeschwerde wird verworfen .
Der Wahlprüfungsbeschwerde bleibt aus den in dem Schreiben des Berichterstatters vom <TIMEX3 tid="t8341" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> genannten Gründen der Erfolg versagt .
Gemäß § 26 Abs. 3 Satz 3 EuWG in Verbindung mit § 24 Satz 2 BVerfGG wird von einer weiteren Begründung abgesehen .
Nichtannahmebeschluss : Zur Mitwirkung Bediensteter kommunaler Spitzenverbände als ehrenamtliche Richter in Sozialhilfesachen - Beschäftigungsverhältnis begründet weder Ausschluss gem § 17 Abs 3 SGG noch ohne weiteres eine Besorgnis der Befangenheit
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Das Bundessozialgericht hat in dem mit der Verfassungsbeschwerde angegriffenen Beschluss ehrenamtliche Richter in Sozialhilfesachen weder als ausgeschlossen nach § 17 Abs. 3 SGG noch als befangen beurteilt , allein weil sie Bedienstete kommunaler Spitzenverbände sind .
Die allein hiergegen gerichtete Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Es begegnet keinen durchgreifenden verfassungsrechtlichen Bedenken , die Bediensteten kommunaler Spitzenverbände nur aufgrund ihres Beschäftigungsverhältnisses in Sozialhilfesachen nicht für befangen oder ausgeschlossen zu erachten .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Unzureichend begründeter Beschluss über die Fortdauer einer bereits langandauernden Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus ( hier : <TIMEX3 tid="t8360" type="DURATION" value="P22Y">22 Jahre</TIMEX3> ) verletzt Art 2 Abs 2 S 2 GG iVm Art 20 Abs 3 GG - Gefahr erneuter Begehung erheblicher Taten iSd § 67d Abs 2 StGB nicht hinreichend konkretisiert - unzureichende Berücksichtigung der Unterbringungsdauer - Gegenstandswertfestsetzung
Der Beschluss des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8356" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> - III-1 Ws 150/16 - und der Beschluss des Landgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8357" type="DATE" value="2016-02-10">10. Februar 2016</TIMEX3> - 051 StVK 9/16 - verletzen den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes .
Der Beschluss des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8364" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> - III- 1 Ws 150/16 - wird aufgehoben und die Sache zur erneuten Entscheidung an das Oberlandesgericht Düsseldorf zurückverwiesen .
Das Land Nordrhein-Westfalen hat dem Beschwerdeführer die notwendigen Auslagen zu erstatten .
Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird auf 10.000 € ( in Worten : zehntausend Euro ) festgesetzt .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Anordnung der Fortdauer der Unterbringung des Beschwerdeführers in einem psychiatrischen Krankenhaus , die zum Zeitpunkt der angegriffenen Beschlüsse seit rund <TIMEX3 tid="t8367" type="DURATION" value="P22Y">22 Jahren</TIMEX3> vollzogen wurde .
I. 1. Der Beschwerdeführer wurde durch Urteil des Landgerichts Siegen vom <TIMEX3 tid="t8372" type="DATE" value="1994-02-16">16. Februar 1994</TIMEX3> wegen sexueller Nötigung , begangen im Zustand verminderter Schuldfähigkeit gemäß § 21 StGB , unter Einbeziehung einer Vorverurteilung zu einer Jugendstrafe von <TIMEX3 tid="t8375" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t8374" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> verurteilt .
Seine Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus wurde angeordnet .
a ) Der Beschwerdeführer hatte sich am <TIMEX3 tid="t8379" type="DATE" value="1993-07-29">29. Juli 1993</TIMEX3> auf die Damentoilette einer Kaufhausfiliale geschlichen , wo er nacheinander zwei Frauen unter der Kabinentür hindurch beim Urinieren zusah .
Gegenüber einer dritten Frau , der er ebenfalls unter der Kabinentür hindurch beim Urinieren zugesehen hatte , entblößte er sein Geschlechtsteil und griff ihr über der Kleidung an die Scheide .
Als die Frau aufschrie , ergriff der Beschwerdeführer die Flucht .
Nach den gerichtlichen Feststellungen war die Steuerungsfähigkeit des Beschwerdeführers zum Tatzeitpunkt aufgrund einer schweren Störung seiner sexuellen Entwicklung erheblich vermindert .
Er leide unter einem erhöhten Triebdruck , wobei sich der Wunsch nach partnerschaftlichem Geschlechtsverkehr auf das Betrachten und Anfassen der Vagina im Sinne einer fetischistischen Fixierung verlagert habe .
Der Beschwerdeführer wolle den Frauen im Grunde genommen nichts tun , so dass er an seinen Handlungen dann nicht mehr festhalte , wenn aus den Opfern Frauen mit Persönlichkeiten würden .
b ) In das Urteil vom <TIMEX3 tid="t8387" type="DATE" value="1994-02-16">16. Februar 1994</TIMEX3> wurde ein Urteil des Jugendschöffengerichts Siegen vom <TIMEX3 tid="t8388" type="DATE" value="1991-05-22">22. Mai 1991</TIMEX3> einbezogen , mit welchem der Beschwerdeführer wegen sexueller Nötigung in einem Fall , exhibitionistischer Handlung in einem Fall und des Diebstahls geringwertiger Sachen in einem fortgesetzten Fall zu einer Jugendstrafe von <TIMEX3 tid="t8391" type="DURATION" value="P9M">neun Monaten</TIMEX3> verurteilt worden war , deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wurde .
Der Verurteilung wegen der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung lag zugrunde , dass der Beschwerdeführer eine ihm unbekannte Frau , die mit ihrem sechsjährigen Sohn in einem Waldgebiet spazieren ging , von hinten ansprang und ihr unter Vorhaltung eines Springmessers erklärte , in ihre Scheide zu wollen .
Im weiteren Verlauf beschränkte er sich darauf , seine Hose zu öffnen und sein Geschlechtsteil zu entblößen .
c ) Nachdem sich der Beschwerdeführer seit <TIMEX3 tid="t8392" type="DATE" value="1993-07">Juli 1993</TIMEX3> in Untersuchungshaft befunden hatte , wurde er am <TIMEX3 tid="t8398" type="DATE" value="1994-05-25">25. Mai 1994</TIMEX3> in den Maßregelvollzug überführt .
2. Nach Einholung einer Stellungnahme der behandelnden Klinik und nach Anhörung des Beschwerdeführers ordnete das Landgericht Düsseldorf mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8403" type="DATE" value="2016-02-10">10. Februar 2016</TIMEX3> die Fortdauer der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus an .
Zur Begründung seiner Entscheidung führte das Landgericht aus , dass nach der Stellungnahme der behandelnden Klinik beim Beschwerdeführer nur noch von einer kombinierten Persönlichkeitsstörung mit narzisstischen , emotional instabilen und unreifen Zügen ( ICD-10 : F61.0 ) sowie - nach wie vor - von einer multiplen Störung der Sexualpräferenz ( Voyeurismus , Exhibitionismus , ICD-10 : F65.6 ) auszugehen sei .
Vor dem Hintergrund dieser Stellungnahme und der Anhörung des Beschwerdeführers sei deutlich geworden , dass er trotz der ihm gewährten weitreichenden Lockerungen noch einiges an therapeutischer Arbeit vor sich habe .
Die Strafvollstreckungskammer schließe sich der Auffassung der behandelnden Klinik an , wonach es zurzeit für eine bewährungsweise Aussetzung der Maßregel noch zu früh sei .
Zwar befinde sich der Beschwerdeführer insgesamt auf einem guten Weg .
Gleichwohl teile das Gericht die Auffassung der Klinik , dass der Beschwerdeführer weiterhin konsequent therapeutisch mitarbeiten müsse und sich die Möglichkeit einer Aussetzung der Maßregel zur Bewährung nicht durch bloßen Zeitablauf einstellen werde .
Im Hinblick auf die ihm gewährten weitreichenden Lockerungen sei die weitere Unterbringung noch verhältnismäßig .
3. Mit ebenfalls angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8408" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> verwarf das Oberlandesgericht Düsseldorf die sofortige Beschwerde " aus den zutreffenden Gründen der angefochtenen Entscheidung als unbegründet " .
Das Beschwerdevorbringen rechtfertige keine abweichende Beurteilung .
Insbesondere sei mit Blick auf die nach Einschätzung der behandelnden Ärzte fortbestehende hohe Gefahr der Begehung weiterer erheblicher Sexualstraftaten die Fortdauer der Unterbringung ungeachtet ihres bereits sehr langen Vollzugs weiterhin verhältnismäßig .
Dies gelte auch unter Berücksichtigung des Umstands , dass die dem Beschwerdeführer gewährte Lockerungsstufe inzwischen zurückgeführt worden sei , nachdem er einen unbegleiteten Stadtausgang zum Besuch einer Thaimassage genutzt habe .
Gerade diese jüngste Entwicklung zeige erneut , dass der Beschwerdeführer noch ein erhebliches Maß an therapeutischer Arbeit vor sich habe und vor seiner Entlassung in die Freiheit seine längerfristige Erprobung in Lockerungen unabdingbar erforderlich sei .
II. Der Beschwerdeführer sieht sich durch die angegriffenen Beschlüsse in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 104 Abs. 1 GG verletzt .
Sie verstießen gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit , weil seine Verweildauer im Maßregelvollzug außer Verhältnis zur Bedeutung und Schwere der seiner Verurteilung zugrunde liegenden Anlasstaten und der von ihm ausgehenden Gefahr für die Allgemeinheit stehe .
Die Anlasstaten seien von vergleichsweise geringer Intensität und rechtfertigten keine Freiheitsentziehung von <TIMEX3 tid="t8411" type="DURATION" value="P20Y">mehr als 20 Jahren</TIMEX3> .
Anhaltspunkte für einen progredienten Verlauf seiner Persönlichkeitsstörung lägen nicht vor .
Die Dauer des Maßregelvollzugs betrage mittlerweile das 13 , 5-fache der gegen ihn verhängten Freiheitsstrafe .
Aufgrund eines engen , konfliktfreien Verhältnisses zu seinem Bruder und seinen Eltern bestehe für ihn außerhalb des Maßregelvollzugs ein guter sozialer Empfangsraum .
Außerdem sei er krankheitseinsichtig , stehe in einem kontinuierlichen Behandlungsprozess und habe sich in <TIMEX3 tid="t8413" type="DURATION" value="PXY">den vergangenen Jahren</TIMEX3> deutlich stabilisiert .
III. 1. Das Justizministerium des Landes Nordrhein-Westfalen hat von einer Stellungnahme abgesehen .
2. Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof hält die Verfassungsbeschwerde für aussichtsreich .
Schon die vom Beschwerdeführer ausgehende Gefahr zukünftiger rechtswidriger Taten sei nicht ausreichend konkretisiert .
Vor diesem Hintergrund hätten sich die Gerichte den Blick für die Prüfung verstellt , ob die Voraussetzungen für die Maßregel überhaupt noch vorlägen .
Daneben fehle jede Darlegung dazu , dass die vom Beschwerdeführer ausgehende Gefahr das angesichts der Dauer der Unterbringung zunehmende Gewicht seines Freiheitsanspruchs aufzuwiegen vermöge .
Schließlich setzten sich die Gerichte auch nicht mit der Frage auseinander , ob dem Sicherungsinteresse der Allgemeinheit nicht auch durch den Beschwerdeführer weniger belastende Maßnahmen hätte Rechnung getragen werden können .
IV. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt .
Die Voraussetzungen für eine stattgebende Kammerentscheidung nach § 93c Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 93a Abs. 2 BVerfGG sind erfüllt .
Das Bundesverfassungsgericht hat die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen - insbesondere die sich aus dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz ergebenden Anforderungen an die Anordnung der Fortdauer langandauernder Unterbringungen in einem psychiatrischen Krankenhaus - bereits entschieden ( § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ; vgl. BVerfGE 70 , 297 ) .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist auch zur Durchsetzung des Grundrechts des Beschwerdeführers aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich begründet ( § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
1. Die angegriffenen Beschlüsse des Landgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8421" type="DATE" value="2016-02-10">10. Februar 2016</TIMEX3> und des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8422" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> verletzen den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG , weil sie den verfassungsrechtlichen Anforderungen nicht genügen , die für die Anordnung der Fortdauer langandauernder Unterbringungen in einem psychiatrischen Krankenhaus bestehen .
a ) Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG gewährleistet jedermann " die Freiheit der Person " und nimmt einen hohen Rang unter den Grundrechten ein .
Das kommt darin zum Ausdruck , dass Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG die Freiheit der Person als " unverletzlich " bezeichnet , Art. 104 Abs. 1 Satz 1 GG ihre Beschränkung nur aufgrund eines förmlichen Gesetzes zulässt und Art. 104 Abs. 2 bis 4 GG besondere Verfahrensgarantien für ihre Beschränkung statuiert ( vgl. BVerfGE 35 , 185 < 190 > ; 109 , 133 < 157 > ; 128 , 326 < 372 > ) .
aa ) Die Freiheit der Person darf nur aus besonders gewichtigen Gründen und unter strengen formellen Gewährleistungen eingeschränkt werden .
Zu diesen wichtigen Gründen gehören in erster Linie solche des Strafrechts und des Strafverfahrensrechts .
Eingriffe in die persönliche Freiheit auf diesem Gebiet dienen vor allem dem Schutz der Allgemeinheit ( vgl. BVerfGE 22 , 180 < 219 > ; 45 , 187 < 223 > ; 58 , 208 < 224 f. > ) ; zugleich haben die gesetzlichen Eingriffstatbestände freiheitsgewährleistende Funktion , da sie die Grenzen zulässiger Einschränkung der Freiheit der Person bestimmen .
Das gilt auch für die Regelung der Unterbringung eines schuldunfähigen oder erheblich vermindert schuldfähigen Straftäters , von dem infolge seines Zustandes erhebliche rechtswidrige Taten zu erwarten sind , in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 StGB .
bb ) Die freiheitssichernde Funktion des Art. 2 Abs. 2 GG hat auch verfahrens-rechtliche Bedeutung .
Unverzichtbare Voraussetzung eines rechtsstaatlichen Verfahrens ist , dass Entscheidungen , die den Entzug der persönlichen Freiheit betreffen , auf zureichender richterlicher Sachaufklärung beruhen ( vgl. BVerfGE 58 , 208 < 222 > ) und eine in tatsächlicher Hinsicht genügende Grundlage haben , die der Bedeutung der Freiheitsgarantie entspricht ( vgl. BVerfGE 58 , 208 < 230 > ) .
Erst eine hinreichende Tatsachengrundlage setzt den Richter in den Stand , darüber zu entscheiden , ob die Vollstreckung der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus fortzudauern hat oder zur Bewährung auszusetzen ist ( § 67d Abs. 2 StGB ) .
Nur auf dieser Grundlage kann er die von ihm geforderte Prognose künftiger Straffälligkeit stellen sowie die Verantwortbarkeit einer Erprobung des Untergebrachten in Freiheit und die Verhältnismäßigkeit einer weiteren Unterbringung prüfen .
cc ) Zudem ist der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit in die Entscheidung über die Fortdauer oder Aussetzungsreife der Maßregel einzubeziehen ( integrative Betrachtung ) .
Das sich daraus ergebende Spannungsverhältnis zwischen dem Freiheitsanspruch des betroffenen Einzelnen und dem Sicherungsbedürfnis der Allgemeinheit vor zu erwartenden erheblichen Rechtsverletzungen verlangt nach gerechtem und vertretbarem Ausgleich .
Dieser lässt sich für Entscheidungen über die Aussetzung der Maßregelvollstreckung nur dadurch bewirken , dass Sicherungsbelange und der Freiheitsanspruch des Untergebrachten als wechselseitiges Korrektiv gesehen und im Einzelfall gegeneinander abgewogen werden .
Hält das Gericht ein Risiko der Begehung weiterer Straftaten bei einem nach § 63 StGB Untergebrachten für gegeben , hat es die mögliche Gefährdung der Allgemeinheit zu der Dauer des erlittenen Freiheitsentzugs in Beziehung zu setzen ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 311 f. > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8433" type="DATE" value="2017-08-16">16. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8430" type="DATE" value="1280">1280</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8431" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 26 ) .
Dabei ist auf die Gefahr solcher rechtswidriger Taten abzustellen , die ihrer Art und ihrem Gewicht nach ausreichen , die Anordnung der Maßregel zu tragen ; diese müssen mithin " erheblich " im Sinne des § 63 StGB sein .
Die Beurteilung hat sich darauf zu erstrecken , ob und welche Art rechtswidriger Taten von dem Untergebrachten drohen , wie ausgeprägt das Maß der Gefährdung ist ( Häufigkeit und Rückfallfrequenz ) und welches Gewicht den bedrohten Rechtsgütern zukommt .
Dabei ist die von dem Untergebrachten ausgehende Gefahr hinreichend zu konkretisieren ; die Art und der Grad der Wahrscheinlichkeit zukünftiger rechtswidriger Taten ist zu bestimmen ; deren bloße Möglichkeit vermag die weitere Maßregelvollstreckung nicht zu rechtfertigen .
Bei allem ist auf die Besonderheiten des jeweiligen Einzelfalls einzugehen .
Zu erwägen sind das frühere Verhalten des Untergebrachten und von ihm bislang begangene Taten .
Abzuheben ist aber auch auf die seit der Anordnung der Maßregel veränderten Umstände , die für die künftige Entwicklung bestimmend sind ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 313 f. > ; BVerfGK 16 , 501 < 506 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8441" type="DATE" value="2017-08-16">16. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8438" type="DATE" value="1280">1280</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8439" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 28 ) .
Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gebietet darüber hinaus , die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus nach § 63 StGB nur solange zu vollstrecken , wie der Zweck der Maßregel dies unabweisbar erfordert und zu seiner Erreichung den Untergebrachten weniger belastende Maßnahmen im Rahmen der Aussetzung der Vollstreckung zur Bewährung ( § 67d Abs. 2 , §§ 68a , 68b StGB ) nicht genügen .
dd ) Da es sich bei der Gesamtwürdigung der für die Frage der Aussetzung ( § 67d Abs. 2 StGB ) maßgeblichen Umstände um eine wertende Entscheidung unter Prognosegesichtspunkten handelt , kann das Bundesverfassungsgericht sie nicht in allen Einzelheiten , sondern nur daraufhin nachprüfen , ob eine Abwägung überhaupt stattgefunden hat und ob die dabei zugrunde gelegten Bewertungsmaßstäbe der Verfassung entsprechen , insbesondere Inhalt und Tragweite des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit nicht verkennen .
Je länger die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus andauert , umso strenger sind die Voraussetzungen für die Verhältnismäßigkeit des Freiheitsentzugs .
Der im Einzelfall unter Umständen nachhaltige Einfluss des gewichtiger werdenden Freiheitsanspruchs wird jedoch dort an Grenzen stoßen , wo es im Blick auf die Art der von dem Untergebrachten drohenden Taten , deren Bedeutung und deren Wahrscheinlichkeit vor dem staatlichen Schutzauftrag für die Rechtsgüter des Einzelnen und der Allgemeinheit unvertretbar erscheint , den Untergebrachten in die Freiheit zu entlassen ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 315 > ) .
ee ) Das zunehmende Gewicht des Freiheitsanspruchs bei der Verhältnismäßigkeitsprüfung wirkt sich bei langdauernden Unterbringungen in einem psychiatrischen Krankenhaus ( § 63 StGB ) auch auf die an die Begründung einer Entscheidung nach § 67d Abs. 2 StGB zu stellenden Anforderungen aus .
In diesen Fällen engt sich der Bewertungsrahmen des Strafvollstreckungsrichters ein ; mit dem immer stärker werdenden Freiheitseingriff wächst die verfassungsgerichtliche Kontrolldichte .
Dem lässt sich dadurch Rechnung tragen , dass der Richter seine Würdigung eingehender abfasst , sich also nicht etwa mit knappen , allgemeinen Wendungen begnügt , sondern seine Bewertung anhand der dargestellten einfachrechtlichen Kriterien substantiiert offenlegt .
Erst dadurch wird es möglich , im Rahmen verfassungsgerichtlicher Kontrolle nachzuvollziehen , ob die von dem Täter ausgehende Gefahr seinen Freiheitsanspruch gleichsam aufzuwiegen vermag .
Zu verlangen ist mithin vor allem die Konkretisierung der Wahrscheinlichkeit weiterer rechtswidriger Taten , die von dem Untergebrachten drohen , und deren Deliktstypus .
Bleibt das Bemühen des Richters um Zuverlässigkeit der Prognose trotz Ausschöpfung der zu Gebote stehenden Erkenntnismittel mit großen Unsicherheiten behaftet , so hat auch dies Eingang in seine Bewertung zu finden ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 315 f. > ) .
ff ) Tragen die Gründe einer Entscheidung über die Fortdauer einer bereits außergewöhnlich lange währenden Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus ( § 63 , § 67d Abs. 2 StGB ) diesen Maßstäben nicht Rechnung , so führt dies dazu , dass die Freiheit der Person des Untergebrachten auf solcher Grundlage nicht rechtmäßig eingeschränkt werden kann ; sein Grundrecht aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 GG ist verletzt , weil es an einer verfassungsrechtlich tragfähigen Grundlage für die Unterbringung fehlt ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 316 f. > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8450" type="DATE" value="2017-08-16">16. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8447" type="DATE" value="1280">1280</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8448" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 29 ) .
b ) Diesen verfassungsrechtlichen Maßstäben genügen die angegriffenen Beschlüsse nicht , da sie die verfassungsrechtlich gebotene Begründungstiefe nicht aufweisen .
Es fehlt bereits an einer für die Abwägung zwischen den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit und dem Freiheitsanspruch des Beschwerdeführers hinreichenden Konkretisierung der vom Beschwerdeführer künftig zu erwartenden rechtswidrigen Taten ( aa ) .
Daneben wird in den angegriffenen Beschlüssen nicht in der verfassungsrechtlich gebotenen Weise dargelegt , dass die von dem Beschwerdeführer ausgehende Gefahr das angesichts der Dauer der Unterbringung zunehmende Gewicht seines Freiheitsanspruchs aufzuwiegen vermag ( bb ) .
Schließlich fehlt es auch an einer Erörterung der Frage , ob vorliegend den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit durch den Beschwerdeführer weniger belastende Maßnahmen hinreichend Rechnung hätte getragen werden können ( cc ) .
aa ) Die angegriffenen Beschlüsse lassen die Art und den Grad der Wahrscheinlichkeit der künftig vom Beschwerdeführer zu erwartenden Straftaten nicht in einem verfassungsrechtlichen Anforderungen entsprechenden Umfang erkennen .
( 1 ) Das Landgericht stellt lediglich fest , <TIMEX3 tid="t8452" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> sei noch nicht zu erwarten , dass der Beschwerdeführer außerhalb des Maßregelvollzugs keine erheblichen rechtswidrigen Taten mehr begehen werde .
Eine darüber hinausgehende Konkretisierung , welche " erheblichen rechtswidrigen Taten " des Beschwerdeführers im Einzelnen bei einer Aussetzung der Unterbringung mit welchem Grad an Wahrscheinlichkeit drohen , unterbleibt .
Etwas anderes ergibt sich auch nicht , soweit das Landgericht im angegriffenen Beschluss die gutachterliche Stellungnahme der Maßregelvollzugsklinik vom <TIMEX3 tid="t8456" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> auszugsweise zitiert .
Zwar geht die Klinik in der zitierten Passage dieser Stellungnahme davon aus , dass bei Entlassung des Beschwerdeführers aus der Unterbringung eine hohe Gefahr der Begehung weiterer , dem Anlassdelikt entsprechender Straftaten bestehe .
Die bloße Wiedergabe dieser Ausführungen durch das Landgericht genügt aber den verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Darlegung der Art und des Grades der Wahrscheinlichkeit künftiger Straftaten nicht .
Es erscheint bereits zweifelhaft , ob die Prognose der Maßregelvollzugseinrichtung mit hinreichender Bestimmtheit erkennen lässt , welche konkreten Straftaten vom Beschwerdeführer künftig zu erwarten sind .
Jedenfalls aber hat das Landgericht sich die zitierte Gefahrenprognose nicht zu Eigen gemacht .
Es nimmt im angegriffenen Beschluss auf die gutachterliche Stellungnahme der Maßregelvollzugsklinik vom <TIMEX3 tid="t8461" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> nur Bezug , um die Notwendigkeit weiterer therapeutischer Behandlung des Beschwerdeführers darzulegen .
Zur Begründung der Verhältnismäßigkeit der weiteren Unterbringung verweist das Landgericht demgegenüber ausschließlich auf die gewährten Vollzugslockerungen .
Der bloßen Wiedergabe der Gefahrenprognose der Maßregelvollzugsklinik kann daher nicht entnommen werden , welche Straftaten aus Sicht des Landgerichts selbst im Falle einer Aussetzung der Unterbringung des Beschwerdeführers mit welcher Wahrscheinlichkeit zu erwarten sind .
( 2 ) Auch dem angegriffenen Beschluss des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8466" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> liegt keine verfassungsrechtlichen Maßstäben genügende Gefahrenprognose zugrunde .
Es beschränkt sich auf die Feststellung einer " fortbestehende [ n ] hohe [ n ] Gefahr der Begehung weiterer erheblicher Sexualstraftaten " .
Dabei wird aber nicht ausgeführt , die Erfüllung welcher Straftatbestände gegen die sexuelle Selbstbestimmung im Einzelnen im Falle einer Entlassung des Beschwerdeführers zu erwarten ist und ob es sich dabei um " erhebliche Straftaten " im Sinne von § 67d Abs. 2 StGB handelt .
Dies wäre jedoch angesichts der Bandbreite der in §§ 174 ff. StGB geregelten Straftaten , deren Strafrahmen von Geldstrafe bis zu lebenslanger Freiheitstrafe reicht , geboten gewesen .
Auch vor dem Hintergrund der Einschätzung der Sachverständigen , dass beim Beschwerdeführer eine deutlich höhere Gefahr von " Hands-off " -Übergriffen im Vergleich zu " Hands-on " -Delikten bestehe , hätte es der konkreten Darlegung der vom Beschwerdeführer drohenden Straftaten bedurft , um die Gefahr " erheblicher Straftaten " im Sinne von § 67d Abs. 2 StGB feststellen und die Verhältnismäßigkeit einer weiteren Unterbringung des Beschwerdeführers bewerten zu können .
bb ) Darüber hinaus findet in den angegriffenen Beschlüssen die verfassungsrechtlich gebotene Abwägung zwischen dem zunehmenden Gewicht des Freiheitsanspruchs des Beschwerdeführers und den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit unter Berücksichtigung der konkreten Umstände des vorliegenden Einzelfalles nur unzureichend statt .
( 1 ) Der angegriffene Beschluss des Landgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8471" type="DATE" value="2016-02-10">10. Februar 2016</TIMEX3> erschöpft sich insoweit in der Feststellung , die weitere Unterbringung des Beschwerdeführers sei im Hinblick auf die ihm gewährten weitreichenden Lockerungen noch verhältnismäßig .
Eine darüber hinausgehende Bestimmung des Gewichts des Freiheitsanspruchs des Beschwerdeführers und dessen Abwägung mit den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit findet demgegenüber nicht statt .
Insbesondere wird nicht erörtert , welche Bedeutung für das Gewicht des Freiheitsanspruchs des Beschwerdeführers der Dauer seiner Unterbringung zukommt , die die ausgeurteilte Freiheitsstrafe um ein Vielfaches übersteigt und im Entscheidungszeitpunkt des Landgerichts <TIMEX3 tid="t8474" type="DURATION" value="P20Y">mehr als 20 Jahre</TIMEX3> betrug .
Auch bleibt außer Betracht , dass der Beschwerdeführer die Anlasstat bereits im Alter von <TIMEX3 tid="t8476" type="DURATION" value="P19Y">19 Jahren</TIMEX3> begangen hat und die Dauer der Unterbringung damit das Lebensalter des Beschwerdeführers im Tatzeitpunkt übersteigt .
Des Weiteren setzt sich das Landgericht im Rahmen der Verhältnismäßigkeitsprüfung nicht mit dem bisherigen Behandlungsverlauf , den Therapieaussichten und dem zu erwartenden sozialen Empfangsraum für den Beschwerdeführer auseinander .
Damit trägt diese Prüfung der verfassungsrechtlich gebotenen Berücksichtigung der konkreten Umstände des Einzelfalls unzureichend Rechnung .
( 2 ) Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus dem angegriffenen Beschluss des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8480" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> .
Zwar findet in dieser Entscheidung die lange Dauer der Unterbringung des Beschwerdeführers Erwähnung .
Zur Begründung der Verhältnismäßigkeit ihrer Fortdauer wird neben einer hohen Gefahr der Begehung weiterer erheblicher Sexualstraftaten auf die Erforderlichkeit längerfristiger Erprobung des Beschwerdeführers in Lockerungen verwiesen .
Damit wird den verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Abwägung des erhöhten Gewichts des Freiheitsanspruchs des Beschwerdeführers aufgrund der langen Dauer seiner Unterbringung mit den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit aber nicht ausreichend Rechnung getragen .
Dem steht bereits die fehlende Konkretisierung der vom Beschwerdeführer zu erwartenden Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung und des Gewichts der dabei betroffenen Rechtsgüter entgegen ( siehe oben IV. 1. b ) aa ) ( 2 ) Rn. 27 ) .
Außerdem bleiben auch im Beschluss des Oberlandesgerichts das Alter des Beschwerdeführers bei Begehung der Anlasstat , der Behandlungsverlauf in seiner Gesamtheit , die Therapieaussichten und der zu erwartende soziale Empfangsraum des Beschwerdeführers unerörtert .
Der Beschluss des Oberlandesgerichts weist daher ebenfalls die verfassungsrechtlich gebotene Begründungstiefe nicht auf .
cc ) Schließlich setzen sich die angegriffenen Beschlüsse auch nicht mit der Frage auseinander , ob den Sicherungsinteressen der Allgemeinheit durch den Beschwerdeführer weniger belastende Maßnahmen hätte Rechnung getragen werden können .
Zu einer Auseinandersetzung mit dieser Frage hätte im vorliegenden Fall bereits deshalb Veranlassung bestanden , weil der Sachverständige R. dem Beschwerdeführer in seinem Gutachten vom <TIMEX3 tid="t8486" type="DATE" value="2011-08-29">29. August 2011</TIMEX3> Therapiemotivation und Kooperationsbereitschaft einschließlich medikamentöser Compliance attestierte und dessen Unterbringung in einer Wohngruppe sowie die Integration in eine betreute Werkstatt als potentiell realistische Lebensperspektiven ansah .
Auch der Sachverständige P. stellte in seinem Gutachten vom <TIMEX3 tid="t8491" type="DATE" value="2014-10-30">30. Oktober 2014</TIMEX3> eine " niedrigschwellige Nachreifung " des Beschwerdeführers fest und erörterte die Perspektive einer Unterbringung in einer betreuten Wohngruppe , deren Voraussetzungen er im Gutachtenszeitpunkt allerdings noch nicht als gegeben ansah .
Schließlich ist auch aus Sicht der Maßregelvollzugseinrichtung eine günstige Behandlungsprognose für das Erreichen der Therapieziele gegeben und für den Fall einer Entlassung des Beschwerdeführers aus dem Maßregelvollzug dessen Integration in den zweiten Arbeitsmarkt und die Unterbringung im betreuten Wohnen anzustreben ( vgl. Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t8496" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> , S. 11 ) .
Zu all dem verhalten sich die angegriffenen Beschlüsse nicht .
2. Der Beschluss des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t8501" type="DATE" value="2016-04-29">29. April 2016</TIMEX3> - III-1 Ws 150/16 - ist daher aufzuheben .
Die Sache ist zur erneuten Entscheidung an das Oberlandesgericht Düsseldorf zurückzuverweisen ( § 95 Abs. 2 BVerfGG ) .
3. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
4. Die Festsetzung des Gegenstandswerts beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Erlass einer einstweiligen Anordnung : Vorläufige Untersagung einer Abschiebung nach Afghanistan - Anforderungen der Rechtsschutzgarantie ( Art 19 Abs 4 GG ) für die Möglichkeit einer Kontaktaufnahme zwischen einem in Abschiebungshaft befindlichen Ausreisepflichtigen und dessen Anwalt bedarf näherer Prüfung
Die Abschiebung des Antragstellers nach Afghanistan wird bis zur Entscheidung über eine noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde untersagt , längstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t8506" type="DURATION" value="P2M">zwei Monaten</TIMEX3> .
I. 1. Der 1997 geborene Antragsteller ist afghanischer Staatsangehöriger .
Er lebte mit seinen Eltern ab dem <TIMEX3 tid="t8509" type="DATE" value="2000">Jahr 2000</TIMEX3> im Iran .
Von dort aus reiste er im <TIMEX3 tid="t8510" type="DATE" value="2015-11">November 2015</TIMEX3> mit seinen Eltern und zwei minderjährigen Geschwistern nach Deutschland ein , wo er einen Asylantrag stellte .
Diesen lehnte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ( Bundesamt ) mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8516" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> ab .
Der Antragsteller stellte am <TIMEX3 tid="t8521" type="DATE" value="2017-09-22">22. September 2017</TIMEX3> einen Asylfolgeantrag , mit dem er im Wesentlichen geltend machte , dass seine gesamte Familie in Deutschland lebe , keine Kontakte in Afghanistan habe und dass er wegen Nervenproblemen nicht in der Lage sei , alleine zu leben .
Diesen Folgeantrag lehnte das Bundesamt mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8526" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> ab .
2. Der Antragsteller befindet sich aufgrund des Beschlusses des Amtsgerichts Landau an der Isar vom <TIMEX3 tid="t8534" type="DATE" value="2018-05-16">16. Mai 2018</TIMEX3> seit dem <TIMEX3 tid="t8535" type="DATE" value="2018-05-17">17. Mai 2018</TIMEX3> in Abschiebehaft in der Justizvollzugsanstalt Eichstätt .
3. Am <TIMEX3 tid="t8541" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> stellte der Antragsteller beim Verwaltungsgericht Regensburg einen Eilantrag gemäß § 123 VwGO auf Aussetzung seiner Abschiebung .
Zur Begründung machte er geltend , dass durch die kurzfristige Abschiebung und das Verhalten der Justizvollzugsanstalt sein Recht auf rechtliches Gehör und auf effektiven Rechtsschutz verletzt worden sei .
Es sei bereits fraglich , ob das gesetzliche Verbot der Ankündigung einer Abschiebung überhaupt noch effektiven Rechtsschutz zulasse .
Jedenfalls sei dem Antragsteller durch die Beamten der Justizvollzugsanstalt eine anwaltliche Beratung sowie die Einsichtnahme in Behördenakten mit dem Ziel , die geplante Abschiebung unter Berücksichtigung der verschlechterten Sicherheitslage in Afghanistan erneut überprüfen zu lassen , verwehrt worden .
Es lägen zahlreiche aktuelle , näher benannte Erkenntnisberichte vor , aus denen sich ergebe , dass insbesondere faktische Iraner ohne familiäre Netzwerke in Afghanistan nicht in der Lage seien , sich dort eine Existenzgrundlage aufzubauen .
II. 1. Am <TIMEX3 tid="t8546" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> hat die Verfahrensbevollmächtigte des Antragstellers unter Vorlage einer Vollmacht für den Antragsteller einen Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung durch das Bundesverfassungsgericht gestellt und eine Verfassungsbeschwerde gegen den zu erwartenden Beschluss des Verwaltungsgerichts angekündigt .
Geltend gemacht wird eine Verletzung seiner Rechte aus Art. 19 Abs. 4 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 , Art. 103 Abs. 1 und Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG und Art. 6 EMRK .
2. Die Kombination von § 59 Abs. 1 Satz 8 AufenthG , wonach der Termin einer Abschiebung nicht angekündigt werden darf , und dem Verhalten der Beamten in der Justizvollzugsanstalt habe dem Antragsteller sein Recht auf effektiven Rechtsschutz genommen .
Er habe aus der Justizvollzugsanstalt seine Familie kontaktiert , die sich daraufhin an den bayerischen Flüchtlingsrat gewandt habe .
Dieser wiederum habe die jetzige Verfahrensbevollmächtigte des Antragstellers um Hilfe gebeten .
Ihre Versuche , den Antragsteller in der Justizvollzugsanstalt zu kontaktieren , seien jedoch gescheitert .
Es sei ihr ab dem <TIMEX3 tid="t8556" type="TIME" value="2018-05-18TMO">Vormittag des 18. Mai 2018</TIMEX3> nicht ermöglicht worden , das persönliche Gespräch mit dem Antragsteller zu suchen .
Sie sei darauf verwiesen worden , dass die nächste Kontaktaufnahme erst am <TIMEX3 tid="t8563" type="DATE" value="2019-10-29">Dienstag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t8561" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> , ab <TIMEX3 tid="t8564" type="TIME" value="2019-11-01T07:00">7:00 Uhr</TIMEX3> morgens möglich sei .
Auch der bayerische Flüchtlingsrat habe keinen Kontakt zu dem Antragsteller herstellen können .
Einer Vertreterin des Flüchtlingsrats sei am <TIMEX3 tid="t8568" type="DATE" value="2018-05-18">18. Mai 2018</TIMEX3> mitgeteilt worden , dass eine Vollmachtserteilung per Fax nicht möglich sei .
Anwälte hätten erst am <TIMEX3 tid="t8573" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> ab <TIMEX3 tid="t8575" type="TIME" value="2019-11-01T07:00">7:00 Uhr</TIMEX3> , andere Personen ab <TIMEX3 tid="t8576" type="TIME" value="2019-11-01T09:00">9:00 Uhr</TIMEX3> ein Besuchsrecht .
Ein Telefonat der Vertreterin des bayerischen Flüchtlingsrats am <TIMEX3 tid="t8583" type="DATE" value="2018-05-19">19. Mai 2018</TIMEX3> mit einem Bediensteten der Justizvollzugsanstalt habe ergeben , dass ein Telefonat zwischen dem Antragsteller und einer Anwältin erst am <TIMEX3 tid="t8584" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> möglich sei .
Am <TIMEX3 tid="t8590" type="DATE" value="2018-05-20">20. Mai 2018</TIMEX3> habe die Vertreterin des bayerischen Flüchtlingsrats erfahren , dass der Antragsteller mit seinem Bruder telefoniert habe und ihm <TIMEX3 tid="t8592" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> ein 10-minütiges Telefonat erlaubt sei .
Am <TIMEX3 tid="t8596" type="DATE" value="2018-05-21">21. Mai 2018</TIMEX3> habe ein ehrenamtlicher Unterstützer dem Antragsteller eine anwaltliche Vollmacht vorlegen dürfen .
Die Verfahrensbevollmächtigte des Antragstellers hat die Ereignisse um ihre gescheiterte Kontaktaufnahme mit dem Antragsteller anwaltlich versichert und eine an sie gerichtete E-Mail des bayerischen Flüchtlingsrats zur gescheiterten Kontaktaufnahme mit dem Antragsteller zum Nachweis vorgelegt .
3. Am <TIMEX3 tid="t8601" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> hat das Verwaltungsgericht den Eilantrag des Antragstellers im fachgerichtlichen Verfahren abgelehnt .
Eine Kontaktaufnahme zwischen ihm und seiner Bevollmächtigten sei durch die Bediensteten der Justizvollzugsanstalt nicht vereitelt worden .
Eine Reiseunfähigkeit sei nicht ersichtlich .
Es sei mit näher benannter Rechtsprechung und auf der Grundlage der aktuellen Erkenntnislage auch davon auszugehen , dass der Antragsteller in Afghanistan eine Existenzgrundlage werde sicherstellen können .
Der Beschluss wurde dem Bundesverfassungsgericht gegen <TIMEX3 tid="t8603" type="TIME" value="2019-11-01T17:00">17:00 Uhr</TIMEX3> übermittelt ; die Abschiebung war für die Zeit ab <TIMEX3 tid="t8604" type="TIME" value="2019-11-01T18:45">18:45 Uhr</TIMEX3> vorgesehen .
III. Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung hat Erfolg .
1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung dieser Voraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen .
Dabei haben die Gründe , welche der Antragsteller für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Hoheitsakte anführt , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde erweist sich von vornherein als unzulässig oder offensichtlich unbegründet .
Bei offenem Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 76 , 253 < 255 > ) .
2. Nach diesen Maßstäben ist die beantragte einstweilige Anordnung zu erlassen .
a ) Eine noch zu erhebende Verfassungsbeschwerde wäre nach dem derzeitigen Stand des Vortrags des Antragstellers weder von vornherein unzulässig noch offensichtlich unbegründet .
Der Antragsteller hat eine als offen zu bewertende verfassungsrechtliche Frage aufgeworfen .
Vor dem Hintergrund der Rechtslage nach einfachem Recht ( § 59 Abs. 1 Satz 8 AufenthG ) bedarf es der näheren Überprüfung , welche verfassungsrechtlichen Anforderungen aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG - Zugang zu effektivem , insbesondere rechtzeitigem Rechtsschutz - für die Möglichkeit einer Kontaktaufnahme zwischen einem in Abschiebungshaft befindlichen Ausreisepflichtigen und dessen Verfahrensbevollmächtigten abzuleiten sind .
b ) Die damit erforderliche Folgenabwägung geht zu Gunsten des Antragstellers aus .
Erginge die einstweilige Anordnung nicht , erwiese sich die Verfassungsbeschwerde später aber als begründet , wäre der Eingriff in das Recht auf effektiven Rechtsschutz nicht reparabel .
Im Fall einer Abschiebung des Antragstellers nach Afghanistan wäre ein rechtzeitiger Rechtsschutz nicht mehr nachholbar .
Demgegenüber könnte der Antragsteller , sollte sich die geplante Abschiebung als rechtmäßig erweisen , ohne Weiteres zu einem späteren Zeitpunkt abgeschoben werden .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahme einer nach Wegfall des Rechtsschutzbedürfnisses unzulässig gewordenen Verfassungsbeschwerde , gerichtet gegen die Verweigerung von Eilrechtsschutz in einer ausländerrechtlichen Sache - Anordnung der Auslagenerstattung aus Billigkeitsgründen ( § 34a Abs 3 BVerfGG ) für das ( erledigt erklärte ) eA-Verfahren nach Beseitigung der Beschwer durch die Ausgangsbehörde - Gegenstandswertfestsetzung
1. a ) Das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird eingestellt .
b ) Die Bundesrepublik Deutschland hat der Beschwerdeführerin ihre notwendigen Auslagen für das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung zu erstatten .
c ) Damit erledigt sich der Antrag auf Gewährung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung von Rechtsanwältin H … für das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung .
2. Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung von Rechtsanwältin H … für das Verfassungsbeschwerdeverfahren wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung im Zeitpunkt der Antragstellung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg mehr bietet .
3. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
4. Der Gegenstandswert der anwaltlichen Tätigkeit wird für das Verfassungsbeschwerdeverfahren auf 10.000 € ( in Worten : zehntausend Euro ) und für den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung auf 5.000 € ( in Worten : fünftausend Euro ) festgesetzt .
I. Die Beschwerdeführerin , eine albanische Staatsangehörige , wendet sich gegen die Versagung einstweiligen Rechtsschutzes in ihrem Asylverfahren .
1. Sie reiste im <TIMEX3 tid="t8608" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> in die Bundesrepublik Deutschland ein und beantragte Asyl .
Das Bundesamt lehnte den Asylantrag mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8615" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> als offensichtlich unbegründet ab und stellte fest , dass auch keine Abschiebungsverbote nach § 60 Abs. 5 und Abs. 7 Satz 1 AufenthG vorliegen .
Insbesondere begründe auch die von der Beschwerdeführerin geltend gemachte nicht heilbare Krankheit ( lupus erythematodes ) kein Abschiebungsverbot .
2. Das Verwaltungsgericht lehnte mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8620" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> den Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der gleichzeitig erhobenen Klage ( 6 K 9345 / 17. A ) ab .
Ein Abschiebungsverbot sei nicht festzustellen , da die Erkrankung der Beschwerdeführerin nach der allgemeinen Auskunftslage grundsätzlich in Albanien behandelbar sei .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8626" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> lehnte es einen Antrag auf Abänderung dieses Beschlusses gemäß § 80 Abs. 7 VwGO ab ; mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8631" type="DATE" value="2017-11-30">30. November 2017</TIMEX3> wies es eine Anhörungsrüge zurück .
3. Die Beschwerdeführerin hat am <TIMEX3 tid="t8637" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> Verfassungsbeschwerde erhoben , mit der sie eine Verletzung ihrer Rechte aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG und Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG sowie Art. 103 Abs. 1 GG rügt .
Es verstoße gegen das Gebot effektiven Rechtsschutzes , wenn das Verwaltungsgericht ohne weitere Sachaufklärung zur Frage der konkreten Verfügbarkeit der Behandlung ihrer Erkrankung aus einer Kombination von Dialyse und immunmodulierende Medikamente , die ohne Behandlung unstreitig tödlich verlaufe , ein Abschiebungsverbot verneine .
Am <TIMEX3 tid="t8643" type="DATE" value="2018-02-01">1. Februar 2018</TIMEX3> hat die Beschwerdeführerin außerdem einen Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung gestellt .
Die Akten des Ausgangsverfahrens haben dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
Das Bundesministerium des Innern , für Bau und Heimat , das Ministerium der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge haben von ihrem Recht zur Äußerung keinen Gebrauch gemacht .
Auf Bitte des Bundesverfassungsgerichts , bis zur Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde keine aufenthaltsbeendenden Maßnahmen zu ergreifen , setzte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8651" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> die Vollziehung der Abschiebungsandrohung aus dem angegriffenen Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8652" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> bis zur Rechtskraft der Hauptsacheentscheidung in dem beim Verwaltungsgericht noch anhängigen Klageverfahren aus .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8658" type="DATE" value="2018-04-30">30. April 2018</TIMEX3> hat die Beschwerdeführerin sowohl für das Verfassungsbeschwerdeverfahren als auch für das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung die Bewilligung von Prozesskostenhilfe unter Beiordnung ihrer Prozessbevollmächtigten beantragt .
Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t8663" type="DATE" value="2018-05-02">2. Mai 2018</TIMEX3> hat die Beschwerdeführerin das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung in der Hauptsache für erledigt erklärt und beantragt , die Kosten des Verfahrens der Bundesrepublik Deutschland aufzuerlegen .
II. 1. Die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor .
Der Verfassungsbeschwerde kommt keine grundsätzliche Bedeutung zu und die Annahme ist nicht zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte angezeigt .
Die Verfassungsbeschwerde hat keine hinreichende Aussicht auf Erfolg ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 f. > ) .
Sie ist unzulässig ( geworden ) .
Mit der Entscheidung des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge vom <TIMEX3 tid="t8672" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> , die Vollziehung der Abschiebungsandrohung aus seinem Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8673" type="DATE" value="2017-10-12">12. Oktober 2017</TIMEX3> bis zur Rechtskraft der Hauptsacheentscheidung in dem beim Verwaltungsgericht anhängigen Klageverfahren ( 6 K 9345 / 17. A ) auszusetzen , ist das Rechtschutzbedürfnis nachträglich weggefallen .
Denn mit der Aussetzungsentscheidung ist die Beschwer der Beschwerdeführerin durch die angegriffenen verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen entfallen , mit denen ihre Anträge abgelehnt wurden , die aufschiebende Wirkung der Klage gegen die kraft Gesetzes vollziehbare Abschiebungsandrohung ( § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 VwGO , § 75 Abs. 1 , § 36 Abs. 1 AsylG ) anzuordnen .
2. Der Beschwerdeführerin sind die durch das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung entstandenen notwendigen Auslagen zu erstatten .
Über die Auslagenerstattung ist gemäß § 34a Abs. 3 BVerfGG nach Billigkeitsgesichtspunkten zu entscheiden .
Die Erstattung der Auslagen nach dieser Vorschrift stellt im Hinblick auf die Kostenfreiheit des Verfahrens ( § 34 Abs. 1 BVerfGG ) , den fehlenden Anwaltszwang und das Fehlen eines bei Unterliegen des Beschwerdeführers erstattungsberechtigten Gegners die Ausnahme von dem Grundsatz des Selbstbehalts der eigenen Auslagen ( vgl. BVerfGE 49 , 70 < 89 > ) dar ( vgl. BVerfGE 66 , 152 < 154 > ) .
Bei der Entscheidung über die Auslagenerstattung kann insbesondere dem Grund , der zur Erledigung geführt hat , wesentliche Bedeutung zukommen .
So ist es billig , einer beschwerdeführenden Person die Erstattung ihrer Auslagen zuzuerkennen , wenn die öffentliche Gewalt von sich aus den mit der Verfassungsbeschwerde angegriffenen Akt beseitigt oder der Beschwer auf andere Weise abhilft , weil in diesem Fall - falls keine anderweitigen Gründe ersichtlich sind - davon ausgegangen werden kann , dass sie das Begehren der beschwerdeführenden Person selbst für berechtigt erachtet hat ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ; 87 , 394 < 397 f. > ) .
Im Hinblick auf die Funktion und die Tragweite der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts findet eine überschlägige Beurteilung der Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde im Rahmen der Entscheidung über die Auslagenerstattung nicht statt ( vgl. BVerfGE 33 , 247 < 264 f. > ) .
Nach diesen Maßstäben entspricht es der Billigkeit , die Auslagenerstattung durch die Bundesrepublik Deutschland anzuordnen .
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat mit der Entscheidung , die Vollziehbarkeit der Abschiebungsandrohung bis zum rechtskräftigen Abschluss des verwaltungsgerichtlichen Hauptsacheverfahrens auszusetzen , selbst die Erledigung des Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung herbeigeführt und insoweit zum Ausdruck gebracht , dass es das Begehren der Beschwerdeführerin , bis zum Abschluss des Hauptsacheverfahrens im Bundesgebiet verbleiben zu dürfen , für berechtigt erachtet .
Ausweislich der Begründung des Bescheides hielt es wegen der nach Verbescheidung im verwaltungsgerichtlichen Verfahren offenbar gewordenen Situation eine weitere Abklärung im Rahmen des Hauptsacheverfahrens für geboten .
Für die Auslagenerstattung ist die Bundesrepublik Deutschland als Rechtsträgerin heranzuziehen .
3. Die Festsetzung des Gegenstandswerts beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 366 ff. > ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer einstweiligen Anordnung : Zu Vorwirkungen des grund- und menschenrechtlichen Schutzes der Familie ( Art 6 Abs 1 GG iVm Art 8 EMRK < juris : MRK > ) im Aufenthaltsrecht - Beziehung jedes Elternteils zu seinem Kind grds schutz- und förderungswürdig - hier : Eingriff in Elternrecht eines ausreisepflichtigen Ausländers mangels Anerkennung der Vaterschaft für noch ungeborenes Kind nicht substantiiert dargelegt ( §§ 23 Abs 1 S 2 , 92 BVerfGG )
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
I. Der Antragsteller begehrt im Wege des Erlasses einer einstweiligen Anordnung die Untersagung seiner für den <TIMEX3 tid="t8688" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> geplanten Abschiebung .
Der am <TIMEX3 tid="t8694" type="DATE" value="2000-05-05">5. Mai 2000</TIMEX3> geborene Antragsteller ist afghanischer Staatsangehöriger .
Nach erfolgloser Durchführung eines Asylverfahrens wurde er am <TIMEX3 tid="t8699" type="DATE" value="2018-05-17">17. Mai 2018</TIMEX3> in Abschiebungshaft genommen .
Einen weiteren Asylantrag lehnte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8704" type="DATE" value="2018-05-18">18. Mai 2018</TIMEX3> ab .
Am <TIMEX3 tid="t8709" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> beantragte der Antragsteller bei der Ausländerbehörde die Erteilung einer Duldung wegen aufenthaltsrechtlicher Vorwirkungen von Art. 6 Abs. 1 GG .
Er sei seit <TIMEX3 tid="t8712" type="DURATION" value="P9M">neun Monaten</TIMEX3> mit einer minderjährigen deutschen Staatsangehörigen liiert , die <TIMEX3 tid="t8711" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> von ihm schwanger sei ( voraussichtlicher Entbindungstermin : <TIMEX3 tid="t8716" type="DATE" value="2018-12-20">20. Dezember 2018</TIMEX3> ) .
Sie beabsichtigten die Aufnahme einer familiären Lebensgemeinschaft und die gemeinsame Erziehung des ungeborenen Kindes .
Einen am <TIMEX3 tid="t8722" type="DATE" value="2018-12-20">selben Tag</TIMEX3> gestellten Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes lehnte das Verwaltungsgericht Bayreuth mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8723" type="DATE" value="2018-05-22">22. Mai 2018</TIMEX3> ab .
Die hiergegen erhobene Beschwerde wies der Bayerische Verwaltungsgerichtshof mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8726" type="DATE" value="2018-05-22">selben Tag</TIMEX3> zurück .
1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung dieser Voraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen .
Dabei haben die Gründe , welche der Beschwerdeführer für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Hoheitsakte anführt , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde erweist sich von vornherein als unzulässig oder offensichtlich unbegründet .
Bei offenem Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 76 , 253 < 255 > ) .
2. Nach diesen Maßstäben ist die Verfassungsbeschwerde auf der Grundlage des bisherigen Vortrags des Antragstellers - auch unter Berücksichtigung reduzierter Anforderungen in extremen Eilfällen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8731" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 BvQ 7/17 - , juris , Rn. 3 ) - mangels ausreichender Begründung unzulässig .
Für eine Folgenabwägung ist daher kein Raum .
a ) Der Antragsteller hat die Möglichkeit einer Verletzung in seinem Recht aus Art. 6 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 8 EMRK durch die angegriffenen Beschlüsse nicht substantiiert aufgezeigt .
Das Verwaltungsgericht hat den geltend gemachten Anspruch auf Erteilung einer Duldung aus rechtlichen Gründen wegen Art. 6 Abs. 1 GG und Art. 8 EMRK mit der Begründung verneint , der Antragsteller habe nicht glaubhaft gemacht , dass tatsächlich eine Vaterschaft hinsichtlich des noch ungeborenen Kindes bestehe .
Daneben hat es - selbstständig tragend - aufenthaltsrechtliche Vorwirkungen von Art. 6 Abs. 1 GG , die in Betracht kämen , wenn neben einer - hier nicht ärztlich nachgewiesenen - Risikoschwangerschaft oder sonstigen besonderen Hilfsbedürftigkeit die Vaterschaft anerkannt worden sei oder die Betroffenen in Verhältnissen lebten , die die Übernahme der elterlichen Verantwortung und eine gemeinsame Erziehung des Kindes sicher erwarten ließen , mit der Erwägung abgelehnt , dass eine in ausreichendem Verantwortungsbewusstsein gelebte familiäre Beziehung unter den gegebenen Umständen nicht erkennbar sei , namentlich angesichts des zeitlichen Zusammenhangs zwischen dem Zeitpunkt der Empfängnis und des negativen Abschlusses des Asylverfahrens des Antragstellers , des erheblichen Altersunterschieds zwischen diesem und der Kindesmutter , der eingeschränkten Schutzwürdigkeit der familiären Beziehung wegen ihrer strafrechtsrelevanten Begründung ( § 176 StGB ) und der Minderjährigkeit der Kindesmutter , die Zweifel an der angestrebten familiären Lebensgemeinschaft begründe ( §§ 1791c , <TIMEX3 tid="t8733" type="DATE" value="1673">1673</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t8734" type="DATE" value="1675">1675</TIMEX3> BGB ) .
Der Bayerische Verwaltungsgerichtshof hat sich dieser Einschätzung angeschlossen und näher ausgeführt , dass alles darauf hindeute , dass der Antragsteller nicht am Wohl der Kindesmutter und / oder des ungeborenen Kindes , sondern allein an seinem Verbleib im Bundesgebiet interessiert sei .
aa ) Es kann offen bleiben , ob die fachgerichtliche Bewertung , die Aufnahme einer tatsächlich gelebten , von Verantwortung getragenen und damit verfassungsrechtlich schutzwürdigen familiären Lebensgemeinschaft zwischen behauptetem Vater und ungeborenem Kind sei nicht zu erwarten , der Bedeutung und Tragweite dieses Grundrechts in jeder Hinsicht gerecht wird .
Allerdings steht weder der Umstand , dass das Kind unter Verletzung von Strafvorschriften ( § 176 StGB ) gezeugt worden ist , noch der Umstand , dass die minderjährige Kindesmutter in der Ausübung der elterlichen Sorge eingeschränkt ist ( §§ 1673 Abs. 2 , <TIMEX3 tid="t8737" type="DATE" value="1675">1675</TIMEX3> BGB ) , der Annahme einer im Grundsatz schutzwürdigen Vater-Kind-Beziehung entgegen , auf die es für die aufenthaltsrechtlichen Vorwirkungen des Art. 6 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 8 EMRK allein ankommt .
Denn die Vorschriften über die elterliche Sorge nach §§ 1626 ff. BGB , die ihrerseits verfassungsrechtlich geprägt sind , stellen seit ihrer Neufassung durch das Kindschaftsrechtsreformgesetz das Kindeswohl in den Mittelpunkt und erkennen die Beziehung jedes Elternteils zu seinem Kind als grundsätzlich schutz- und förderungswürdig an ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8745" type="DATE" value="2005-12-08">8. Dezember 2005</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8742" type="DATE" value="1001">1001</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8743" type="DATE" value="1004">04</TIMEX3> - , juris , Rn. 24 ) .
Dementsprechend ist bei der Würdigung der Eltern-Kind-Beziehung im Zusammenhang mit aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen auch grundsätzlich davon auszugehen , dass der Aufbau und die Kontinuität emotionaler Bindungen zu Vater und Mutter in aller Regel der Persönlichkeitsentwicklung des Kindes dienen und das Kind beide Eltern braucht ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t8752" type="DATE" value="2005-12-08">8. Dezember 2005</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8749" type="DATE" value="1001">1001</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8750" type="DATE" value="1004">04</TIMEX3> - , juris , Rn. 26 ) .
Ist ein Elternteil minderjährig , kann der Elternverantwortung des anderen bereits volljährigen Elternteils gegenüber dem Kind im Hinblick auf das Kindeswohl sogar ein besonderes Gewicht zukommen ( § 1678 Abs. 1 BGB ) .
bb ) Der Antragsteller ist jedenfalls der - selbstständig tragenden - fachgerichtlichen Begründung , seine Vaterschaft sei nicht hinreichend glaubhaft gemacht worden , nicht durchgreifend entgegengetreten .
Das Verwaltungsgericht ist in verfassungsrechtlich nicht zu beanstandender Weise davon ausgegangen , dass es für die Annahme aufenthaltsrechtlicher Vorwirkungen von Art. 6 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 8 EMRK grundsätzlich der auch schon vor der Geburt des Kindes zulässigen Anerkennung der Vaterschaft ( §§ 1592 Nr. 2 , 1594 Abs. 4 BGB ) bedarf ( vgl. ebenso : Funke-Kaiser , in GK-AufenthG , Bd. 3 , Stand : <TIMEX3 tid="t8760" type="DATE" value="2018-04">April 2018</TIMEX3> , § 60a , Rn. 174 ; Hailbronner , Ausländerrecht , Bd. 2 , Stand : <TIMEX3 tid="t8763" type="DATE" value="2018-01">Januar 2018</TIMEX3> , § 60a , Rn. 50 ) .
Denn bei der Vaterschaftsanerkennung handelt es sich um einen rechtlichen Statusakt , der - anders als eine bloße eidesstattliche Versicherung - mit Wirkung für und gegen alle Klarheit über die Abstammung des Kindes schafft .
Der Antragsteller hat auch keine besonderen Umstände aufgezeigt , die ausnahmsweise die Annahme aufenthaltsrechtlicher Schutzwirkungen auch ohne eine Vaterschaftsanerkennung gebieten würden .
Insbesondere hat er nicht substantiiert dargelegt , weshalb ihm die Anerkennung der Vaterschaft vor Anordnung der Abschiebungshaft nicht möglich oder zumutbar gewesen sein soll .
Nach seinen eigenen Angaben hat die Kindesmutter bereits seit knapp <TIMEX3 tid="t8771" type="DURATION" value="P4W">vier Wochen</TIMEX3> Kenntnis von der Schwangerschaft , so dass die Einleitung des Verfahrens zur Vaterschaftsanerkennung ab diesem Zeitpunkt und jedenfalls seit dem Eintritt seiner Volljährigkeit am <TIMEX3 tid="t8769" type="DATE" value="2018-05-05">5. Mai 2018</TIMEX3> möglich und zumutbar war .
Dass der Versuch , die Vaterschaftsanerkennung während der Abschiebungshaft beurkunden zu lassen , gescheitert ist , ist seiner Verantwortungssphäre zuzurechnen .
Denn nach Eintritt der vollziehbaren Ausreisepflicht mit Ablehnung des Asylfolgeantrags am <TIMEX3 tid="t8775" type="DATE" value="2018-02-18">18. Februar 2018</TIMEX3> stand einer sofortigen Beurkundung ( zunächst ) § 1597a Abs. 2 Satz 1 BGB entgegen , wonach die Urkundsperson bei Bestehen konkreter Anhaltspunkte für eine missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft , namentlich bei Bestehen einer vollziehbaren Ausreisepflicht des Anerkennenden ( § 1597a Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 BGB ) , dies der Ausländerbehörde mitzuteilen und die Beurkundung auszusetzen hat , bis das Prüfungsverfahren nach § 85a Abs. 1 AufenthG abgeschlossen ist .
cc ) Darüber hinaus hat sich der Antragsteller auch nicht mit der vom Verwaltungsgericht für die Annahme aufenthaltsrechtlicher Vorwirkungen von Art. 6 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 8 EMRK geforderten weiteren Voraussetzung auseinandergesetzt , dass zusätzlich eine Risikoschwangerschaft oder eine sonstige besondere Hilfsbedürftigkeit vorliegen müsse , die hier ärztlich nicht attestiert worden sei .
Allein der Hinweis darauf , dass nach den " Mutterschafts-Richtlinien " des Gemeinsamen Bundesausschusses bei Erstgebärenden unter <TIMEX3 tid="t8778" type="DURATION" value="P18Y">18 Jahren</TIMEX3> ein Risikofaktor für die Annahme einer Risikoschwangerschaft vorliege , genügt insoweit nicht .
Vielmehr hätte es näherer Darlegungen bedurft , dass und in welcher Weise die minderjährige Kindesmutter , die selbst noch im Haushalt der eigenen Mutter lebt , gerade auch auf die Hilfe und den Beistand des Antragstellers angewiesen ist .
Die im Anwendungsbereich von Art. 6 Abs. 1 GG geltende Erwägung , dass Unterstützungs- und Betreuungsleistungen eines nahen Familienangehörigen grundsätzlich nicht durch dritte Personen ersetzt werden können , greift vorliegend nicht , da der Antragsteller und die Kindesmutter nicht verheiratet sind .
b ) Im Hinblick auf die vom Antragsteller ferner gerügte Verletzung seiner Rechte aus Art. 19 Abs. 4 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG , Art. 103 Abs. 1 GG und Art. 20 Abs. 3 GG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 6 EMRK durch die Entscheidung des Verwaltungsgerichts fehlt es an jeder substantiierten Darlegung eines Rechtsverstoßes .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Voraussetzungen und Grenzen eines " äußerungsrechtlichen Folgenbeseitigungsanspruchs " in Form der Verpflichtung der Presse zur Publikation eines " Nachtrags " nach ursprünglich zulässiger Verdachtsberichterstattung - hier : Verletzung der Presse- und Meinungsfreiheit der Herausgeberin eines Nachrichtenmagazins ( Art 5 Abs 1 S 1 , S 2 GG ) durch Verpflichtung zum Abdruck eines " Nachtrags " bzgl früherer Verdachtsberichterstattung - Gegenstandswertfestsetzung
1. Das Urteil des Hanseatischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t8784" type="DATE" value="2015-02-10">10. Februar 2015</TIMEX3> - 7 U 44/12 - verletzt die Beschwerdeführerin in ihren Grundrechten aus Artikel 5 Absatz 1 des Grundgesetzes .
2. Das Urteil des Hanseatischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t8789" type="DATE" value="2015-02-10">10. Februar 2015</TIMEX3> - 7 U 44/12 - wird aufgehoben .
Die Sache wird zur erneuten Entscheidung an das Hanseatische Oberlandesgericht zurückverwiesen .
Die Beschlüsse des Bundesgerichtshofs vom <TIMEX3 tid="t8797" type="DATE" value="2016-11-29">29. November 2016</TIMEX3> - VI ZR 152/15 - und vom <TIMEX3 tid="t8798" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> - VI ZR 152/15 - werden damit gegenstandslos .
3. Die Freie und Hansestadt Hamburg hat der Beschwerdeführerin ihre notwendigen Auslagen zu erstatten .
4. Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit in dem Verfassungsbeschwerdeverfahren wird auf 25.000 € ( in Worten : fünfundzwanzigtausend Euro ) festgesetzt .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die zivilgerichtliche Verpflichtung zum Abdruck eines " Nachtrags " .
1. Die Beschwerdeführerin verlegt das <TIMEX3 tid="t8801" type="SET" value="P1W">wöchentlich</TIMEX3> erscheinende Nachrichtenmagazin .
Kläger des Ausgangsverfahrens ist Dr. G. , der frühere Chefjustitiar der H. AG , über den in dem Nachrichtenmagazin berichtet wurde .
Mit der angegriffenen Entscheidung des Oberlandesgerichts wurde die Beschwerdeführerin verurteilt , in dem Nachrichtenmagazin einen als " Nachtrag " überschriebenen Text zu veröffentlichen , in dem sie erklärt , dass die Berichterstattung " aus heutiger Sicht nicht aufrechterhalten " werde .
2. In der Ausgabe 34/<TIMEX3 tid="t8803" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> vom <TIMEX3 tid="t8806" type="DATE" value="2010-08-23">23. August 2010</TIMEX3> erschien in der Zeitschrift unter der Überschrift " Angst und Verfolgungswahn " ein dreiseitiger Beitrag , der sich kritisch mit den Zuständen bei der aus einer Fusion von zwei Landesbanken entstandenen H. AG befasste .
Der Beitrag behandelt zunächst die im <TIMEX3 tid="t8808" type="DATE" value="2009">Jahr 2009</TIMEX3> erfolgte Entlassung des Vorstandsmitglieds R. wegen des Verdachts , Journalisten vertrauliches Material zugespielt zu haben .
Weiter heißt es , im Zuge der Ermittlungen sei die Staatsanwaltschaft zu der Einschätzung gelangt , es könne " nicht ausgeschlossen werden , dass R. nach der Methode des Spurenlegens Opfer einer Falschbezichtigung geworden sei .
" Erst <TIMEX3 tid="t8810" type="DATE" value="PAST_REF">kürzlich</TIMEX3> sei ein Ermittlungsverfahren gegen einen - in dem Beitrag nicht namentlich bezeichneten - früheren Sicherheitsberater der Bank eingeleitet worden , einen ehemaligen Subunternehmer der für die Bank tätigen Consultingfirma P. AG .
Dieser solle R. s Büro verwanzt , dessen Privatwohnung durchsucht und zudem mitgeholfen haben , Dokumente zu frisieren und zu verschicken , die R. seinen Job gekostet hätten .
Ausgelöst worden seien die neuen Ermittlungen durch Schilderungen des früheren Sicherheitsberaters gegenüber Vertretern der H. AG bei einem vertraulichen Treffen am <TIMEX3 tid="t8814" type="DATE" value="2010-07-29">29. Juli 2010</TIMEX3> .
Diesbezüglich heißt es in dem Beitrag :
" <TIMEX3 tid="t8817" type="DATE" value="2009" mod="START">Anfang 2009</TIMEX3> habe ihn ein P. -Mitarbeiter [ Mitarbeiter der P. AG ] gebeten , spätabends zum Seiteneingang der H. -Zentrale in der H. Innenstadt zu kommen , um einen heiklen Spezialauftrag auszuführen .
Chefjustitiar G. [ der Kläger des Ausgangsverfahrens ] persönlich habe ihn ins Haus gelassen und in das Büro von F. begleitet , der damaligen Chefin der Unternehmenskommunikation .
Dort sei zu seiner Überraschung auch ein hochrangiger Berater der P. AG gewesen .
Die drei hätten ihm erklärt , R. sei ein übler Bursche , der überwacht werden müsse .
Später habe er in R. s Büro eine Wanze installiert .
' Zielsetzung sei gewesen , einen Nachweis hinsichtlich inkorrekten Verhaltens gegenüber Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern , eventuell auch sexueller Belästigung am Arbeitsplatz , zu erhalten ' , heißt es im Protokoll . ( … )
Im Kern geht es um eine Frage : Ist es vorstellbar , dass der Justitiar der Bank tatsächlich bei angeblichen Spitzelaktionen gegen R. mitgemischt hat , ohne Wissen und Billigung des H. -Vorstandsvorsitzenden ? "
3. Wegen dieser Berichterstattung betrieben der Kläger , die P. AG und die H. AG jeweils Unterlassungsverfahren gegen die Beschwerdeführerin ; im Fall des Klägers verbunden mit einer Klage auf Richtigstellung .
In den mündlichen Verhandlungen vom <TIMEX3 tid="t8821" type="DATE" value="2012-03-23">23. März 2012</TIMEX3> gab die Beschwerdeführerin in allen drei Hauptsacheverfahren im Hinblick darauf , dass der als Zeuge geladene Subunternehmer bei der Beweisaufnahme das Zeugnis verweigert hatte , strafbewehrte Unterlassungserklärungen ab .
Ein gegen den Kläger geführtes Ermittlungsverfahren stellte die Staatsanwaltschaft im <TIMEX3 tid="t8823" type="DATE" value="2012-10">Oktober 2012</TIMEX3> mangels hinreichenden Tatverdachts ein .
4. Das Landgericht hat die Beschwerdeführerin mit - nicht angegriffenem - Urteil vom <TIMEX3 tid="t8832" type="DATE" value="2012-04-23">23. April 2012</TIMEX3> sinngemäß verurteilt , richtigzustellen , dass der Kläger an Abhörmaßnahmen wie den im Bericht vom <TIMEX3 tid="t8833" type="DATE" value="2010-08-23">23. August 2010</TIMEX3> beschriebenen angeblichen Maßnahmen gegen R. nicht mitgewirkt habe .
Auf die Berufung der Beschwerdeführerin hat das Oberlandesgericht mit - nicht angegriffenem - Urteil vom <TIMEX3 tid="t8839" type="DATE" value="2014-01-28">28. Januar 2014</TIMEX3> das landgerichtliche Urteil im Wesentlichen bestätigt .
5. Mit - nicht angegriffenem - Urteil vom <TIMEX3 tid="t8844" type="DATE" value="2014-11-18">18. November 2014</TIMEX3> hat der Bundesgerichtshof diese Entscheidung aufgehoben und den Rechtsstreit an das Oberlandesgericht zurückverwiesen .
Bei Vorliegen einer zulässigen Verdachtsberichterstattung bestehe kein Richtigstellungsanspruch , sondern lediglich ein Anspruch auf eine die ursprüngliche Rechtmäßigkeit der Berichterstattung nicht infrage stellende nachträgliche Mitteilung , die unter Hinweis auf die zwischenzeitlich erfolgte Klärung des Sachverhalts ausführe , dass der Verdacht nicht mehr aufrechterhalten werde .
Dieser Anspruch ergebe sich aus dem Gesichtspunkt der Folgenbeseitigung ; die von der Verdachtsberichterstattung ausgehende Rufbeeinträchtigung müsse der Kläger nicht länger hinnehmen .
Zwar könne der Presse nicht verwehrt werden , nach sorgfältiger Recherche auch über Vorgänge oder Umstände zu berichten , deren Wahrheit im Zeitpunkt der Veröffentlichung nicht mit Sicherheit feststehe .
Auch stelle die Verpflichtung eines Presseunternehmens zur Veröffentlichung einer nachträglichen Berichtigung einen erheblichen Eingriff in dessen Rechte aus Art. 5 Abs. 1 GG und Art. 10 Abs. 1 EMRK dar .
Indes könne dem Betroffenen nicht zugemutet werden , dass ein berechtigtes Interesse an seiner Rehabilitierung zum Schutze der Pressefreiheit gänzlich zurücktrete .
Die insofern vorzunehmende Güterabwägung führe zu einer gegenüber der Richtigstellung für die Presse weniger einschneidenden Form des Berichtigungsanspruchs : Um die durch die ursprünglich zulässige Verdachtsäußerung hervorgerufene Störung abzustellen , sei es geeignet , erforderlich , aber auch ausreichend , dass auf Verlangen des Betroffenen nachträglich mitgeteilt werde , dass der berichtete Verdacht nach Klärung des Sachverhalts nicht aufrechterhalten werde .
6. Mit angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t8850" type="DATE" value="2015-02-10">10. Februar 2015</TIMEX3> verurteilte das Oberlandesgericht die Beschwerdeführerin , eine vom Kläger formulierte Erklärung , in der die oben zitierte Passage aus dem ursprünglichen Bericht wiedergegeben wird , in der nach Eintritt der Rechtskraft nächsten erreichbaren Ausgabe ihres Nachrichtenmagazins zu veröffentlichen .
Die Erklärung müsse zudem im Inhaltsverzeichnis angekündigt werden und ihr Abdruck in demselben Teil des Heftes erfolgen wie die ursprüngliche Berichterstattung .
Abweichend von der Verurteilung im ersten Berufungsurteil müsse die Veröffentlichung der Nachtragserklärung nicht mehr unter der Überschrift " Richtigstellung " , sondern unter der Überschrift " Nachtrag " erfolgen .
Der letzte Satz der Erklärung müsse nunmehr den Zusatz " aus heutiger Sicht " enthalten und habe demnach zu lauten :
" [ Im Magazin ( … ) haben wir durch die Berichterstattung ] ( … ) den Verdacht erweckt , der H. -Chefjustitiar G. habe an den beschriebenen angeblichen Abhörmaßnahmen gegen R. mitgewirkt .
Diesen Verdacht erhalten wir aus heutiger Sicht nicht aufrecht .
Der Verlag . "
Der Anspruch auf Veröffentlichung dieses " Nachtrags " folge aus § <TIMEX3 tid="t8852" type="DATE" value="1004">1004</TIMEX3> BGB in Verbindung mit § 823 Abs. 1 , Abs. 2 BGB , § 186 StGB , da der von der Beschwerdeführerin veröffentlichte Verdacht unberechtigt sei , das Ansehen des Klägers in der Öffentlichkeit in erheblichem Maße herabsetze und diese Rufbeeinträchtigung fortdauere .
Eine Verdachtsberichterstattung sei einem Berichtigungsanspruch auch in den Fällen zugänglich , in denen rechtmäßig über einen Verdacht berichtet worden sei .
Der Kläger habe im Rahmen der vom Gericht durchgeführten Beweisaufnahme beweisen können , dass der Verdacht , er habe an Abhörmaßnahmen gegen R. mitgewirkt , unberechtigt sei .
Dabei sei entgegen der Auffassung der Beschwerdeführerin nicht erforderlich , dass der Betroffene der Presse bereits bei Geltendmachung des Anspruchs die Ausräumung des Verdachts nachweisen könne .
Da ein derartiger Nachweis ohne die nur in einem Prozess zugänglichen Beweismitteln nur in seltenen Ausnahmefällen geführt werden könne , würde eine solche Voraussetzung dem aus dem Persönlichkeitsrecht folgenden Rehabilitierungsinteresse des Betroffenen nicht gerecht .
Ob die Beschwerdeführerin vor der Veröffentlichung die von ihr behauptete Recherche durchgeführt und damit die Voraussetzungen einer rechtmäßigen Verdachtsberichterstattung erfüllt habe , könne offenbleiben .
Denn auch in diesem Fall stehe dem Kläger ein Anspruch auf Veröffentlichung der nunmehr verlangten Nachtragserklärung zu , die inhaltlich den sich aus dem Revisionsurteil ergebenden Anforderungen entspreche .
Auch der Wortlaut der nunmehr ausgeurteilten Formulierung sei nicht zu beanstanden .
Die Formulierung " diesen Verdacht erhalten wir ( … ) nicht aufrecht " sei vom Bundesgerichtshof in der Revisionsentscheidung gebilligt worden .
Die Formulierung gebe der Beschwerdeführerin lediglich auf , im Nachhinein aufgrund neuer Erkenntnisse von ihrer bisherigen Berichterstattung abzurücken und erwecke beim Leser nicht den Eindruck einer insoweit fehlerhaften Erstberichterstattung .
Zudem sei es der Beschwerdeführerin nicht verwehrt , im Rahmen der Veröffentlichung zum Ausdruck zu bringen , dass sie in Erfüllung eines gerichtlichen Urteils und nicht etwa aus freier Überzeugung handele , solange sie dabei die Erklärung nicht in unzulässiger Weise entwerte .
Die Abdruckmodalitäten seien dem Grundsatz der " Waffengleichheit " geschuldet .
Da die Erstmitteilung im Inhaltsverzeichnis angekündigt gewesen sei , könne auch eine Ankündigung des Nachtrags im Inhaltsverzeichnis verlangt werden .
Die Länge der Erklärung sei in Anbetracht der ausführlichen Verdachtsschilderung in der Erstmitteilung nicht zu beanstanden .
Sie beschränke sich auf die für den Leser notwendigen Angaben , was dem Kläger im Einzelnen vorgeworfen worden sei , und die knappe Feststellung , dass die Beschwerdeführerin diesen Verdacht aus heutiger Sicht nicht aufrechterhalte .
7. Die hiergegen eingelegte Nichtzulassungsbeschwerde sowie eine Anhörungsrüge der Beschwerdeführerin wies der Bundesgerichtshof zurück .
8. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde wendet sich die Beschwerdeführerin gegen die jüngste Entscheidung des Oberlandesgerichts und die beiden darauffolgenden Entscheidungen des Bundesgerichtshofs .
Sie rügt die Verletzung ihrer Meinungs- und Pressefreiheit aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 und Satz 2 GG sowie ihres Anspruchs auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG .
Die Zuerkennung einer Nachtragspflicht bei rechtmäßiger Verdachtsberichterstattung sei jenseits eines rechtskräftigen Freispruchs im Strafverfahren generell verfassungswidrig .
Insbesondere könne der Presse nicht zugemutet werden , selbst nachzuforschen , ob sich der Verdacht bewahrheitet habe oder gar auf die bloße Behauptung des Betroffenen hin , der Verdacht sei unbegründet , einen Prozess über die Wahrheit oder Unwahrheit des Verdachts führen zu müssen .
Der Eingriff in das Grundrecht der Pressefreiheit sei zudem unverhältnismäßig , da die Beeinträchtigung in Bezug auf den Kläger nicht mehr vorliege , so dass kein objektives Berichtigungsbedürfnis gegeben sei .
Der Wortlaut der nach dem angegriffenen Urteil abzudruckenden Erklärung verletze die Beschwerdeführerin schon deshalb in ihrer Pressefreiheit und insbesondere ihrer negativen Meinungsfreiheit , weil sie gezwungen werde , sich einen Äußerungsinhalt zu eigen zu machen , den ihr die Zivilgerichte untergeschoben hätten .
Weiterhin werde durch die vorformulierte Erklärung " diesen Verdacht erhalten wir aus heutiger Sicht nicht aufrecht " eine persönliche Distanzierung der Beschwerdeführerin erzwungen , obwohl stattdessen eine neutrale Formulierung möglich gewesen wäre .
Schließlich werde durch die Nennung anderer Namen in der tenorierten Fassung des abzudruckenden Nachtrags in die Persönlichkeitsrechte Dritter eingegriffen .
Denn es werde der Verdacht wiederholt , dass diese gemeinsam mit dem Kläger an den beschriebenen Abhörmaßnahmen mitgewirkt hätten .
Zudem werde die Beschwerdeführerin durch die Veröffentlichung gezwungen , gegen gerichtlich zu Protokoll erklärte Unterlassungsverpflichtungen zu verstoßen und sich somit unmittelbar Vertragsstrafeansprüchen auszusetzen .
Dieser Punkt sei bislang von keinem der mit dem Ausgangsverfahren befassten Gerichte erwogen worden , worin auch eine Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör gemäß Art. 103 Abs. 1 GG liege .
9. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8856" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> hat das Bundesverfassungsgericht dem Antrag der Beschwerdeführerin auf Erlass einer einstweiligen Anordnung stattgegeben und die Vollstreckung aus dem Urteil des Oberlandesgerichts bis zur Entscheidung über die Hauptsache einstweilen eingestellt .
10. Die Verfassungsbeschwerde wurde der Justizbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg , dem Bundesgerichtshof und dem Kläger des Ausgangsverfahrens zugestellt .
Der Kläger des Ausgangsverfahrens hat eine Stellungnahme abgegeben .
Die Akten des Ausgangsverfahrens lagen dem Bundesverfassungsgericht vor .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird gemäß § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG zur Entscheidung angenommen , weil dies zur Durchsetzung der Grundrechte der Beschwerdeführerin angezeigt ist .
Die Voraussetzungen für eine stattgebende Kammerentscheidung liegen vor ( § 93c Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist im Sinne des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG offensichtlich begründet .
1. Die Entscheidung des Oberlandesgerichts verletzt die Beschwerdeführerin in ihren Grundrechten auf Meinungs- und Pressefreiheit aus Art. 5 Abs. 1 GG .
a ) Das Grundrecht auf Pressefreiheit gewährleistet seinem Träger das Recht , das von ihm verlegte Presseerzeugnis nach seinen eigenen Vorstellungen zu gestalten ( vgl. BVerfGE 95 , 28 < 35 f. > ) .
Diese Freiheit ist sowohl in positiver wie in negativer Hinsicht geschützt .
Insbesondere gehört es zu den verfassungsrechtlich gesicherten Aufgaben der Presse , investigativ und in den Grenzen des Zulässigen über Verdächtigungen von hohem öffentlichen Interesse zu berichten ( BVerfGE 7 , 198 < 208 > ; 12 , 113 < 125 > ) .
Der Träger der Pressefreiheit soll grundsätzlich selbst entscheiden dürfen , was er in sein Presseerzeugnis aufnehmen will und was nicht .
Hinsichtlich des Inhalts der Berichterstattung ist die Presse durch das Grundrecht der Meinungsfreiheit aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG geschützt .
Hierzu gehört in seiner negativen Ausprägung auch das Recht , sich die Äußerung und Verbreitung einer fremden Meinung nicht als eigene zurechnen lassen zu müssen ( vgl. BVerfGE 95 , 173 < 182 > ) .
b ) Die Meinungs- und Pressefreiheit genießen keinen vorbehaltlosen Schutz .
Gemäß Art. 5 Abs. 2 GG finden sie ihre Schranken in den Vorschriften der allgemeinen Gesetze , den gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Jugend und dem Recht der persönlichen Ehre .
Dazu zählen auch § <TIMEX3 tid="t8858" type="DATE" value="1004">1004</TIMEX3> BGB in Verbindung mit § 823 Abs. 1 , Abs. 2 BGB , § 186 StGB , auf die das Oberlandesgericht sein Urteil gestützt hat .
Auslegung und Anwendung dieser Vorschriften ist Sache der Zivilgerichte .
Sie kann vom Bundesverfassungsgericht nur daraufhin überprüft werden , ob dabei die Ausstrahlungswirkung des von der Entscheidung berührten Grundrechts hinreichend beachtet worden ist ( vgl. BVerfGE 18 , 85 < 93 > ; 97 , 391 < 401 > ; 101 , 361 < 388 > ; stRspr ) .
aa ) Verfassungsrechtlich ist vom Grundsatz her nichts dagegen einzuwenden , wenn die Rechtsprechung aus den Vorschriften der §§ 823 und <TIMEX3 tid="t8859" type="DATE" value="1004">1004</TIMEX3> BGB einen " äußerungsrechtlichen Folgenbeseitigungsanspruch " ableitet , der selbständig neben dem an andere Voraussetzungen gebundenen Gegendarstellungsrecht steht und eingreift , wenn eine ursprünglich rechtmäßige Meldung über eine Straftat sich aufgrund späterer gerichtlicher Erkenntnisse in einem anderen Licht darstellt und die durch die Meldung hervorgerufene Beeinträchtigung des Persönlichkeitsrechts andauert ( vgl. BGHZ 57 , 325 ) .
Entsprechendes gilt für verfahrensabschließende Entscheidungen der Staatsanwaltschaft .
Da die Berichterstattung über den Verdacht einer Straftat stets das Risiko der Unrichtigkeit in sich trägt und besonders belastende Auswirkungen auf Betroffene haben kann , kann die Presse zur Abmilderung solcher Wirkungen in eine Folgeverantwortung genommen werden , wenn die strafrechtlichen Ermittlungen zu der betreffenden Straftat eingestellt werden oder der Betroffene freigesprochen wird .
Es ist dann verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden , wenn die Gerichte den erforderlichen Ausgleich zwischen Pressefreiheit und Persönlichkeitsrecht dadurch herbeiführen , dass sie dem Betroffenen das Recht zubilligen , eine nachträgliche Mitteilung über den für ihn günstigen Ausgang des Strafverfahrens zu verlangen .
bb ) Eine im Nachgang zu rechtmäßigen Presseberichten angeordnete nachträgliche Mitteilung über erst später bekanntwerdende Umstände unterscheidet sich in ihren Anforderungen jedoch grundsätzlich von einer Richtigstellung gegenüber ursprünglich rechtswidrigen Presseberichten .
Denn hier ist dem Umstand Rechnung zu tragen , dass die ursprüngliche Berichterstattung verfassungsrechtlich von der Pressefreiheit gedeckt war und die Presseorgane diese grundsätzlich als abgeschlossen betrachten durften .
Die Entscheidung , über welche Ereignisse berichtet wird , gehört zum wesentlichen Inhalt der Pressefreiheit , weshalb die Presse nicht einer generellen Pflicht unterworfen werden darf , die Berichterstattung über ein einmal aufgegriffenes Thema bei neuen Entwicklungen fortzusetzen oder im Nachgang zu einer Berichterstattung nachzuforschen , ob sich ein Verdacht bewahrheitet hat oder nicht ( vgl. BVerfG , 3. Kammer des Ersten Senats - 1 BvR 765/97 - , NJW <TIMEX3 tid="t8860" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , S. 2589 ) .
Der für die freiheitliche demokratische Grundordnung konstituierende Charakter der Pressefreiheit ( vgl. BVerfGE 7 , 198 < 208 > ; 77 , 65 < 74 > ; stRspr ) erfordert danach , dass Eingriffe durch die Zuerkennung von Ansprüchen auf nachträgliche Mitteilung in Anschluss an eine ursprünglich rechtmäßige Verdachtsberichterstattung auf Ausnahmefälle begrenzt bleiben müssen .
Hiervon kann ausgegangen werden , wenn in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren die entsprechenden Tatvorwürfe durch Einstellungsbeschluss fallen gelassen werden oder ein Freispruch gegenüber dem Betroffenen ergangen ist und dies der Presse von diesem nachprüfbar bekannt gemacht wurde .
Demgegenüber kann eine nachträgliche Mitteilung nicht beliebig unter Berufung auf neue Erkenntnisse und das Verlangen nach einer neuen Würdigung der Verdachtslage begehrt werden .
Insoweit unterscheidet sich auch der Rechtsstreit um den Anspruch auf Abdruck einer nachträglichen Mitteilung seinem Gegenstand nach von dem Rechtsstreit um Richtigstellung und ist nicht nur dessen Fortsetzung .
Während der Anspruch auf Richtigstellung davon abhängt , ob die Presse in der Würdigung der Verdachtsmomente zum Zeitpunkt der Veröffentlichung den insoweit geltenden Anforderungen genügt , setzt ein Anspruch auf nachträgliche Mitteilung voraus , dass spätere Erkenntnisse zu einer solchen Mitteilung qualifiziert Anlass geben .
Auch hinsichtlich Inhalt , Form und Umfang des abzudruckenden Textes ist bei der Abwägung die ursprüngliche Rechtmäßigkeit des Textes zu berücksichtigen .
Insbesondere ist hierbei auch die negative Meinungsfreiheit der Presse zu beachten und darf sie nicht zu einer eigenen Bewertung der veränderten Sachlage verpflichtet werden .
Die ihr abverlangte Erklärung muss sich auf eine distanzierte Mitteilung der geänderten Umstände in ihrem objektiven Gehalt beschränken .
Soweit im Rahmen einer solchen nachträglichen Mitteilung darüber hinaus dritte Personen Erwähnungen finden , sind auch deren Rechte zu wahren .
c ) Diesen Maßstäben wird die Entscheidung des Oberlandesgerichts nicht gerecht .
Das Oberlandesgericht unterscheidet nicht - wie es der Bundesgerichtshof ihm aufgegeben hat - , ob es sich um eine Richtigstellung der ursprünglichen Berichtserstattung handelt oder um eine nachträgliche Mitteilung in Blick auf geänderte Umstände .
Es hat vielmehr den auf die ursprüngliche Berichterstattung bezogenen Rechtsstreit um Richtigstellung als Rechtsstreit um nachträgliche Mitteilung fortgeführt und damit in allgemeiner Würdigung der für die Verdachtslage maßgeblichen Umstände entschieden .
Dabei hat es nicht zwischen der für die Beurteilung der ursprünglichen Berichterstattung maßgeblichen ex ante-Perspektive und der für die nachträgliche Mitteilung maßgeblichen Perspektive des Bekanntwerdens inzwischen ergangener strafrechtlicher Entscheidungen differenziert .
Der Sache nach verlangt das Oberlandesgericht damit von der Presse , auch nach der Berichterstattung bekanntwerdende Umstände allgemein zu verfolgen sowie von den Betroffenen neu herangebrachte Gesichtspunkte zu berücksichtigen und diese dann in Ergänzung ihrer früheren Berichterstattung zur Grundlage von - fremdformulierten - nachträglichen Mitteilungen zu machen .
Dies ist mit der Pressefreiheit nicht vereinbar .
Ausgehend von der vom Oberlandesgericht offengelassenen und damit hier zu unterstellenden Rechtmäßigkeit der ursprünglichen Berichterstattung genügt der der Beschwerdeführerin auferlegte " Nachtrag " den verfassungsrechtlichen Anforderungen nach Inhalt , Form und Umfang nicht .
Denn die erfolgte Verurteilung stellt - auch wenn sie als " Nachtrag " bezeichnet ist - in der Sache eine Berichtigung dar , die nur bei rechtswidriger Berichterstattung zulässig wäre .
Geht man demgegenüber von der Rechtmäßigkeit der ursprünglichen Berichterstattung aus , darf die Beschwerdeführerin nicht dazu verpflichtet werden , von dieser Berichterstattung abzurücken und zu erklären , dass sie den Verdacht nicht mehr aufrecht erhalte .
Zum Schutz des Persönlichkeitsrechts des Klägers hätte die von einer kurzen Zusammenfassung der angegriffenen Berichterstattung eingeleitete Mitteilung , dass das gegen ihn geführte staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren eingestellt worden sei , ausgereicht .
Mehr hätte der Beschwerdeführerin unter Berücksichtigung der Meinungs- und Pressefreiheit nicht abverlangt werden dürfen .
Durch die Verurteilung zur erneuten Wiedergabe einer Passage aus der ursprünglichen Berichterstattung , in der neben dem Kläger zwei weitere Personen identifizierbar erwähnt werden , greift die Entscheidung zudem in die Persönlichkeitsrechte Dritter ein .
Denn in Bezug auf diese Personen wird - ohne dass sie ein Interesse daran haben könnten - der vor Jahren geäußerte Verdacht wiederholt und damit erneut und zu einem Zeitpunkt , zu dem eine Verdachtsberichterstattung längst nicht mehr zulässig sein dürfte , die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit erregt .
Für den hierin liegenden Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht der beiden genannten Personen ist keine Rechtfertigung ersichtlich .
Es kann dahinstehen , wie es verfassungsrechtlich zu bewerten ist , dass die Beschwerdeführerin darüber hinaus durch die Verurteilung zur Veröffentlichung des Nachtrags unter Nennung der beiden weiteren Personen gerichtlich dazu gezwungen würde , gegen die von ihr in zwei Parallelverfahren gegenüber der H. AG und der P. AG abgegebenen Unterlassungserklärungen zu verstoßen .
2. Die Entscheidung des Oberlandesgerichts beruht auf den aufgezeigten verfassungsrechtlichen Fehlern .
Es ist nicht auszuschließen , dass das Gericht bei erneuter Befassung zu einer anderen Entscheidung in der Sache kommen wird .
3. Durch die Aufhebung des Urteils des Oberlandesgerichts und die Zurückverweisung der Sache zur erneuten Entscheidung an das Oberlandesgericht ( § 95 Abs. 2 BVerfGG ) werden die Beschlüsse des Bundesgerichtshofs vom <TIMEX3 tid="t8870" type="DATE" value="2016-11-29">29. November 2016</TIMEX3> über die Nichtzulassungsbeschwerde und vom <TIMEX3 tid="t8871" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> über die Anhörungsrüge gegenstandslos .
4. Die Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Auslagen der Beschwerdeführerin beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts folgt aus § 37 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG .
Streikverbot für Beamte verfassungsgemäß und mit Gewährleistungen der EMRK ( juris : MRK ) vereinbar - keine verfassungsunmittelbare Begrenzung der Koalitionsfreiheit ( Art 9 Abs 3 GG ) durch Art 33 Abs 5 GG - persönlicher und sachlicher Schutzbereich des Art 9 Abs 3 GG eröffnet - Eingriff gerechtfertigt , insb keine Möglichkeit eines schonenderen Ausgleichs in Form eines eingeschränkten Streikrechts - keine Kollision mit Vorgaben der MRK - zudem Voraussetzungen für Beschränkung gem Art 11 Abs 2 MRK gegeben
1. Der persönliche Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG umfasst auch Beamte ( vgl. BVerfGE 19 , 303 < 312 , 322 > ) .
Das Grundrecht der Koalitionsfreiheit ist zwar vorbehaltlos gewährleistet .
Es kann aber durch kollidierende Grundrechte Dritter und andere mit Verfassungsrang ausgestattete Rechte begrenzt werden .
2. a ) Das Streikverbot für Beamte stellt einen eigenständigen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG dar .
Es erfüllt die für eine Qualifikation als hergebrachter Grundsatz notwendigen Voraussetzungen der Traditionalität und Substanzialität .
b ) Das Streikverbot für Beamte ist als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums vom Gesetzgeber zu beachten .
Es weist eine enge Verbindung auf mit dem beamtenrechtlichen Alimentationsprinzip , der Treuepflicht , dem Lebenszeitprinzip sowie dem Grundsatz der Regelung des beamtenrechtlichen Rechtsverhältnisses einschließlich der Besoldung durch den Gesetzgeber .
3. a ) Die Bestimmungen des Grundgesetzes sind völkerrechtsfreundlich auszulegen .
Der Text der Europäischen Menschenrechtskonvention und die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte dienen auf der Ebene des Verfassungsrechts als Auslegungshilfen für die Bestimmung von Inhalt und Reichweite von Grundrechten und rechtsstaatlichen Grundsätzen des Grundgesetzes ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; 111 , 307 < 317 > ; 128 , 326 < 367 f. > ; stRspr ) .
b ) Während sich die Vertragsparteien durch Art. 46 EMRK verpflichtet haben , in allen Rechtssachen , in denen sie Partei sind , das endgültige Urteil des Gerichtshofs zu befolgen ( vgl. auch BVerfGE 111 , 307 < 320 > ) , sind bei der Orientierung an der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte jenseits des Anwendungsbereiches des Art. 46 EMRK die konkreten Umstände des Falles im Sinne einer Kontextualisierung in besonderem Maße in den Blick zu nehmen .
Die Vertragsstaaten haben zudem Aussagen zu Grundwertungen der Konvention zu identifizieren und sich hiermit auseinanderzusetzen .
Die Leit- und Orientierungswirkung ist dann besonders intensiv , wenn Parallelfälle im Geltungsbereich derselben Rechtsordnung in Rede stehen , mithin ( andere ) Verfahren in dem von der Ausgangsentscheidung des Gerichtshofs betroffenen Vertragsstaat betroffen sind .
c ) Die Grenzen einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung ergeben sich aus dem Grundgesetz .
Die Möglichkeiten einer konventionsfreundlichen Auslegung enden dort , wo diese nach den anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und Verfassungsinterpretation nicht mehr vertretbar erscheint ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 329 > ; 128 , 326 < 371 > ) .
Im Übrigen ist auch im Rahmen der konventionsfreundlichen Auslegung des Grundgesetzes die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte möglichst schonend in das vorhandene , dogmatisch ausdifferenzierte nationale Rechtssystem einzupassen .
4. Das Streikverbot für Beamtinnen und Beamte in Deutschland steht mit dem Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes im Einklang und ist insbesondere mit den Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention vereinbar .
Auch unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte lässt sich eine Kollisionslage zwischen dem deutschen Recht und Art. 11 EMRK nicht feststellen .
1. Die Verfahren werden zur gemeinsamen Entscheidung verbunden .
2. Die Verfassungsbeschwerden werden zurückgewiesen .
A. Die - zur gemeinsamen Entscheidung verbundenen - Verfassungsbeschwerden betreffen die Frage , ob deutschen Beamtinnen und Beamten ein Streikrecht zusteht .
Der Beschwerdeführer im Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t8882" type="DATE" value="1738">1738</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8885" type="DATE" value="1712">12</TIMEX3> ( Beschwerdeführer zu I. ) sowie die Beschwerdeführerinnen in den Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t8883" type="DATE" value="1395">1395</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8886" type="DATE" value="1313">13</TIMEX3> , 2 BvR <TIMEX3 tid="t8884" type="DATE" value="1068">1068</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8887" type="DATE" value="1014">14</TIMEX3> und 2 BvR 646/15 ( Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. ) nahmen als beamtete Lehrkräfte während der Dienstzeit an Streikmaßnahmen teil .
Sie wenden sich mit den vorliegenden Verfahren gegen die ihnen gegenüber daraufhin ergangenen Disziplinarmaßnahmen .
I. 1. Im Text des Grundgesetzes ist weder ein Streikrecht noch ein Streikverbot für Beamte ausdrücklich geregelt .
Art. 9 Abs. 3 Satz 1 GG gewährleistet für jedermann und für alle Berufe das Recht , zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen zu bilden .
Nach Art. 33 Abs. 5 GG ist das Recht des öffentlichen Dienstes unter Berücksichtigung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln und fortzuentwickeln .
2. Die Texte der Landesverfassungen von Berlin , Brandenburg , Bremen , Hessen , Rheinland-Pfalz , des Saarlands sowie Thüringens gewährleisten ein allgemeines Streikrecht ; lediglich die Verfassung des Saarlandes vom <TIMEX3 tid="t8896" type="DATE" value="1947-12-15">15. Dezember 1947</TIMEX3> ( Amtsbl S. <TIMEX3 tid="t8892" type="DATE" value="1077">1077</TIMEX3> , zuletzt geändert durch das Gesetz vom <TIMEX3 tid="t8897" type="DATE" value="2016-07-13">13. Juli 2016</TIMEX3> [ Amtsbl I S. 710 ] ) enthält in Art. 115 Abs. 5 ein ausdrückliches Streikverbot für Beamte .
Die Vorschrift lautet :
Die Stellung des Beamten zum Staat schließt das Streikrecht aus .
3. Auf der Ebene des Völkerrechts befasste sich der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in der jüngeren Vergangenheit wiederholt mit Art. 11 der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten ( Europäische Menschenrechtskonvention [ EMRK ] ) in ihrer Ausprägung als Gewährleistung der Koalitionsfreiheit .
Die Bestimmung lautet in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t8904" type="DATE" value="2010-10-22">22. Oktober 2010</TIMEX3> ( BGBl II S. <TIMEX3 tid="t8902" type="DATE" value="1198">1198</TIMEX3> ) :
Art. 11
Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit
( 1 ) Jede Person hat das Recht , sich frei und friedlich mit anderen zu versammeln und sich frei mit anderen zusammenzuschließen ; dazu gehört auch das Recht , zum Schutz seiner Interessen Gewerkschaften zu gründen und Gewerkschaften beizutreten .
( 2 ) Die Ausübung dieser Rechte darf nur Einschränkungen unterworfen werden , die gesetzlich vorgesehen und in einer demokratischen Gesellschaft notwendig sind für die nationale oder öffentliche Sicherheit , zur Aufrechterhaltung der Ordnung oder zur Verhütung von Straftaten , zum Schutz der Gesundheit oder der Moral oder zum Schutz der Rechte und Freiheiten anderer .
Dieser Artikel steht rechtmäßigen Einschränkungen der Ausübung dieser Rechte für Angehörige der Streitkräfte , der Polizei oder der Staatsverwaltung nicht entgegen .
Der Rechtssache Demir und Baykara v. Türkei ( Urteil der Großen Kammer vom <TIMEX3 tid="t8909" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 ) lag eine Individualbeschwerde zugrunde , die die Frage der Wirksamkeit eines Kollektivvertrages betraf , der zwischen der türkischen Gewerkschaft Tüm Bel Sen und der türkischen Gemeinde Gaziantep geschlossen worden war .
Die Große Kammer des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte setzte sich in ihrem Urteil unter anderem mit der Frage auseinander , ob Art. 11 Abs. 1 EMRK ein " Recht auf Kollektivverhandlungen " gewährleiste .
In dem der Rechtssache Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t8915" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 ) zugrunde liegenden Ausgangsverfahren wandte sich eine türkische Gewerkschaft gegen einen ministeriellen Runderlass , der die Beschäftigten des öffentlichen Sektors auf das Verbot einer Streikteilnahme hinwies .
In seiner Entscheidung betonte der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte , dass Art. 11 Abs. 1 EMRK grundsätzlich ein Streikrecht garantiere .
II. 1. a ) Der 1951 geborene Beschwerdeführer zu I. wurde im <TIMEX3 tid="t8919" type="DATE" value="1981">Jahr 1981</TIMEX3> zum Beamten auf Lebenszeit ernannt und war als Lehrer im Schuldienst des Landes Niedersachsen tätig .
Am <TIMEX3 tid="t8924" type="DATE" value="2009-02-25">25. Februar 2009</TIMEX3> nahm er an einer Protestveranstaltung der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft ( GEW ) im Zusammenhang mit seinerzeit stattfindenden Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst teil und kam aus diesem Grund seiner Unterrichtsverpflichtung nicht nach .
Wegen der nicht genehmigten Teilnahme erließ die niedersächsische Landesschulbehörde , nachdem zuvor bereits der entsprechende Verlust der Dienstbezüge festgestellt worden war , unter dem <TIMEX3 tid="t8929" type="DATE" value="2011-01-11">11. Januar 2011</TIMEX3> eine Disziplinarverfügung , mit der dem Beschwerdeführer eine Geldbuße in Höhe von 100 EUR auferlegt wurde .
Er habe gegen die beamtenrechtlichen Pflichten des § 67 Abs. 1 Niedersächsisches Beamtengesetz ( NBG ) sowie gegen § 33 Abs. 1 , §§ 34 und 35 Beamtenstatusgesetz ( BeamtStG ) verstoßen .
§ 67 NBG
Fernbleiben vom Dienst
( 1 ) Die Beamtin oder der Beamte darf dem Dienst nur mit Genehmigung fernbleiben , es sei denn , dass sie oder er wegen Krankheit oder aus einem anderen wichtigen Grund gehindert ist , ihre oder seine Dienstpflichten zu erfüllen .
( 2 ) ( … ) .
§ 33 BeamtStG
Grundpflichten
( 1 ) Beamtinnen und Beamte dienen dem ganzen Volk , nicht einer Partei .
Sie haben ihre Aufgaben unparteiisch und gerecht zu erfüllen und ihr Amt zum Wohl der Allgemeinheit zu führen .
Beamtinnen und Beamte müssen sich durch ihr gesamtes Verhalten zu der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes bekennen und für deren Erhaltung eintreten .
( 2 ) ( … ) .
§ 34
Wahrnehmung der Aufgaben , Verhalten
Beamtinnen und Beamte haben sich mit vollem persönlichen Einsatz ihrem Beruf zu widmen .
Sie haben die übertragenen Aufgaben uneigennützig nach bestem Gewissen wahrzunehmen .
Ihr Verhalten muss der Achtung und dem Vertrauen gerecht werden , die ihr Beruf erfordert .
§ 35
Weisungsgebundenheit
Beamtinnen und Beamte haben ihre Vorgesetzten zu beraten und zu unterstützen .
Sie sind verpflichtet , deren dienstliche Anordnungen auszuführen und deren allgemeine Richtlinien zu befolgen .
Dies gilt nicht , soweit die Beamtinnen und Beamten nach besonderen gesetzlichen Vorschriften an Weisungen nicht gebunden und nur dem Gesetz unterworfen sind .
Die genannten Vorschriften sind mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t8941" type="DATE" value="2009-04-01">1. April 2009</TIMEX3> in Kraft getreten ( Art. 23 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes zur Modernisierung des niedersächsischen Beamtenrechts vom <TIMEX3 tid="t8947" type="DATE" value="2009-03-25">25. März 2009</TIMEX3> [ Nds. GVBl S. 72 ] ; § 63 Abs. 3 BeamtStG ) .
Der Sache nach entsprechen sie den bereits zuvor bestehenden beamtenrechtlichen Pflichten des § 81 NBG in der bis zum <TIMEX3 tid="t8955" type="DATE" value="2009-03-31">31. März 2009</TIMEX3> geltenden Fassung ( Nds. GVBl 2001 S. 33 ) sowie der §§ 35 bis 37 Beamtenrechtsrahmengesetz in der bis zum <TIMEX3 tid="t8965" type="DATE" value="2009-03-31">31. März 2009</TIMEX3> geltenden Fassung ( BGBl I <TIMEX3 tid="t8961" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> S. 654 ) .
Abgesehen von dem vorliegend in Rede stehenden Vorwurf war der Beschwerdeführer zu I. bis zu diesem Zeitpunkt weder straf- noch disziplinarrechtlich in Erscheinung getreten .
b ) Die gegen die Disziplinarverfügung gerichtete Klage wies das Verwaltungsgericht Osnabrück mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t8970" type="DATE" value="2011-08-19">19. August 2011</TIMEX3> - 9 A 1/11 - ab .
Der Beschwerdeführer zu I. habe mit der Streikteilnahme ein Dienstvergehen begangen .
Obwohl die vom Grundgesetz gewährleistete Koalitionsfreiheit des Art. 9 Abs. 3 GG grundsätzlich auch auf Beamte Anwendung finde , stehe diesen ein Streikrecht wegen Art. 33 Abs. 5 GG nicht zu .
Das statusbezogene Streikverbot sei ein tragender Verfassungsgrundsatz ; dabei könne dahinstehen , ob es sich um einen selbständigen hergebrachten Grundsatz handele .
Jedenfalls gehöre das Streikverbot zumindest als Ausprägung der Treuepflicht zu den Kernpflichten des Beamtenverhältnisses .
Darüber hinaus ergänze das beamtenrechtliche Streikverbot das ebenfalls als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums anerkannte Alimentationsprinzip .
Der Kernbestand des Art. 33 Abs. 5 GG und damit das verfassungsrechtliche Streikverbot für Beamte sei auch mit Blick auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 11 EMRK nicht anders zu beurteilen .
Zwar deute vieles darauf hin , dass ein absolutes Streikverbot für Beamte in Deutschland Art. 11 EMRK widerspreche und völkerrechtlich eine funktionale Differenzierung innerhalb der Beamtenschaft nach dem konkret ausgeübten Amt erforderlich sei .
Diese Einschätzung führe indes nicht dazu , dass das dogmatisch ausdifferenzierte System des deutschen Berufsbeamtentums mit seinen in Art. 33 Abs. 5 GG verfassungsrechtlich garantierten Rechten und Pflichten in seinem Kernbestand zwangsläufig verändert werde .
Hinsichtlich des Streikverbots für Beamte habe die deutsche Verfassung weiterhin das letzte Wort .
Es liege daher kein Verstoß gegen den Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes vor .
Hieran ändere auch die im <TIMEX3 tid="t8977" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> in Art. 33 Abs. 5 GG aufgenommene Fortentwicklungsklausel nichts .
c ) Die Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Osnabrück wurde mit Urteil des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t8984" type="DATE" value="2012-06-12">12. Juni 2012</TIMEX3> - 20 BD 8/11 - zurückgewiesen .
Die Streikteilnahme stelle eine schuldhafte Verletzung beamtenrechtlicher Dienstpflichten dar , die verfassungsrechtlich nicht gerechtfertigt sei .
Zwar könnten sich auch Beamte auf die von Art. 9 Abs. 3 GG gewährleistete Koalitionsfreiheit berufen .
Ein Streikrecht bestehe für diese Personengruppe allerdings nicht , da für eine entsprechende Ableitung aus Art. 9 Abs. 3 GG bereits das legitime Streikziel , der Abschluss eines Tarifvertrages , fehle .
Auch die hinsichtlich bestimmter Beschäftigungsbedingungen bestehende Möglichkeit der Beamten , Kollektivvereinbarungen über das Personalvertretungsrecht ( Dienstvereinbarungen ) abzuschließen , ändere nichts daran , dass eine tarifvertragliche Gestaltung des Beamtenverhältnisses ausgeschlossen sei .
Ein Streikrecht sei nicht mit dem Verfassungsgrundsatz der hoheitlichen Gestaltung des Beamtenverhältnisses aus Art. 33 Abs. 4 und 5 GG vereinbar .
Jedenfalls aber schränke Art. 33 Abs. 5 GG als kollidierendes Verfassungsrecht die Koalitionsfreiheit ein .
Die Unzulässigkeit des Beamtenstreiks sei ein hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums .
Das Streikverbot gehe einher mit der Treuepflicht , die ebenfalls einen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums darstelle .
Dies verbiete den Beamten kollektive wirtschaftliche Kampfmaßnahmen einschließlich auch nur psychischer Unterstützung streikähnlicher Maßnahmen anderer Angehöriger des öffentlichen Dienstes ( Solidaritäts- beziehungsweise Unterstützungsstreiks ) .
Diese Einschränkung der Koalitionsfreiheit sei auch verhältnismäßig .
Die Koalitionsbetätigungsfreiheit der Beamten werde durch die Möglichkeit einer Mitgliedschaft in Gewerkschaften sowie durch die Beteiligung der Spitzenorganisationen an der Vorbereitung allgemeiner Regelungen der beamtenrechtlichen Verhältnisse geschützt .
Aufgrund des Fehlens der Tarifparität sei ein Streikverbot aber geboten .
Den Beamten stehe es frei , gerichtlich gegen eine aus ihrer Sicht zu geringe Besoldung oder gegen unzureichende Arbeitsbedingungen vorzugehen .
Mit dem ( freiwilligen ) Eintritt in den Beamtenstatus gehe das Verbot des " Rosinenpickens " einher .
Die Streikteilnahme eines Beamten lasse sich auch nicht mit Blick auf Art. 11 EMRK und die hierzu ergangene jüngere Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte rechtfertigen .
Es spreche zwar einiges dafür , dass ein generelles Streikverbot für beamtete Lehrkräfte in Deutschland nicht nach Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK gerechtfertigt sei , da diese nicht den in der Ausnahmevorschrift konkret benannten Beschäftigungsgruppen unterfielen .
Auch sei zweifelhaft , ob sich eine Einschränkung des Streikrechts beamteter Lehrer mit der allgemeinen Schrankenklausel des Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK rechtfertigen lasse .
Letztlich könne aber dahinstehen , ob das generelle Streikverbot für deutsche Beamte - jedenfalls für beamtete Lehrkräfte - mit der Europäischen Menschenrechtskonvention unvereinbar sei .
Der verfassungsrechtlich geschützte Kernbestand des Art. 33 Abs. 4 und 5 GG setze einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung Grenzen .
Ein mit Art. 11 EMRK zu vereinbarender Rechtszustand lasse sich nicht im Wege einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung von Art. 33 Abs. 4 und 5 GG herbeiführen .
Eine Revision ist im niedersächsischen Landesdisziplinarrecht nicht vorgesehen ( vgl. § 61 Abs. 2 Niedersächsisches Disziplinargesetz ) .
2. a ) Die im <TIMEX3 tid="t8995" type="DATE" value="1960">Jahr 1960</TIMEX3> geborene Beschwerdeführerin zu II. steht ebenfalls im niedersächsischen Schuldienst .
Sie nahm am <TIMEX3 tid="t9000" type="DATE" value="2009-02-25">25. Februar 2009</TIMEX3> ohne Genehmigung des Dienstherrn an einer Veranstaltung der GEW teil .
Unter dem <TIMEX3 tid="t9005" type="DATE" value="2011-01-10">10. Januar 2011</TIMEX3> erging eine Disziplinarverfügung gegen sie , mit der ihr eine Geldbuße in Höhe von 100 EUR auferlegt wurde .
Die Begründung hinsichtlich der verletzten Dienstpflichten deckt sich mit der dem Beschwerdeführer zu I. gegenüber ergangenen Disziplinarverfügung vom <TIMEX3 tid="t9013" type="DATE" value="2011-01-11">11. Januar 2011</TIMEX3> .
b ) Die gegen die Disziplinarverfügung gerichtete Klage wies das Verwaltungsgericht Stade mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9014" type="DATE" value="2012-12-06">6. Dezember 2012</TIMEX3> - 9 A 171/11 - ab .
Die Beschwerdeführerin habe mit der Streikteilnahme ein Dienstvergehen begangen , für das ihr kein Rechtfertigungsgrund zur Seite stehe .
Zur Begründung nahm das Verwaltungsgericht weitgehend Bezug auf das Urteil des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t9022" type="DATE" value="2012-06-12">12. Juni 2012</TIMEX3> - 20 BD 8/11 - .
Die Berufung wurde nicht zugelassen .
c ) Der Antrag auf Zulassung der Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Stade vom <TIMEX3 tid="t9034" type="DATE" value="2012-12-06">6. Dezember 2012</TIMEX3> wurde mit Beschluss des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t9035" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t9025" type="DATE" value="0002">20 AD 2</TIMEX3>/13 - abgelehnt .
Die Berufung sei insbesondere nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung zuzulassen , da es die in der Zulassungsbegründung aufgeworfenen Fragen bereits in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9041" type="DATE" value="2012-06-12">12. Juni 2012</TIMEX3> abschließend und umfassend behandelt und entschieden habe .
3. a ) Die im <TIMEX3 tid="t9043" type="DATE" value="1965">Jahr 1965</TIMEX3> geborene Beschwerdeführerin zu III. stand als Lehrerin im Dienst des Landes Nordrhein-Westfalen .
Sie nahm am <TIMEX3 tid="t9051" type="DATE" value="2009-01-28">28. Januar 2009</TIMEX3> sowie am <TIMEX3 tid="t9055" type="DATE" value="2019-02-05">5.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t9052" type="DATE" value="2009-02-10">10. Februar 2009</TIMEX3> an Warnstreiks der GEW in Nordrhein-Westfalen teil .
Wegen dieser nicht genehmigten Teilnahme erließ die Bezirksregierung Köln gegen die Beschwerdeführerin zu III. unter dem <TIMEX3 tid="t9060" type="DATE" value="2010-05-10">10. Mai 2010</TIMEX3> eine Disziplinarverfügung , mit der ihr eine Geldbuße in Höhe von 1.500 EUR auferlegt wurde .
Sie habe gegen die beamtenrechtlichen Pflichten nach § 57 Satz 1 und 3 , § 58 Satz 2 sowie § 79 Abs. 1 Satz 1 Landesbeamtengesetz Nordrhein-Westfalen a. F. verstoßen .
Die Vorschriften lauteten in der bis zum <TIMEX3 tid="t9069" type="DATE" value="2009-03-31">31. März 2009</TIMEX3> geltenden Fassung ( GV. NRW. <TIMEX3 tid="t9072" type="DATE" value="1981">1981</TIMEX3> S. 234 in der Fassung des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t9075" type="DATE" value="2003-12-17">17. Dezember 2003</TIMEX3> [ GV. NRW. S. 814 ] ) :
§ 57
Berufspflicht
Der Beamte hat sich mit voller Hingabe seinem Beruf zu widmen .
Er hat sein Amt uneigennützig nach bestem Gewissen zu verwalten .
Sein Verhalten innerhalb und außerhalb des Dienstes muß der Achtung und dem Vertrauen gerecht werden , die sein Beruf erfordert .
§ 58
Beratungs- und Gehorsamspflicht
Der Beamte hat seine Vorgesetzten zu beraten und zu unterstützen .
Er ist verpflichtet , die von ihnen erlassenen Anordnungen auszuführen und ihre allgemeinen Richtlinien zu befolgen , sofern es sich nicht um Fälle handelt , in denen er nach besonderer gesetzlicher Vorschrift an Weisungen nicht gebunden und nur dem Gesetz unterworfen ist .
§ 79
Fernbleiben vom Dienst
( 1 ) Der Beamte darf dem Dienst nicht ohne Genehmigung fernbleiben . ( … ) .
( 2 ) ( … ) .
Abgesehen von den vorliegend in Rede stehenden Vorwürfen war die Beschwerdeführerin zu III. bis zu diesem Zeitpunkt weder straf- noch disziplinarrechtlich in Erscheinung getreten .
Im <TIMEX3 tid="t9082" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> schied sie auf eigenen Antrag aus dem Beamtenverhältnis aus .
b ) Der gegen die Disziplinarverfügung gerichteten Klage gab das Verwaltungsgericht Düsseldorf mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9088" type="DATE" value="2010-12-15">15. Dezember 2010</TIMEX3> - 31 K 3904 / 10. O - statt und hob die Disziplinarverfügung vom <TIMEX3 tid="t9089" type="DATE" value="2010-05-10">10. Mai 2010</TIMEX3> auf .
Zwar habe die Beschwerdeführerin zu III. durch ihre Teilnahme an den Streikmaßnahmen ein Dienstvergehen begangen .
Auch sei dieses durch die verfassungsrechtlich verbürgte Koalitionsfreiheit weder gerechtfertigt noch entschuldigt .
Aus Art. 9 Abs. 3 GG ergebe sich schon kein Streikrecht für Beamte , da ein solches nach Art. 33 Abs. 5 GG ausgeschlossen sei .
Auch stehe das deutsche Recht einer völkerrechtsfreundlichen Interpretation vorliegend nicht offen , da eine solche die Grenzen der Auslegung überschritte .
Es sei vielmehr Aufgabe des Gesetzgebers , einen konventionsgemäßen Zustand herzustellen .
Eine entgegenstehende Regelung der Europäischen Menschenrechtskonvention lasse auch nicht die Schuld der Beschwerdeführerin entfallen , da sie vor der Streikteilnahme über das Streikverbot belehrt worden sei und sich im Übrigen über die für sie geltende Rechtslage habe informieren müssen .
Der Erlass einer Disziplinarverfügung verstoße aber gegen die Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte habe mehrfach entschieden , dass Vertragsstaaten konventionswidrig handelten , wenn sie an die Streikteilnahme eines Beamten eine Sanktion knüpften .
Einen Verstoß müsse der Dienstherr durch verfassungskonforme Auslegung der einfachgesetzlichen Beamtenvorschriften vermeiden .
§ 17 Abs. 1 LDG NRW verlange zwar die Einleitung eines Disziplinarverfahrens bei dem bestehenden Verdacht eines Dienstvergehens , § 33 Abs. 1 Nr. 4 LDG NRW erlaube aber die Einstellung eines solchen Verfahrens aus sonstigen Gründen .
Eine solche Einstellung sei vorliegend wegen Verstoßes gegen die Europäische Menschenrechtskonvention vorzunehmen gewesen .
Eine Aushöhlung des Streikverbots für Beamte sei nicht zu befürchten , da einerseits das Risiko der Rechtswidrigkeit des Streiks bei den Beamten verbleibe und andererseits Beamte ohnehin - auch ohne Sanktionsandrohung - verpflichtet seien , Recht und Gesetz zu wahren .
Zudem sei als mögliche beamtenrechtliche Rechtsfolge der Verlust von Dienstbezügen in Betracht zu ziehen .
c ) Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9098" type="DATE" value="2012-03-07">7. März 2012</TIMEX3> - 3d A 317 / 11. O - änderte das Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen das Urteil des Verwaltungsgerichts Düsseldorf und wies die Klage ab .
Die Beschwerdeführerin zu III. habe durch ihre ungenehmigte Teilnahme an den Warnstreiks während ihrer Dienstzeit ein Dienstvergehen begangen , das weder verfassungsrechtlich noch völker- oder europarechtlich gerechtfertigt gewesen sei .
Art. 9 Abs. 3 GG schütze zwar die Koalitionsfreiheit der Beamten ; das grundsätzlich ebenfalls von Art. 9 Abs. 3 GG gewährleistete Streikrecht unterliege aber der verfassungsimmanenten Schranke des Art. 33 Abs. 5 GG .
Das Streikverbot stelle sich als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums dar , dessen Wurzeln bis in das <TIMEX3 tid="t9101" type="DATE" value="17">18. Jahrhundert</TIMEX3> zurückreichten .
Außerdem widerspreche ein Streikrecht für Beamte dem Alimentations- sowie dem Lebenszeitprinzip als weiteren hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums .
Das Streikverbot beruhe auf grundlegenden systemimmanenten Unterschieden zwischen privatrechtlich geregelten Angestelltenverhältnissen und dem öffentlich-rechtlich ausgestalteten Dienstverhältnis der Beamten und sei zur Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des Staates notwendig .
In Bezug auf das Streikverbot bestehe nicht nur eine Berücksichtigungs- , sondern eine Beachtenspflicht des Gesetzgebers .
Hieran habe auch die im <TIMEX3 tid="t9102" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> in Art. 33 Abs. 5 GG eingefügte Fortentwicklungsklausel nichts geändert .
Das Grundgesetz biete auch keine Grundlage für die funktionsbezogene Einräumung eines Streikrechts für Teile der Beamtenschaft .
Das Beamtenverhältnis sei seit jeher statusbezogen ; der Beamtenstatus lasse sich nicht nach der Art der konkret wahrgenommenen Tätigkeit aufspalten oder teilen .
Ein Verwischen der beamtenrechtlichen Strukturprinzipien durch Elemente aus privatrechtlich geregelten Beschäftigungsverhältnissen widerspreche Art. 33 Abs. 5 GG .
Gerade auch im Schulbereich sei mit Blick auf die Erfüllung des staatlichen Bildungs- und Erziehungsauftrags und die betroffenen Grundrechte Dritter ein Streikverbot notwendig und sinnvoll .
Insbesondere fordere das Völkerrecht nicht zwingend ein Streikrecht für deutsche Beamtinnen und Beamte .
Ein solches lasse sich aus der Europäischen Menschenrechtskonvention sowie der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht ableiten .
In dem Rechtsstreit Demir und Baykara v. Türkei seien Fragen des Streikverbots im öffentlichen Dienst nicht Gegenstand des Verfahrens gewesen .
Zudem entfalte das Urteil nur gegenüber der Türkei Bindungswirkung ( Art. 46 Abs. 1 EMRK ) und lasse sich aufgrund der Besonderheiten des deutschen Beamtensystems nicht übertragen .
Eine andere Beurteilung ergebe sich auch nicht aus der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei .
Der von ihm verwendete Begriff des " fonctionnaire " entspreche im Deutschen dem Begriff des Angehörigen des öffentlichen Dienstes , nicht aber dem des Beamten .
Dem dürfte es genügen , wenn das Streikrecht wie in Deutschland nur den Angestellten im öffentlichen Dienst zukomme , nicht aber Beamten .
Auch aus den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in den Verfahren Kaya und Seyhan v. Türkei sowie Çerikci v. Türkei ergebe sich kein Streikrecht für deutsche Beamte .
Weder sei die Bundesrepublik Deutschland Verfahrenspartei gewesen , noch wiesen die jeweiligen Sachverhalte in rechtlicher oder tatsächlicher Hinsicht eine hinreichende Vergleichbarkeit zur deutschen Rechtslage auf .
Selbst wenn Art. 11 EMRK ein Streikrecht fordere , werde das in Art. 33 Abs. 5 GG verfassungsrechtlich verankerte Streikverbot für deutsche Beamte hierdurch nicht in Frage gestellt .
Die Möglichkeit einer konventionsfreundlichen Auslegung von Grundrechten ende dort , wo diese nach den anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und Verfassungsinterpretation nicht mehr vertretbar erscheine .
Dies gelte - wie im vorliegenden Fall - insbesondere dann , wenn verfassungsrechtliche Kernstrukturen in Frage gestellt würden .
Ein Streikrecht für Beamte ergebe sich zudem weder aus anderen völkerrechtlichen Abkommen noch aus dem Europarecht .
Das Disziplinarverfahren sei schließlich nicht einzustellen gewesen , da ein bestehendes Streikverbot disziplinarrechtlich auch durchgesetzt werden müsse .
d ) Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9114" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> - 2 C 1.13 - wies das Bundesverwaltungsgericht die Revision der zwischenzeitlich aus dem Beamtenverhältnis ausgeschiedenen Beschwerdeführerin gegen das Urteil des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen mit der Maßgabe zurück , dass festgestellt werde , dass die Disziplinarverfügung vom <TIMEX3 tid="t9115" type="DATE" value="2010-05-10">10. Mai 2010</TIMEX3> rechtmäßig gewesen sei .
Der Dienstherr habe zu Recht das Verhalten der Beschwerdeführerin zu III. als Dienstvergehen gewertet , das weder nach Art. 9 Abs. 3 GG noch nach Art. 11 EMRK gerechtfertigt sei .
Art. 33 Abs. 5 GG enthalte ein umfassendes Streikverbot für alle Beamten , das deren Koalitionsfreiheit nach Art. 9 Abs. 3 GG beschränke und auch ohne ausdrückliche einfach-gesetzliche Ausgestaltung beachtet werden müsse .
Das Streikverbot gelte als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums nach Art. 33 Abs. 5 GG verfassungsunmittelbar für alle Beamten unabhängig von ihrem konkreten Tätigkeitsbereich .
Ein weiteres Strukturprinzip des Berufsbeamtentums sei die hoheitliche Ausgestaltung des Beamtenverhältnisses .
Es verändere die Institution des Berufsbeamtentums tiefgreifend , wenn Gewerkschaften der Beamten ihren Forderungen durch kollektive Kampfmaßnahmen Nachdruck verleihen und rechtsverbindliche Tarifabschlüsse aushandeln könnten .
Das statusbezogene Verbot kollektiver Kampfmaßnahmen nach Art. 33 Abs. 5 GG sei mit der Gewährleistung des Art. 11 EMRK , der lediglich funktionale Einschränkungen der Koalitionsfreiheit vorsehe , unvereinbar .
Die Streikteilnahme der Beschwerdeführerin verstoße daher zwar gegen das Verbot aus Art. 33 Abs. 5 GG , sei aber von Art. 11 EMRK gedeckt .
Die Bundesrepublik Deutschland sei völkervertragsrechtlich verpflichtet , der Konvention innerstaatliche Geltung zu verschaffen und mithin das deutsche Recht grundsätzlich konventionskonform auszugestalten .
Dies fordere auch der Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes .
Nach diesen Grundsätzen sei der ( einfache ) Gesetzgeber dazu berufen , das bestehende Kollisionsverhältnis aufzulösen .
Eine konventionskonforme Auslegung des Art. 33 Abs. 5 GG sei nicht möglich , da der Kernbestand beamtenrechtlicher Strukturen nicht im Wege der Auslegung geändert werden könne .
Vielmehr sei allein der Bundesgesetzgeber dazu berufen , den Geltungsanspruch eines hergebrachten Grundsatzes in Wahrnehmung seines Auftrages zur Regelung und Fortentwicklung des Beamtenrechts einzuschränken .
Dabei liege es nahe , dass Ausnahmen vom Streikrecht für die von Art. 33 Abs. 4 GG erfasste Hoheitsverwaltung , in der zwingend Beamte zu beschäftigen seien , entsprechend der Regelung des Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK vorgesehen werden könnten .
Zu dieser genuin hoheitlichen Verwaltung gehörten neben den Streitkräften und der Polizei sonstige Ordnungskräfte , die Rechtspflege , Steuerverwaltung , Diplomatie sowie Verwaltungsstellen auf Bundes- , Landes- und Kommunalebene , die mit der Ausarbeitung von Rechtsakten , mit deren Durchführung und mit hoheitlichen Aufsichtsfunktionen betraut seien .
Die Beamten könnten ihre durch Art. 11 EMRK gewährleisteten Rechte auf Tarifverhandlungen und kollektive Kampfmaßnahmen <TIMEX3 tid="t9129" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht durchsetzen , da Streikmaßnahmen mangels Vorliegens einer tariffähigen Situation nicht in Betracht kämen und zudem nach Art. 33 Abs. 5 GG verboten seien .
Dem Gesetzgeber komme die Aufgabe der Herstellung praktischer Konkordanz zu , wobei ihm verschiedene Möglichkeiten offen stünden .
Erforderlich erscheine jedenfalls eine erhebliche Erweiterung der Beteiligungsrechte der Gewerkschaften in Richtung eines Verhandlungsmodells .
Weil aber kollektive Kampfmaßnahmen echte Tarifverhandlungen voraussetzten , komme eine Öffnung des Beamtenrechts in Betracht , etwa in den Bereichen , in denen bereits Dienstvereinbarungen möglich seien .
Eine darüber hinausgehende Tarifautonomie stelle den Charakter des Beamtenverhältnisses als öffentlich-rechtliches Dienst- und Treueverhältnis in Frage .
Denkbar sei es jedoch , die Frage der Beamtenbesoldung aufgrund ihres bereits bestehenden Zusammenhangs mit der Entwicklung der Gehälter der Tarifbeschäftigten in die Tarifverhandlungen einzubeziehen .
Dies hätte zur Folge , dass die Beamten außerhalb des Art. 33 Abs. 4 GG insoweit an den Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst teilnehmen und sich an kollektiven Kampfmaßnahmen beteiligen könnten .
4. a ) Die Beschwerdeführerin zu IV. , eine im <TIMEX3 tid="t9132" type="DATE" value="1961">Jahr 1961</TIMEX3> geborene Lehrerin , steht als Beamtin auf Lebenszeit im Schuldienst des Landes Schleswig-Holstein .
Sie nahm am <TIMEX3 tid="t9137" type="DATE" value="2010-06-03">3. Juni 2010</TIMEX3> an einem Streik teil , zu dem die Gewerkschaft GEW aufgerufen hatte , um gegen die aus gewerkschaftlicher Sicht eingetretene Verschlechterung der Arbeitsbedingungen von Lehrkräften zu protestieren und Druck auf die Landesregierung auszuüben .
Wegen der Streikteilnahme erließ das Ministerium für Bildung und Kultur des Landes Schleswig-Holstein unter dem <TIMEX3 tid="t9142" type="DATE" value="2011-07-05">5. Juli 2011</TIMEX3> eine Disziplinarverfügung , mit der gegen die bis dahin disziplinarrechtlich noch nicht in Erscheinung getretene Beschwerdeführerin ein Verweis ausgesprochen wurde .
Sie habe gegen die beamtenrechtlichen Pflichten der §§ 34 und 35 BeamtStG verstoßen .
b ) Die gegen die Disziplinarverfügung gerichtete Klage wies das Schleswig-Holsteinische Verwaltungsgericht mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9150" type="DATE" value="2012-08-08">8. August 2012</TIMEX3> - 17 A 21/11 - ab .
Die Beschwerdeführerin zu IV. habe mit der Streikteilnahme ein Dienstvergehen begangen , welches nicht gerechtfertigt gewesen sei .
Insbesondere könne sie sich nicht auf Art. 9 Abs. 3 GG berufen .
Zwar stehe auch Beamten die Koalitionsfreiheit grundsätzlich zu .
Dieses Grundrecht werde aber durch die in Art. 33 Abs. 5 GG verankerten beamtenrechtlichen Strukturprinzipien geprägt und eingeschränkt .
Dies folge bereits daraus , dass die grundlegenden Arbeitsbedingungen der Beamten nicht auf verhandelten Tarifverträgen beruhten , sondern entsprechend Art. 33 Abs. 4 GG durch Gesetz geregelt würden .
Eine Einschränkung von Art. 9 Abs. 3 GG sei auch verhältnismäßig , da die Koalitionsbetätigungsfreiheit im Übrigen unangetastet bleibe .
Etwas anderes ergebe sich auch nicht mit Blick auf den Funktionsvorbehalt des Art. 33 Abs. 4 GG , da der Beamtenstatus nicht teilbar sei .
Es könne dahinstehen , ob ein generelles Streikverbot für Beamte nicht ( mehr ) mit Art. 11 EMRK vereinbar sei .
Selbst wenn man dies unterstellte , setze der verfassungsrechtlich geschützte Kernbestand des Art. 33 Abs. 4 und 5 GG einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung des Grundgesetzes Grenzen .
c ) Die wegen grundsätzlicher Bedeutung zugelassene Berufung wies das Schleswig-Holsteinische Oberverwaltungsgericht mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9161" type="DATE" value="2014-09-29">29. September 2014</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t9159" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> LB 3/13 - zurück .
Zur Begründung nahm es weitgehend Bezug auf das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t9166" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> .
Die Revision wurde nicht zugelassen .
d ) Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9171" type="DATE" value="2015-02-26">26. Februar 2015</TIMEX3> - 2 B 10.15 - wies das Bundesverwaltungsgericht die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision zurück .
Die Frage , ob Art. 33 Abs. 5 GG unter Berücksichtigung von Art. 11 EMRK dahingehend ausgelegt werden könne , dass Beamten ein Recht auf kollektive Kampfmaßnahmen zustehe , sei in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt .
In dem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9178" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> - 2 C 1.13 - sei dargelegt worden , dass die Vorgaben des Art. 11 EMRK nicht durch eine konventionskonforme Auslegung des Art. 33 Abs. 5 GG erfüllt werden könnten und allein der Gesetzgeber berufen sei , einen Ausgleich zwischen Art. 33 Abs. 5 GG und Art. 11 EMRK herzustellen .
Da es sich bei dem Streikverbot um einen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums und gerade nicht um eine richterrechtliche Rechtsschöpfung handele , könne dieser Rechtszustand nicht durch Richterrecht abgeändert werden .
III. 1. Die Verfassungsbeschwerde des Beschwerdeführers zu I. richtet sich gegen die Disziplinarverfügung der Niedersächsischen Landesschulbehörde sowie die hierzu ergangenen verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen .
Der Beschwerdeführer rügt eine Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG sowie von Art. 9 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
a ) In den fachgerichtlichen Entscheidungen komme es bereits nicht zu der Abwägung zwischen Art. 9 Abs. 3 GG und Art. 33 Abs. 5 GG als gleichrangigen Verfassungsgütern im Sinne einer praktischen Konkordanz .
In eine Abwägung werde nicht eingetreten , vielmehr stehe das Streikverbot für Beamte schon im Vorfeld als vermeintliches Ergebnis eines schonenden Ausgleichs der Verfassungsgüter fest .
Die Gewährleistung des Art. 9 Abs. 3 GG gelte uneingeschränkt auch für Beamte .
Unschädlich sei in diesem Zusammenhang , dass für sie das Streikziel des Abschlusses eines Tarifvertrages wegen der Regelung ihrer Besoldung durch den Gesetzgeber keine Rolle spiele .
Jenseits des Tarifvertragsgesetzes könnten andere kollektivrechtliche Verträge abgeschlossen werden .
Auch solche Verträge seien von Art. 9 Abs. 3 GG geschützt .
Fraglich sei bereits , ob Art. 33 Abs. 5 GG bei beamteten Lehrkräften überhaupt zur Anwendung gelange .
Folge die institutionelle Garantie des Berufsbeamtentums aus Art. 33 Abs. 4 GG , so könne sich auch der Verfassungsauftrag des Art. 33 Abs. 5 GG , das Recht des öffentlichen Dienstes unter Berücksichtigung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln , nur auf den durch Art. 33 Abs. 4 GG vorgesehenen Rahmen beziehen .
Dieser Aspekt müsse in die Grundrechtsprüfung und -abwägung eingestellt werden : Wenn es um Personen gehe , deren Beschäftigung zwar im Rahmen eines Beamtenverhältnisses erfolge , die aber nicht zwingend wegen des Funktionsvorbehalts des Art. 33 Abs. 4 GG in diesem Status beschäftigt werden müssten , so habe dies Auswirkungen auf die Reichweite der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums .
Für solche Personen , die aus politischer Motivation und nicht aus verfassungsrechtlicher Notwendigkeit heraus verbeamtet würden - und dazu zählten auch Lehrer - , lasse sich ein Streikverbot mit Verweis auf Art. 33 Abs. 5 GG jedenfalls nicht begründen .
Anderenfalls habe es der Staat in der Hand , mittels " Verbeamtungsstrategien " über die Reichweite des Grundrechtsschutzes zu entscheiden .
Selbst wenn man aber in eine Abwägung zwischen Art. 9 Abs. 3 GG und Art. 33 Abs. 5 GG eintrete , führe dies nicht zur Annahme eines Streikverbots für beamtete Lehrer .
Hierbei handele es sich schon nicht um einen eigenständigen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums mit Verfassungsrang .
Aber auch unter Berücksichtigung der anerkannten Grundsätze der Treuepflicht , der Pflicht zur jederzeitigen Dienstbereitschaft , der Regelung der Vergütung ausschließlich durch Gesetz sowie des Alimentationsprinzips sei ein Streikverbot " von Anfang an " nicht verhältnismäßig .
Letztlich komme auch in diesem Zusammenhang der Funktionsvorbehalt zum Tragen und führe dazu , dass bei Beamten außerhalb des Anwendungsbereichs des Art. 33 Abs. 4 GG ein Streik jedenfalls zur Förderung der eigenen Arbeitsbedingungen ( Arbeitszeit , Besoldung , Versorgung ) zulässig sei .
Für ein Streikverbot fehle es unabhängig von Vorstehendem auch an einer gesetzlichen Grundlage .
Schließlich sei die Verbindlichkeit der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums durch die Fortentwicklungsklausel relativiert worden .
b ) Die angegriffenen Entscheidungen missachteten zudem die Pflicht zur völkerrechtsfreundlichen Auslegung des nationalen Rechts und verletzten dadurch das Grundrecht des Beschwerdeführers zu I. aus Art. 9 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
Die Bundesrepublik Deutschland verstoße nicht nur gegen die Garantien eines umfassenden Streikrechts nach Art. 3 und 10 des Übereinkommens Nr. 87 der Internationalen Arbeitsorganisation ( ILO ) , Art. 8 Abs. 1 Buchstabe d des Internationalen Pakts über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte ( UN-Sozialpakt ) , Art. 22 des Internationalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte ( UN-Zivilpakt ) sowie nach Art. 6 Abs. 4 der Europäischen Sozialcharta ( ESC ) .
Sie missachte auch die Vorgaben des Art. 11 EMRK und die hierzu ergangene Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte .
Im Verfahren Demir und Baykara v. Türkei habe der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte unter Änderung seiner früheren Rechtsprechung das Recht auf Kollektivverhandlungen nunmehr als einen wesentlichen Bestandteil von Art. 11 EMRK anerkannt .
In weiteren Entscheidungen habe er diese Rechtsprechung fortentwickelt .
Eine Einschränkung des umfassenden Streikrechts ( auch ) für Beamte nach Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK komme vorliegend nicht in Betracht .
Weder nähmen beamtete Lehrkräfte schwerpunktmäßig hoheitliche Aufgaben wahr , noch seien sie mit Angehörigen der Streitkräfte oder der Polizei vergleichbar .
Auch sei das Streikrecht nicht nach Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK ausgeschlossen .
Es fehle bereits an einer gesetzlichen Grundlage für ein Streikverbot ; eine umfassende Einschränkung sei zudem nicht " in einer demokratischen Gesellschaft notwendig " .
Die im fachgerichtlichen Verfahren sowie von Stimmen der Literatur vorgebrachten Einwände gegen eine Übertragbarkeit der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte auf die deutsche Rechtslage griffen nicht durch .
Insbesondere sei die Gleichsetzung des Begriffs " fonctionnaire " in dem nur in französischer Sprache vorliegenden Urteil im Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei mit dem des " Beamten " nach deutschem Verständnis nicht zu beanstanden .
Auch könnten die zur Rechtslage in der Türkei ergangenen Entscheidungen , die nach Art. 46 EMRK unmittelbare Bindungswirkung nur " inter partes " erzeugten , auf das deutsche System des Beamtenrechts übertragen werden .
Letztlich führe auch die Pflicht zur völkerrechtskonformen Auslegung des Grundgesetzes zu einem Streikrecht deutscher Beamter .
Die Vereinigungsfreiheit einschließlich des Streikrechts werde von einer Vielzahl völkerrechtlicher Abkommen garantiert , stelle mithin Völkergewohnheitsrecht dar .
Darüber hinaus müssten die Aussagen der Europäischen Menschenrechtskonvention über Art. 1 Abs. 2 GG Beachtung finden .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts umfasse das Bekenntnis zu den Menschenrechten die Pflicht zu deren Durchsetzung sowie der möglichst weitgehenden Vermeidung von Konflikten mit völkerrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland .
Zwar bestünden Grenzen einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung ; diese seien vorliegend aber nicht tangiert .
Weder der Wortlaut des Grundgesetzes noch die von der Rechtsprechung entwickelten systematischen Grenzen würden überschritten .
Es komme weder zu einer schematischen Parallelisierung von Völkerrecht und nationalem Recht , noch würden Grundrechte Dritter durch ein Streikrecht eingeschränkt .
Auch der unantastbare Kerngehalt der Verfassungsidentität bleibe gewahrt .
Schließlich werde kein " ausbalanciertes Teilsystem des innerstaatlichen Rechts " tangiert , da das Beamtenrecht in Deutschland kein solches System darstelle .
c ) Durch das am <TIMEX3 tid="t9204" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> ergangene Urteil des Bundesverwaltungsgerichts - 2 C 1.13 - stehe das Auseinanderfallen von deutschem Streikverbot und Völkerrecht nunmehr auch höchstrichterlich fest .
Allerdings gehe das Gericht zu Unrecht davon aus , nur der Gesetzgeber könne die bestehende Kollisionslage auflösen .
Da das Streikverbot kein geschriebenes Verfassungsrecht , sondern Ergebnis einer Auslegung von Art. 33 Abs. 5 GG sei , müsse das Bundesverfassungsgericht seine frühere Auslegung dieser Bestimmung völkerrechtskonform hin zu einem funktionsbezogenen Streikverbot modifizieren .
Nur für solche Beamte , die Funktionen im Sinne des Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK ausübten , habe ein Streikverbot weiterhin Bestand .
Wegen der mit Schaffung einer Gruppe streikberechtigter Beamter verbundenen Modifikationen des Beamtenverhältnisses könne sodann der Gesetzgeber tätig werden .
Dass es bei der Zulassung von Arbeitskämpfen zu Beeinträchtigungen der Funktionsabläufe ( auch im Bereich der staatlichen Verwaltung ) komme , sei der Sinn von Streiks .
Der wichtige Bereich hoheitlicher Aufgabenwahrnehmung im Sinne von Art. 33 Abs. 4 GG und damit die Funktionsfähigkeit des Staates bleibe aber wegen Art. 11 Abs. 2 EMRK ausgenommen .
Daher bestehe schon keine Kollisionslage zwischen Grundgesetz und Europäischer Menschenrechtskonvention .
Gehe man gleichwohl von einer Kollisionslage aus , bedürfe es einer erheblichen Ausweitung der Beteiligungsrechte von Gewerkschaften .
Es müsse eine Durchsetzungsparität hergestellt werden und dürfe kein Letztentscheidungsrecht des Dienstherrn mehr geben .
Auch sei eine Einwirkung auf den Gesetzgeber durch Streik jedenfalls dann nicht ausgeschlossen , wenn er als Gestalter von Arbeitsbedingungen seiner Beschäftigten auftrete .
Da es in diesem Fall um die Auseinandersetzung über Beschäftigungsbedingungen und nicht um die Einflussnahme auf Staats- oder Verwaltungstätigkeiten gehe , werde weder das Demokratieprinzip noch das Sozialstaats- oder Rechtsstaatsprinzip verletzt .
Schließlich stehe einem Streikrecht für Beamte das Alimentationsprinzip nicht entgegen , da es lediglich ein besoldungsrechtliches Mindestniveau garantiere , welches jenseits dieses Bereiches einseitig vom Dienstherrn ausgefüllt werde .
Die Höhe der Alimentation könne jedoch auch das Ergebnis von Kollektivverhandlungen sein .
2. Die Verfassungsbeschwerde der Beschwerdeführerin zu II. richtet sich gegen die Disziplinarverfügung der Niedersächsischen Landesschulbehörde sowie die hierzu ergangenen verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen .
Die Beschwerdeführerin zu II. rügt eine Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG .
a ) Zwar gehe das Bundesverfassungsgericht bislang in ständiger Rechtsprechung von einem Streikverbot für Beamte aus .
Diese Rechtsprechung müsse allerdings aufgrund der jüngeren Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte überdacht und im Rahmen einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung von Art. 33 GG korrigiert werden .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte habe seit dem <TIMEX3 tid="t9211" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> in mehreren Entscheidungen das Recht auf Kollektivverhandlungen und Streik als Bestandteil von Art. 11 EMRK anerkannt , auch für beamtete Lehrkräfte in der Türkei .
Die in den Verfahren gegen die Türkei angestellten Erwägungen seien auf deutsche beamtete Lehrkräfte übertragbar .
Soweit der Gerichtshof ein generelles Streikverbot ablehne und in diesem Zusammenhang die Begriffe " fonctionnaire " beziehungsweise " civil servant " gebrauche , seien damit Beamte nach deutschem Verständnis gemeint .
Diese gängige Übersetzung entspreche der arbeitsvölkerrechtlichen Spruchpraxis und ergebe sich zudem aus dem Gesamtkontext der Entscheidungen des Gerichtshofs .
Ob das deutsche mit dem türkischen Beamtenrecht vollständig übereinstimme , sei unerheblich , da der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte Begriffsbestimmungen autonom und ohne Rücksicht auf länderspezifische Besonderheiten vornehme .
Weil er eine Einschränkung des Streikrechts nur nach funktionellen Kriterien zulasse , das deutsche Streikverbot aber statusbezogen auf alle Beamten Anwendung finde , bestehe ein Konflikt zwischen Konventionsrecht und nationalem Recht .
Der Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG erfasse alle koalitionsspezifischen Verhaltensweisen ; auf einen Tarifbezug des Arbeitskampfes komme es nicht entscheidend an .
Ein Ausgleich zwischen Art. 9 Abs. 3 GG und Art. 33 Abs. 5 GG im Sinne einer praktischen Konkordanz finde im fachgerichtlichen Verfahren nicht statt .
Das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht räume dem Streikverbot einseitig Vorrang ein ; eine Abwägung mit dem Ziel eines schonenden Ausgleichs erfolge nicht .
Richtigerweise müsse das Verhältnis von Art. 33 Abs. 5 zu Art. 33 Abs. 4 GG überdacht und neu justiert werden .
Folge die institutionelle Garantie des Berufsbeamtentums aus Art. 33 Abs. 4 GG , so betreffe der Verfassungsauftrag , das Recht des öffentlichen Dienstes unter Berücksichtigung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln , auch nur den durch Art. 33 Abs. 4 GG gezogenen Rahmen .
Zwar sei es dem Staat nicht verwehrt , auch außerhalb des Funktionsvorbehalts Personen im Beamtenstatus - etwa Lehrkräfte - zu beschäftigen ; ein Streikverbot sei jedoch auf solche Beamte zu beschränken , die Art. 33 Abs. 4 GG unterfielen .
Selbst wenn man aber davon ausgehe , die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums gelangten für alle Beamten zur Anwendung , lasse sich ein Streikverbot vorliegend nicht begründen .
Das Streikverbot stelle schon keinen eigenen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums dar .
Ein Streikverbot für Beamte habe sich zu Zeiten vor Inkrafttreten des Grundgesetzes nicht rechtmäßig etabliert .
Stelle man auf die Vorkommnisse in der Weimarer Republik ab , handele es sich bei der Notverordnung über das Streikverbot der Reichsbahnbeamten aus dem <TIMEX3 tid="t9219" type="DATE" value="1922">Jahr 1922</TIMEX3> allein um ein Produkt der Exekutive ; der Reichstag habe sich nicht damit befasst .
Das Streikverbot lasse sich aber auch nicht aus der beamtenrechtlichen Treuepflicht herleiten .
Die Treuepflicht verlange von Lehrern eine Dienstausübung , die den Grundrechten der Schüler und Eltern Rechnung trage sowie Gemeinwohlbelange , namentlich das öffentliche Interesse an einem verlässlichen schulischen Angebot , wahre .
Um dies sicherzustellen , sei ein generelles Streikverbot nicht erforderlich .
Insbesondere könne den genannten Belangen im Rahmen der verhältnismäßigen Ausgestaltung des Streiks Rechnung getragen werden .
Dass es bei Arbeitskämpfen auch zu Beeinträchtigungen komme , sei im Übrigen hinzunehmen .
Länder , die überwiegend angestellte Lehrkräfte beschäftigten , müssten schon <TIMEX3 tid="t9220" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> mit kollektivrechtlichen Maßnahmen im schulischen Bereich rechnen .
Einem Streikrecht stehe auch nicht der hergebrachte Grundsatz einer ausschließlichen Regelung der Vergütung und weiterer Beschäftigungsbedingungen der Beamten durch Gesetz entgegen .
Durchbrechungen dieses Grundsatzes seien bereits <TIMEX3 tid="t9221" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> - etwa unter bestimmten Voraussetzungen bei Leistungsbezügen in der Professorenbesoldung oder Dienstvereinbarungen - Realität .
Schon in der Vergangenheit sei die Frage einer Öffnung des Beamtenrechts für kollektivvertragliche Vereinbarungen diskutiert und erwogen worden , materielle Arbeitsbedingungen wie Vergütung , Arbeitszeit und Urlaub durch Kollektivverträge zu gestalten .
Zwar sei in diesem Zusammenhang ein Streikrecht für Beamte nicht thematisiert worden , mit Blick auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte müsse aber nun der nächste Schritt getan werden .
Auch das Alimentationsprinzip stehe einem Streikrecht für Beamte nicht entgegen .
Einschränkungen des Rechts auf autonome Gestaltung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen könnten nicht durch Fürsorge des Dienstherrn ausgeglichen werden .
Auch sei die Durchbrechung des Alimentationsprinzips im Sinne einer synallagmatischen Verknüpfung von Leistung und Vergütung schon länger Realität , so etwa im Rahmen der Reduzierung der Besoldung bei einer Teilzeitbeschäftigung von Beamten .
Während zur Einschränkung des Grundrechts aus Art. 9 Abs. 3 GG auf die Unterschiede zwischen Beamtenbesoldung und Angestelltenvergütung abgestellt werde , bemühe der Gesetzgeber bei Leistungseinschränkungen der Besoldung zu Unrecht häufig den Gleichklang beider Systeme .
Dem Verweis , die Beamten könnten ihre Interessen an der Gestaltung ihrer Beschäftigungsbedingungen auf dem Rechtsweg verfolgen , komme wegen des sehr weiten Gestaltungsspielraums des Gesetzgebers keine maßgebende Bedeutung zu .
Schließlich führe auch eine Gesamtbetrachtung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums nicht zur zwingenden Annahme eines Streikverbots .
Das Argument , Beamte könnten risikolos streiken , da sie ihren Besoldungsanspruch bei gleichzeitiger Arbeitsplatzsicherheit behielten , überzeuge letztlich nicht .
Zum einen entfalle während des Streiks die Zahlung der Besoldung .
Zum anderen seien auch Angestellte nach ganz überwiegender Auffassung wegen einer Streikteilnahme nicht kündbar .
Schließlich unterscheide sich die Beeinflussung des Haushaltsgesetzgebers nicht von traditionellen Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst , da auch deren Ergebnisse letztlich Auswirkungen auf den Haushalt zeitigten .
Die mögliche Existenz von Beamten mit und ohne Streikrecht tangiere nicht den Gleichheitssatz , da die Ausübung von Hoheitsgewalt im Sinne des Art. 33 Abs. 4 GG ein hinreichend tragfähiges Unterscheidungskriterium darstelle .
b ) Ergänzend macht die Beschwerdeführerin zu II. geltend , die häufig vorgebrachten Argumente gegen eine Übertragbarkeit der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte auf die deutsche Rechtslage überzeugten nicht .
Auf die Frage einer Deckungsgleichheit des türkischen sowie des deutschen Beamtensystems komme es nicht an , da der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seinen Entscheidungen nicht auf länderspezifische Besonderheiten abstelle , sondern eine autonome Auslegung der maßgeblichen Begriffe - auch unter Berücksichtigung des internationalen Arbeitsrechts - vornehme .
Dem funktionsbezogenen Verständnis des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte könne auch nicht mit dem Hinweis auf die Trennung zwischen Beamten und Angestellten im deutschen Recht Rechnung getragen werden .
Die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte seien aufgrund der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes in Deutschland zu berücksichtigen .
3. Die Verfassungsbeschwerde der Beschwerdeführerin zu III. richtet sich gegen die Disziplinarverfügung der Bezirksregierung Köln sowie die hierzu ergangenen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen und des Bundesverwaltungsgerichts .
Die Beschwerdeführerin zu III. rügt eine Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG sowie von Art. 9 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
a ) Art. 9 Abs. 3 GG gewährleiste die Bildung von Koalitionen sowie die koalitionsmäßige Betätigung für alle Berufe .
Dieses Recht sei jedenfalls für beamtete Lehrkräfte auch nicht wegen der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums ausgeschlossen .
Art. 33 Abs. 5 GG hänge systematisch mit dem Funktionsvorbehalt des Art. 33 Abs. 4 GG zusammen und komme nur dort zur Anwendung , wo es um die Ausübung hoheitsrechtlicher Befugnisse gehe .
Beamtete Lehrkräfte unterfielen indes nicht dem Funktionsvorbehalt des Art. 33 Abs. 4 GG , da sie allenfalls geringfügig und untergeordnet hoheitliche Aufgaben ausübten .
Allein der Umstand , dass jede Lehrtätigkeit in aller Regel auch eine Grundrechtsrelevanz aufweise , eröffne den Anwendungsbereich von Art. 33 Abs. 4 GG nicht .
Daher sei das dem Art. 33 Abs. 5 GG entnommene Streikverbot nicht auf beamtete Lehrer anzuwenden .
Selbst wenn aber in eine Abwägung zwischen Art. 9 Abs. 3 GG und Art. 33 Abs. 5 GG eingetreten werde , folge daraus kein allgemeines Streikverbot für beamtete Lehrer .
Die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums stünden einem Streikrecht " von Anfang an " nicht entgegen .
Es handele sich schon nicht um einen eigenständigen hergebrachten Grundsatz , sondern allenfalls um eine Ausformung anderer Grundsätze .
Diese Grundsätze , zu denen die Treuepflicht , das Alimentationsprinzip , die Pflicht zur jederzeitigen Dienstbereitschaft sowie die Regelung der Beschäftigungsbedingungen durch Gesetz zählten , könnten allenfalls bei der konkreten Ausgestaltung des Streiks Bedeutung erlangen .
Aus keinem der hergebrachten Grundsätze lasse sich eine Beschränkung von Art. 9 Abs. 3 GG herleiten .
Nichts anderes gelte bei einer Gesamtbetrachtung dieser Grundsätze .
Das Beamtenrecht als System von wechselseitigen Rechten und Pflichten werde durch ein Streikrecht nicht grundlegend verändert .
Im Übrigen seien die hergebrachten Grundsätze zu unbestimmt , um die erforderliche gesetzliche Regelung zur Einschränkung von Art. 9 Abs. 3 GG zu ersetzen .
b ) Ein Streikverbot für sämtliche Beamte verstoße zudem gegen völkerrechtliche Normen , insbesondere gegen Art. 11 EMRK .
Die vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte formulierten Grundsätze zum Streikrecht seien im Kern auf deutsche Beamte übertragbar .
Dies gelte auch für die in den Entscheidungen verwendeten Begriffe des " civil servant " beziehungsweise " fonctionnaire " , die mit dem deutschen Beamtenbegriff übereinstimmten .
Ein Verständnis im Sinne des " Angehörigen des öffentlichen Dienstes " sei zu weitgehend .
Eine Einschränkung des Streikrechts gemäß Art. 11 Abs. 2 EMRK komme für beamtete deutsche Lehrer nicht in Betracht .
Bei dieser Personengruppe handele es sich nicht um einen Teil der Staatsverwaltung im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK , da der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte diesen Begriff eng interpretiere .
Auch die Voraussetzungen einer Einschränkung des Streikrechts nach Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK lägen nicht vor .
Zweifelhaft sei bereits , ob die Einschränkungen des Streikrechts in Deutschland " gesetzlich vorgesehen " seien .
Jedenfalls sei ein Streikverbot nicht " notwendig in einer demokratischen Gesellschaft " im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK .
Der bestehende Widerspruch zwischen Völkerrecht und nationalem Recht sei zugunsten des Art. 11 EMRK aufzulösen .
Dadurch würden die Grenzen einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung nicht überschritten .
Zunächst enthalte der Wortlaut des Grundgesetzes kein ausdrückliches Streikverbot und stelle daher auch keine Auslegungsschranke dar .
Zudem tangiere ein Streikrecht beamteter Lehrer nicht die Grundrechte Dritter .
Bei der Heranziehung der Europäischen Menschenrechtskonvention als Auslegungshilfe komme es auch nicht zu einer schematischen Parallelisierung einzelner einfach- oder verfassungsrechtlicher Begriffe , da die Verfassung wegen Art. 33 Abs. 4 GG einer funktionsbezogenen Differenzierung auf dem Gebiet des Streikrechts offen stehe .
Eine völkerrechtsfreundliche Auslegung kollidiere ferner nicht mit dem Gebot , Auswirkungen auf die nationale Rechtsordnung besonders in den Blick zu nehmen .
Selbst wenn vorliegend Änderungen des nationalen Teilrechtssystems des Beamtenrechts erforderlich würden , wäre dieses System nicht funktionsunfähig .
Schließlich werde die vom Bundesverfassungsgericht zum Europarecht formulierte Auslegungsgrenze der nationalen Verfassungsidentität nicht beeinträchtigt .
Grundlegende Fragen der eigenen Identität der Bundesrepublik Deutschland betreffe ein nach funktionalen Kriterien gewährleistetes Streikrecht für Beamte nicht .
4. Die Verfassungsbeschwerde der Beschwerdeführerin zu IV. richtet sich gegen die Disziplinarverfügung des Ministeriums für Bildung und Kultur des Landes Schleswig-Holstein sowie die hierzu ergangenen verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen .
Die Beschwerdeschrift , mit der die Beschwerdeführerin eine Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG rügt , deckt sich weitgehend mit der Argumentation der Beschwerdeführerin zu II. Ergänzend führt die Beschwerdeführerin zu IV. aus , die in jüngerer Zeit unternommenen Versuche , Lehrer dem hoheitlichen Bereich zuzuordnen , überzeugten nicht .
Die Tätigkeitsmerkmale , die von den Befürwortern eines hoheitlichen Aufgabenbereichs genannt würden , erkenne der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte für türkische Lehrer nicht als hoheitliche Tätigkeit an .
Für deutsche Lehrer könne nichts anderes gelten .
IV. Zu den Verfassungsbeschwerden haben der dbb beamtenbund und tarifunion , die Freie und Hansestadt Hamburg , die Bundesregierung , die Bayerische Staatsregierung , die Landesregierung Nordrhein-Westfalen , die Niedersächsische Landesregierung , das Ministerium für Schule und Berufsbildung des Landes Schleswig-Holstein sowie - in einem gemeinsamen Schriftsatz - der Deutsche Gewerkschaftsbund ( DGB ) , die GEW und die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ( ver.di ) Stellung genommen .
Die Bundesregierung ist den Verfahren beigetreten ( § 94 Abs. 5 Satz 1 BVerfGG ) .
1. Der dbb beamtenbund und tarifunion sieht weder eine rechtliche Veranlassung noch die verfassungsrechtliche Möglichkeit einer funktionsbezogenen Modifikation des Streikverbots für Beamte .
Es fehle bereits an einem rechtfertigungsbedürftigen Eingriff in den Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG , sodass es auf die Frage des Ausgleichs von Art. 9 Abs. 3 und Art. 33 Abs. 5 GG nach dem Prinzip der praktischen Konkordanz nicht ankomme .
Die erst späte Anerkennung eines Streikrechts als Bestandteil der Gewährleistung des Art. 9 Abs. 3 GG durch das Bundesverfassungsgericht sei unter Ausschluss der Beamten erfolgt , da das Gericht bis zu diesem Zeitpunkt bereits mehrfach auf das Beamtenstreikverbot Bezug genommen habe , ohne es zu relativieren .
Ein Grundrecht auf Streik stehe nur Tarifbeschäftigten zu .
Das Beamtenstreikverbot beanspruche absolute Geltung , ohne sich unter Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkten rechtfertigen zu müssen .
Unabhängig davon richte sich ein Streik von Beamten bezüglich der Besoldungshöhe oder anderer durch Gesetz zu regelnder Arbeitsbedingungen gegen den Gesetzgeber und stelle sich daher als ein unzulässiger Normerzwingungsversuch dar .
Der durch einen Streik gegen den Gesetzgeber ausgeübte Druck auf Abgeordnete stehe im Widerspruch zu Art. 38 Abs. 1 Satz 2 GG .
Wegen des verfassungsrechtlichen Alimentationsprinzips , dem jedenfalls seit den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zur Richter- und Beamtenbesoldung klare Parameter zu entnehmen seien , bestehe bei Beamten aber auch keine mit dem Tarifbereich vergleichbare Interessenlage .
Es fehle insbesondere an einem legitimen Streikziel .
Im Beamtenverhältnis seien nahezu sämtliche Gegenstände , die für Angestellte tarifvertraglich ausgehandelt würden , einseitig hoheitlich durch Gesetz zu regeln .
Unzulässig seien auch sogenannte Unterstützungsstreiks von Beamten , um eine Übertragung der für Beschäftigte im öffentlichen Dienst erzielten Tarifergebnisse zu erreichen .
Wollte man diese Streikform überhaupt anerkennen , so fehlte es jedenfalls an einer strukturell vergleichbaren Situation von Beamten und Angestellten gegenüber ihren Arbeitgebern , die bei einem Unterstützungsstreik aber erforderlich sei .
Vor allem aber scheitere eine Einbeziehung von Beamten in Tarifverträge an dem Alimentationsprinzip sowie dem verfassungsrechtlichen Gesetzesvorbehalt für die Besoldung und Versorgung .
Das aus Art. 33 Abs. 5 GG folgende Streikverbot sei auch nicht auf solche Beamte beschränkt , die im Rahmen des Funktionsvorbehalts nach Art. 33 Abs. 4 GG eingesetzt würden .
Das Institut des Berufsbeamtentums sehe statusbezogen für alle Beamten gleiche Rechte und Pflichten vor ; eine Differenzierung nach " Kernbereichsbeamten " und " Randbereichsbeamten " erkenne auch das Bundesverfassungsgericht nicht an .
Eine Gewährung des Streikrechts für Beamte , die nicht dem Funktionsvorbehalt des Art. 33 Abs. 4 GG unterfielen , erschütterte die ausbalancierte Institution des Berufsbeamtentums .
Mit der Anerkennung eines Streikrechts müssten zwangsläufig die Abschaffung des Gesetzesvorbehalts und die Einführung eines Tarifsystems im Beamtenrecht einhergehen .
Dies wiederum hätte Auswirkungen auf das Alimentationsprinzip und die damit in Zusammenhang stehende Treuepflicht des Beamten .
Auch könnten das Fürsorgeprinzip sowie das Lebenszeitprinzip in der gegenwärtigen Form nicht aufrechterhalten werden .
Daher komme die Einführung einer weiteren Kategorie von Beschäftigten im öffentlichen Dienst - Beamte mit Streikrecht und Tarifvertragsbindung im nicht-hoheitlichen Bereich - auf der Grundlage des geltenden Verfassungsrechts nicht in Betracht .
Die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 11 EMRK verpflichteten nicht zu der Anerkennung eines Streikrechts für Beamte .
Zum einen könnten Unschärfen bei der Übertragung der nur in französischer , teilweise auch in englischer Sprache vorliegenden Urteile auf das deutsche Recht nicht ausgeschlossen werden , wie etwa die Diskussion zur Übersetzung der Begriffe " fonctionnaire " und " civil servant " veranschauliche .
Zum anderen entfalteten die Urteile gegenüber der nicht am Verfahren beteiligten Bundesrepublik Deutschland keine Rechtskraftwirkung , sondern lediglich eine Orientierungsfunktion , die rein faktische Bedeutung habe .
Eine gefestigte Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum Streikrecht liege mit den - zum Teil äußerst knapp begründeten - bisherigen Entscheidungen nicht vor .
Daher lasse sich auch aus dem Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes keine Verpflichtung entnehmen , aus den vorliegenden Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gegenüber einem anderen Konventionsstaat Konsequenzen für das deutsche Beamtenrecht zu ziehen .
Selbst wenn aber - etwa nach einem entsprechenden Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gegen die Bundesrepublik Deutschland - aus völkerrechtlicher Sicht ein Handlungsbedarf zur Vermeidung von Kollisionen mit dem Konventionsrecht bestünde , seien die verfassungsrechtlichen Grenzen einer Implementierung von EGMR-Urteilen zu beachten .
Solche Grenzen der Völkerrechtsfreundlichkeit bestünden dort , wo eine Umsetzung der Entscheidungen gegen Gesetzesrecht oder deutsche Verfassungsbestimmungen verstoße oder wo eine konventionsfreundliche Auslegung nach den anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und Verfassungsinterpretation nicht mehr vertretbar erscheine .
Dieser Fall liege mit Blick auf die Bestimmung des Art. 33 Abs. 5 GG vor .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sei eine Nichtbeachtung von Völker ( vertrags- ) recht ausnahmsweise jedenfalls dann hinzunehmen , wenn nur auf diese Weise ein Verstoß gegen tragende Grundsätze der Verfassung abzuwenden sei .
2. Nach Auffassung der Freien und Hansestadt Hamburg stellt das Streikverbot für Beamte keine Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG dar .
Durch Art. 33 Abs. 5 GG werde nicht die Wahrnehmung des Grundrechts aus Art. 9 Abs. 3 GG insgesamt , sondern nur eine bestimmte Ausprägung der Grundrechtsausübung ausgeschlossen .
Im Übrigen stehe es Beschäftigten außerhalb des hoheitlichen Kernbereichs in aller Regel frei , ob sie im Beamten- oder im Angestelltenverhältnis tätig werden wollen .
Das nach deutschem Recht bestehende Streikverbot sei auch mit den Gewährleistungen des Art. 11 EMRK zu vereinbaren .
Zunächst könne der in der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte verwendete Begriff des " fonctionnaire " schon nicht mit dem des Beamten nach deutschem Recht gleichgesetzt werden , sondern entspreche in dem konkreten Kontext eher dem des Angehörigen des öffentlichen Dienstes .
Für diese Personengruppe existiere auch nach deutschem Recht kein generelles Streikverbot .
Im Übrigen bestünden Zweifel , ob die Aussagen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 11 EMRK in vollem Umfang auf die deutsche Rechtslage übertragen werden könnten , da sie mit Blick auf die Türkei ergangen seien .
Zwar unterscheide auch die türkische Verfassung zwischen Beamten und sonstigen Angehörigen des öffentlichen Dienstes .
Sie differenziere aber hinsichtlich des Streikrechts nicht zwischen beiden Beschäftigungsgruppen .
Auch sei zu berücksichtigen , dass in dem Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei ein Streikverbot gegenüber sämtlichen Angehörigen des öffentlichen Dienstes erlassen worden sei .
Ein solches generelles Streikverbot bestehe nach deutschem Recht gerade nicht .
Die vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte geforderte Differenzierung hinsichtlich der Streikberechtigung erfolge in Deutschland - anders als in der Türkei - schon durch Art. 33 Abs. 5 GG .
Unabhängig hiervon dürfe ein Streikverbot nicht isoliert betrachtet , sondern müsse mit Blick auf den durch Art. 33 Abs. 5 GG mit Verfassungsrang ausgestatteten Kernbestand beamtenrechtlicher Strukturprinzipien bewertet werden .
Gebe man - auch unter Einbeziehung von Art. 11 EMRK - einseitig das bestehende Streikverbot auf , gerate das durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts austarierte Verhältnis von Art. 9 Abs. 3 und Art. 33 Abs. 4 und 5 GG in Schieflage .
Eine an funktionalen Kriterien ausgerichtete Aufspaltung der Beamtenschaft oder gar die Schaffung einer weiteren Statusgruppe ( Beamte mit Streikrecht ) nehme dem Gesetzgeber ohne Not den politischen Gestaltungsspielraum bei der Frage , wie er den öffentlichen Dienst organisieren wolle .
Eine solche vom Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9256" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> vorgeschlagene Differenzierung sei wegen der vielschichtigen Einsatzbereiche innerhalb der Verwaltung nicht praktikabel und zudem rechtlich fragwürdig .
Die vom Bundesverwaltungsgericht vorgeschlagene Erweiterung der Beteiligungsrechte von Gewerkschaften in Richtung eines Verhandlungsmodells greife in die Zuständigkeit des Gesetzgebers ein .
Wesentliche Regelungsbereiche des Dienstrechts würden dem Parlament entzogen .
Dies gelte in besonderem Maße für das Besoldungsrecht .
Würde ein Teil der Beamten in Tarifverhandlungen einbezogen , wären die jüngst vom Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen entwickelten Maßstäbe zur Bestimmung einer verfassungsgemäßen Besoldung für diese Personengruppe obsolet .
In letzter Konsequenz führte dies möglicherweise zu unterschiedlichen Besoldungsentwicklungen innerhalb der Beamtenschaft .
3. Die Bundesregierung hält das Streikverbot für Beamte sowohl mit dem Grundgesetz als auch mit Art. 11 EMRK für vereinbar .
Die neuere Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 11 EMRK sei weniger eindeutig , als die Beschwerdeführer meinten .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte begründe seine Rechtsprechung , wonach Art. 11 Abs. 1 EMRK auch ein Streikrecht umfasse , mit einem entsprechenden Konsens der internationalen und europäischen Staatengemeinschaft .
Eine nähere Analyse zeige allerdings , dass weder mit Blick auf die Europäische Sozialcharta und die Internationale Arbeitsorganisation noch in der Europäischen Union ein solcher Konsens bestehe .
In einer neueren Entscheidung in der Sache National Union of Rail , Maritime and Transport Workers v. Vereinigtes Königreich aus dem <TIMEX3 tid="t9261" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> zeige der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entsprechendes Problembewusstsein und erkenne an , dass Streikverbote - der dortige Fall betraf das gesetzliche Verbot eines Unterstützungsstreiks in Großbritannien - durchaus gerechtfertigt sein könnten .
Daher lasse sich auch nicht von einer gefestigten Spruchpraxis des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum Bestehen eines Streikrechts für Beamte sprechen .
Eingriffe in den Schutzbereich von Art. 11 EMRK könnten sowohl nach der allgemeinen Schranke des Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK als auch nach der besonderen , auf Personengruppen mit bestimmten Funktionen im öffentlichen Dienst bezogenen Schranke des Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK gerechtfertigt werden .
Die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte schließe es nicht aus , auch beamtete Lehrkräfte grundsätzlich als Angehörige der Staatsverwaltung im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK aufzufassen .
Insbesondere existiere keine Entscheidung des Gerichtshofs , die sich in der Zuordnung von Lehrkräften eindeutig festlege .
Auf die Meinungsverschiedenheiten bei der deutschen Übersetzung des authentischen französischen Urteilstextes in der Sache Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei komme es nicht entscheidend an .
Jedenfalls aber sei ein Streikverbot für beamtete Lehrkräfte nach Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK gerechtfertigt .
Es diene dem legitimen Ziel , das von der Europäischen Menschenrechtskonvention anerkannte Recht auf Bildung ( Art. 2 ZP 1 EMRK ) in dem mehrpoligen Grundrechtsverhältnis Schule zu gewährleisten .
Ein Streikverbot sei mit Blick auf die im Beamtenverhältnis bestehenden Kompensationen ( Alimentationsprinzip , subjektiv-rechtliche Ausprägung des Art. 33 Abs. 5 GG als grundrechtsgleiches Recht , Beteiligungsrecht der Spitzenorganisationen der Gewerkschaften ) auch verhältnismäßig und erfülle ein dringendes soziales Bedürfnis im Sinne der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte .
Selbst wenn man aber von einer Kollisionslage zwischen deutschem Recht und Europäischer Menschenrechtskonvention ausgehe , lasse sich diese zugunsten des deutschen Streikverbots auflösen .
Dürften Beamte streiken , stünde damit das Berufsbeamtentum insgesamt auf dem Spiel .
Ein Streikrecht sei mit dem Dienst- und Treueverhältnis unvereinbar und widerspreche dem Grundsatz , dass die beamtenrechtlichen Verhältnisse durch den Gesetzgeber geregelt werden müssten .
Es bräche damit ein wesentliches Element aus dem fein austarierten System von Rechten und Pflichten heraus .
Trotz der bestehenden Orientierungs- und Leitfunktion der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte für die deutsche Rechtsordnung erkenne auch der Gerichtshof an , dass die Entscheidung darüber , ob eine historisch gewachsene Tradition aufrechterhalten bleiben solle , grundsätzlich in den Ermessensspielraum des jeweiligen Staates falle .
Der Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit verlange nicht , dass Zweifelsfälle und Unschärfen - und durch solche sei die bisherige Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 11 EMRK gekennzeichnet - zu Lasten der deutschen Verfassungsrechtsordnung gingen .
Optionen zur Erweiterung der Beteiligungsrechte von Spitzenorganisationen der Gewerkschaften bei der Anpassung von Besoldung und Versorgung bestünden nicht , soweit hierdurch in die Regelungszuständigkeit des parlamentarischen Gesetzgebers eingegriffen werde .
Eine Einbeziehung der Beamtenbesoldung in die Tarifverhandlungen des öffentlichen Dienstes komme nicht in Betracht .
Bei der Beurteilung des sogenannten Dritten Weges aus dem Bereich des kirchlichen Arbeitsrechts sei zu berücksichtigen , dass die Religionsgesellschaften dieses Konzept nur auf ihre Angestellten , nicht aber auf Beamtinnen und Beamte anwendeten .
4. Nach Auffassung der Bayerischen Staatsregierung verletzen die angegriffenen Hoheitsakte die Beschwerdeführer nicht in ihren Grundrechten .
Zwar gewährleiste Art. 9 Abs. 3 GG die Koalitionsfreiheit für jedermann und damit auch für alle Angehörigen des öffentlichen Dienstes .
In der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sei aber geklärt , dass mildere und gleich effektive Mittel als das Streikverbot im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG zur Sicherstellung einer funktionierenden Verwaltung und des Gesetzesvollzugs nicht bestünden .
Art. 11 EMRK und die hierzu ergangene Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte führten zu keiner anderen Beurteilung .
Erstens gelte das Streikverbot in Deutschland nicht für den gesamten öffentlichen Dienst , sondern nur für Beamte .
Zweitens übten Lehrkräfte an allgemeinbildenden öffentlichen Schulen mit der Entscheidung über die Versetzung , der Erteilung eines Abschlusszeugnisses und der Verhängung von Ordnungsmaßnahmen - jedenfalls auch - Hoheitsgewalt aus .
Deswegen sehe die Bayerische Verfassung die grundsätzliche Verbeamtung von Lehrerinnen und Lehrern vor .
Drittens eröffneten die umfangreichen Beteiligungsrechte der Berufsverbände nach § 53 BeamtStG den Beamten ein eigenständiges Instrument des Interessenausgleichs .
Viertens sei speziell mit Blick auf das Streikverbot beamteter Lehrer zu sehen , dass hierdurch Rechten Dritter ( Rechten der Schüler auf Chancengleichheit und Entwicklung der Persönlichkeit , Art. 2 Abs. 1 , Art. 3 Abs. 1 , Art. 12 Abs. 1 GG sowie auf Bildung , Art. 2 ZP 1 EMRK ; Elternrechten , Art. 6 Abs. 2 GG ) sowie dem staatlichen Bildungsauftrag ( Art. 7 Abs. 1 GG ) Rechnung getragen werde .
Fünftens sei das Streikverbot als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums " gesetzlich vorgesehen " im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK .
Letztlich führe auch eine Gesamtabwägung im Rahmen der Verhältnismäßigkeitsprüfung zur Rechtmäßigkeit des Streikverbots .
Die vom Bundesverwaltungsgericht angeregte Differenzierung zwischen Kern- und Randbereichsbeamten verstoße gegen das Grundgesetz .
Art. 33 Abs. 5 GG sehe die Bildung verschiedener " Klassen " von Beamten nicht vor .
Unabhängig hiervon liefe eine solche Aufteilung in der Praxis ins Leere , da sich " erstreikte " Zugeständnisse nicht auf die Gruppe der Beamten mit Streikrecht begrenzen ließen .
Anderenfalls wären die mit der Ausübung von Hoheitsgewalt in staatlichen Kernbereichen befassten Beamten schlechter gestellt als Randbereichsbeamte .
Dies sei aber nicht zu rechtfertigen .
In personalpraktischer Hinsicht führe eine Differenzierung zwischen Beamten mit Streikrecht und Beamten ohne Streikrecht neben den Angestellten ( " Drei-Säulen-Modell " ) insbesondere wegen bestehender Abgrenzungsschwierigkeiten zu Problemen .
Um den Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte Rechnung zu tragen , müsse nicht zwingend ein Streikrecht für Beamte geschaffen werden ; im nicht-hoheitlichen Bereich könne Beamten vielmehr ein Wechselanspruch in ein Tarifbeschäftigtenverhältnis zugebilligt werden .
5. Nach Auffassung der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen fehlt es der Beschwerdeführerin zu III. bereits an der Beschwerdebefugnis , nachdem sie im <TIMEX3 tid="t9275" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> auf eigenen Antrag aus dem Beamtenverhältnis ausgeschieden ist .
Ungeachtet dessen sichere der gegenwärtige Einsatz von beamteten Lehrkräften das Schulwesen in Nordrhein-Westfalen .
Der Staat habe von Verfassungs wegen den öffentlichen Bildungsauftrag zu erfüllen .
Die hierbei eingesetzten Lehrkräfte seien Teil der öffentlichen Verwaltung des Landes und übten - etwa bei Prüfungen oder Leistungsbewertungen - notwendig auch hoheitliche Funktionen aus .
Da es sich hierbei um grundrechtsrelevante Tätigkeiten handele , sei eine Verbeamtung von Lehrkräften zulässig und in Nordrhein-Westfalen der Regelfall .
Erfolge eine Verbeamtung , so seien zwangsläufig die Vorgaben des Art. 33 Abs. 5 GG zu beachten ; für eine funktionsbezogene Differenzierung innerhalb der Beamtenschaft verbleibe kein Raum .
Es komme für die Geltung der Rechte und Pflichten eines Beamten nicht darauf an , ob seine konkrete Tätigkeit einen höheren oder niedrigeren Anteil hoheitlicher Tätigkeiten aufweise .
Aufgaben , die nicht mit der Ausübung hoheitlicher Befugnisse verbunden seien , führten daher auch nicht zu einer nachträglichen Statusänderung des Beamten oder zu einer Pflichtenminderung .
Das Bundesverfassungsgericht erkenne in seiner Entscheidung zur antragslosen Teilzeitbeschäftigung von Beamten aus dem <TIMEX3 tid="t9277" type="DATE" value="2007">Jahr 2007</TIMEX3> zwar die Möglichkeit einer Beschäftigung von Lehrkräften im Angestelltenverhältnis an .
Es habe jedoch zugleich betont , dass sich für beamtete Lehrer nichts an ihrem Beamtenstatus und den damit einhergehenden Rechten und Pflichten ändere .
Bei Beamten ergebe sich eine Einschränkung ihres Rechts aus Art. 9 Abs. 3 GG zunächst daraus , dass weder die Besoldung noch die Regelung der Arbeitsbedingungen der tarifvertraglichen Dispositionsbefugnis unterlägen .
Auf ein Streikrecht könnten sich Beamte auch dann nicht berufen , wenn sie den Streik als Sympathie- oder Solidaritätsstreik im Interesse der Arbeitnehmer des öffentlichen Dienstes durchführten .
Zudem stoße die Wahrnehmung der Koalitionsfreiheit auf die grundrechtsimmanente Schranke des Art. 33 Abs. 5 GG .
Das Verbot , zur Durchsetzung besserer Arbeitsbedingungen kollektive Kampfmaßnahmen zu ergreifen , sei vom Bundesverfassungsgericht anerkannt und gelte ( statusbezogen ) für alle Beamten gleichermaßen .
Hieran ändere auch die Fortentwicklungsklausel des Art. 33 Abs. 5 GG nichts .
Eine Herauslösung einzelner Rechte und Pflichten aus dem System des Beamtenverhältnisses komme nicht in Betracht .
So ließe sich etwa das Alimentationsprinzip nicht aufrechterhalten , wenn die Besoldung einer tarifvertraglichen Vereinbarung überantwortet würde .
Der vom Bundesverwaltungsgericht festgestellte Konflikt zwischen dem deutschen Verfassungsrecht und der Europäischen Menschenrechtskonvention bestehe nicht .
Insbesondere seien die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte aus <TIMEX3 tid="t9282" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t9280" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t9281" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> zur Rechtslage in der Türkei ergangen .
In dem Rechtsstreit Demir und Baykara v. Türkei sei das Streikrecht nicht Verfahrensgegenstand gewesen ; zudem ließen sich die Beschäftigten der türkischen Kommunalverwaltung nicht mit Beamten nach deutschem Recht vergleichen .
Das Urteil im Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei habe ein generelles Streikverbot für alle Beschäftigten des öffentlichen Dienstes zum Gegenstand gehabt , das in Deutschland nicht bestehe .
Die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in den Verfahren Çerikci v. Türkei und Kaya und Seyhan v. Türkei wiederum verhielten sich nicht explizit zum Status der dort betroffenen Gewerkschaftsmitglieder und ließen sich daher nicht unbesehen auf die deutsche Rechtslage übertragen .
Vor diesem Hintergrund und den generell bestehenden Übersetzungsschwierigkeiten einzelner Rechtsbegriffe könne nicht unterstellt werden , dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte dieselben Aussagen auch zur Rechtslage in Deutschland treffen werde .
Eine Anerkennung des Streikrechts jedenfalls für Teile der deutschen Beamtenschaft verstoße zudem mit dem Berufsbeamtentum gegen ein ausbalanciertes Teilsystem des innerstaatlichen Rechts .
Hieran änderten der Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes und die in der Erklärung von Brighton enthaltene Aufforderung zur Orientierung nationaler Rechtsprechung an den Grundsätzen der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nichts , da eine verfassungsrechtliche Pflicht zur uneingeschränkten Befolgung aller völkerrechtlichen Normen gerade nicht bestehe .
<TIMEX3 tid="t9283" type="DATE" value="PRESENT_REF">Gegenwärtig</TIMEX3> bestünden bereits verschiedene Beteiligungsrechte der Beamten in Nordrhein-Westfalen .
§ 52 BeamtStG regele die Mitgliedschaft in Gewerkschaften und Berufsverbänden ; darüber hinaus komme als Ausfluss der Koalitionsfreiheit eine Betätigung im Personalvertretungswesen in Betracht .
Mitbestimmungs- , Mitwirkungs- und Anhörungsrechte des Personalrats ergäben sich insbesondere aus den §§ 72 f. , 75 Landespersonalvertretungsgesetz .
Die Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften würden auf der Grundlage des § 94 Landesbeamtengesetz an der beamtenrechtlichen Rechtsetzung in Nordrhein-Westfalen frühzeitig beteiligt .
Ein über die bestehende Beteiligung hinausgehendes Mitentscheidungsrecht der Gewerkschaften schränke den Gesetzgeber unzulässig ein .
Das vom Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9290" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> erwähnte " Verhandlungsmodell " widerspreche dem Erfordernis , dass die Besoldung der Beamten durch den parlamentarischen Gesetzgeber zu regeln sei .
Zudem bleibe unklar , ob ein Verhandlungsmodell nur auf die nicht hoheitlich tätigen Beamten beschränkt werden könne .
Das ebenfalls in dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts erwähnte und im kirchlichen Arbeitsrecht praktizierte Modell eines " Dritten Weges " sei für das Beamtenrecht ungeeignet , da es an einer Vergleichbarkeit zwischen dem kirchlichen Arbeitsrecht und den Rechten und Pflichten von staatlichen Beamten fehle .
6. Nach Auffassung der Landesregierung von Niedersachsen ergibt sich das Streikverbot für Beamte unmittelbar aus Art. 33 Abs. 5 GG und stellt einen eigenen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums dar .
Ein weiterer hergebrachter Grundsatz sei die Einheitlichkeit des Beamtenverhältnisses und damit die Absage an Beamtengruppen mit unterschiedlichen Rechten und Pflichten .
Art. 33 Abs. 5 GG verlange die Beachtung der hergebrachten Grundsätze tätigkeitsunabhängig ; eine funktionsbezogene Differenzierung folge weder aus der Norm selbst noch aus Art. 33 Abs. 4 GG .
Sinn und Zweck von Art. 33 Abs. 4 GG sei es vielmehr , einen Mindeststandard von Amtswaltern für besonders grundrechts- und staatssensible Tätigkeiten zu gewährleisten .
Eine Beschränkung der hergebrachten Grundsätze des Art. 33 Abs. 5 GG auf Beamte , die Hoheitsbefugnisse ausübten , enthalte die Norm dagegen nicht .
Das Streikverbot für Beamte sei auch mit Blick auf die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte völkerrechtlich unbedenklich , soweit es beamtete Lehrer im niedersächsischen Schuldienst betreffe , da diese Personengruppe Teil der Staatsverwaltung im Sinne des Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK sei .
Das Schulwesen stelle sich als obligatorische Staatsaufgabe dar und betreffe den Kernbereich der Staatstätigkeit .
Streiks berührten nicht nur Art. 7 Abs. 1 GG , sondern auch die Grundrechte der Schüler .
Das Streikverbot trage zur Kontinuität des Schulwesens und der Qualität schulischer Bildungsarbeit bei .
Da das deutsche Streikverbot unmittelbar aus Art. 33 Abs. 5 GG folge , könne die Implementierung eines Streikrechts für Beamte nur durch eine Verfassungsänderung erfolgen .
Die vom Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9303" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> gegebenen Hinweise zur Anpassung des Streikrechts an die neuere Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte überzeugten weder in praktischer noch in dogmatischer Hinsicht .
Erstens setze das Gericht fehlerhaft Art. 33 Abs. 4 GG mit Art. 11 Abs. 2 EMRK gleich , obwohl beide Normen im Kontext ihrer jeweiligen Regelungswerke zu sehen seien .
Zweitens sei die Forderung nach einem Wahlrecht der Bewerber zwischen Beamten- und Beschäftigtenstatus <TIMEX3 tid="t9307" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> bereits Praxis in Niedersachsen .
Schließlich komme eine Erweiterung der Verhandlungs- und Beteiligungsrechte der Gewerkschaften im Sinne des sogenannten Dritten Weges nicht in Betracht .
Das für das kirchliche Arbeitsrecht entwickelte Modell sei schon nicht mit dem Verhältnis des Beamten zu seinem Dienstherrn und den daraus resultierenden Rechten und Pflichten vergleichbar .
Vor allem aber sei ein solches Modell mit dem Grundgesetz unvereinbar .
Es widerspreche Art. 33 Abs. 5 GG , der einen Regelungsauftrag an den demokratisch legitimierten Gesetzgeber enthalte .
Zudem verstoße eine Übertragung des " Dritten Weges " auf Beamte gegen das Rechtsstaats- sowie das Demokratieprinzip .
In Niedersachsen bestünden - neben der Möglichkeit zum Abschluss von Dienstvereinbarungen zwischen Dienststelle und Personalvertretung - <TIMEX3 tid="t9309" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> verschiedene Beteiligungsoptionen der Spitzenorganisationen der Gewerkschaften .
7. Das Ministerium für Schule und Berufsbildung des Landes Schleswig-Holstein hält die Verfassungsbeschwerde im Verfahren 2 BvR 646/15 für unbegründet .
Die Einschränkung der Koalitionsfreiheit durch Art. 33 Abs. 5 GG sei verfassungsrechtlich gerechtfertigt .
a ) Das Streikverbot stelle sich als ein eigenständiger hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums dar , der seinerseits aus anderen prägenden hergebrachten Grundsätzen hergeleitet werde und mit diesen in enger Verbindung stehe .
Das Verbot des Arbeitskampfes des Beamten folge aus seiner Treuepflicht gegenüber dem Dienstherrn , die es gebiete , eigene Interessen bei der Aufgabenerfüllung zurückzustellen .
Auch die Pflicht des Beamten , sich mit vollem persönlichem Einsatz seinem Beruf zu widmen , lasse sich mit einem Streikrecht nicht vereinbaren .
Bei einer Abwägung zwischen Art. 9 Abs. 3 GG und Art. 33 Abs. 5 GG komme dem Streikverbot besonderes Gewicht zu .
Mit dem Streikverbot stehe nicht nur ein hergebrachter Grundsatz , sondern das Gesamtgefüge des Berufsbeamtentums in Rede .
Ein Streikrecht erschüttere die ( verfassungsrechtlich anerkannte ) Dienst- und Treuepflicht sowie die Verpflichtung zu vollem persönlichem Einsatz , die ihrerseits wiederum eine enge Verbindung zum Demokratie- und Rechtsstaatsprinzip aufwiesen und eine effektive und gesetzestreue Verwaltung garantierten .
Darüber hinaus stehe das Streikverbot in einem unverbrüchlichen Zusammenhang mit dem Alimentationsprinzip .
Ein Streikrecht bleibe nicht ohne Auswirkungen auf die übrigen Rechte und Pflichten im Beamtenverhältnis , zumal das Bundesverfassungsgericht gerade im Bereich der Alimentation einem " Rosinenpicken " eine Absage erteilt habe .
Auch habe ein Streikrecht Auswirkungen auf die Ausgestaltung von Art. 33 Abs. 5 GG , soweit dessen Funktion als grundrechtsähnliches Individualrecht in Rede stehe .
Ferner lasse sich ein Streikrecht nicht mit dem Grundsatz vereinbaren , wonach die Besoldung der Beamten durch Gesetz zu regeln sei und gerade nicht der Tarifvertragsfreiheit unterliege .
Eine Durchsetzung eigener Besoldungsvorstellungen durch Arbeitskämpfe gegenüber dem Gesetzgeber schränke dessen demokratische Gestaltungsfreiheit ein und lasse sich nicht mit dem Grundsatz der Volkssouveränität vereinbaren .
Zudem werde mit einem Streikrecht für einzelne Beamtengruppen , die nicht hoheitlich tätig seien , die Einheitlichkeit des Berufsbeamtentums aufgegeben .
Auf der anderen Seite stelle sich der Eingriff in das Grundrecht der Koalitionsfreiheit , das ohnehin durch Art. 33 Abs. 5 GG vorgeprägt werde , als eher gering dar .
Hierbei sei zu berücksichtigen , dass der Einzelne die Entscheidung für eine Berufung in das Beamtenverhältnis freiwillig treffe .
Die Koalitionsbetätigung der Beamten werde auch nicht vollständig aufgehoben , sondern bleibe außerhalb des Arbeitskampfes weiterhin möglich .
Gleichzeitig bestünden Beteiligungsrechte der Spitzenorganisationen bei der Gestaltung des Beamtenrechts .
Schließlich kompensiere die Einklagbarkeit der angemessenen Alimentation das bestehende Streikverbot .
b ) Eine andere Beurteilung ergebe sich auch nicht aus Art. 11 EMRK und der hierzu ergangenen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte .
Dies gelte zunächst hinsichtlich der beiden Entscheidungen in den Sachen Demir und Baykara v. Türkei und Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei , die Aussagen jeweils ausschließlich zur türkischen Rechtslage enthielten und daher nicht auf das deutsche Verfassungsrecht übertragbar seien .
Das erstgenannte Verfahren betreffe schon nicht das Streikrecht , sondern die Anerkennung von Gewerkschaften im öffentlichen Dienst und deren Recht auf Tarifverhandlungen .
Darüber hinaus sei der Begriff des " civil servant " beziehungsweise " fonctionnaire " nicht deckungsgleich mit dem des Beamten nach deutschem Recht , sondern umfasse auch Angestellte im öffentlichen Dienst und gehe daher weiter .
Das zweite Verfahren betreffe zwar das Streikrecht , allerdings werde auch hier der Begriff des " fonctionnaire " verwendet .
Im Übrigen ergebe sich aus dem Urteil nicht , inwieweit das deutsche und das türkische Beamtenrecht vergleichbar seien .
Selbst wenn man aber davon ausgehe , dass den genannten Entscheidungen ein generelles oder partielles Streikrecht für deutsche Beamte zu entnehmen sei , stehe der Implementierung von Völkerrecht mit Art. 33 Abs. 5 GG ein absolutes Rezeptionshindernis entgegen .
Zwar seien die Europäische Menschenrechtskonvention und die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nach dem Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes bei der Auslegung der Grundrechte zu berücksichtigen .
Das Grundgesetz weise allerdings seinen eigenen Inhalten einen höheren Rang als dem Völkervertragsrecht zu , sodass sich das in Art. 33 Abs. 5 GG enthaltene Streikverbot gegenüber Art. 11 EMRK durchsetze .
Darüber hinaus liege auch ein relatives Rezeptionshindernis vor , da das Grundgesetz im Sinne des Konventionsrechts nicht auslegungsfähig sei .
Die Möglichkeiten einer konventionsfreundlichen Auslegung endeten dort , wo diese nach den anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und Verfassungsinterpretation nicht mehr vertretbar erscheine .
Wegen der eindeutigen Verfassungsrechtslage komme ein vollständiges oder auf den Bereich jenseits von Art. 33 Abs. 4 GG beschränktes Streikrecht für deutsche Beamte nicht in Betracht .
Eine Trennung nach " Streikbeamten " und sonstigen Beamten widerspreche insbesondere dem hergebrachten Grundsatz der Einheit des Berufsbeamtentums .
Eine Erweiterung der <TIMEX3 tid="t9319" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> bestehenden Koalitionsrechte sei nicht geboten .
Die Beteiligungsrechte der Spitzenverbände der Gewerkschaften stellten sich als ausreichend dar .
Weitergehenden Beteiligungsrechten , etwa der Einschaltung eines neutralen Schlichters nach dem Vorbild des sogenannten Dritten Weges im Kirchenarbeitsrecht , stehe das Demokratieprinzip entgegen .
Die Letztentscheidung über Maßnahmen der Personalpolitik , die den Rechtsstatus von Beamten betreffe , dürfe nicht auf Stellen übertragen werden , die Regierung und Parlament nicht verantwortlich seien .
8. Der DGB , die GEW und ver.di weisen in ihrer gemeinsamen Stellungnahme darauf hin , dass ein Streikverbot für Beamte im Widerspruch zu der fortschreitenden Entkopplung zwischen Beamtenstatus und Funktionsvorbehalt ( Art. 33 Abs. 4 GG ) stehe .
Auch <TIMEX3 tid="t9321" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> werde etwa bei den Nachfolgeunternehmen von Post und Bahn noch eine Vielzahl von Beamten eingesetzt , ohne dass diese Personengruppe Hoheitsgewalt ausübe .
Die Entscheidung , ob außerhalb des Funktionsvorbehalts Beamte oder Angestellte beschäftigt würden , treffe der Staat vor allem nach haushalts- und arbeitsmarktpolitischen Aspekten .
Der Staat , der mit dem Streikverbot gerade das Funktionieren der Verwaltung sicherstellen wolle , schaffe hierdurch selbst " Risiken der Diskontinuität " .
Wegen des verfassungsrechtlichen Funktionsvorbehalts bestehe letztlich schon kein Widerspruch zwischen nationalem Recht und Völkerrecht .
Für hoheitlich tätige Beamte ergebe sich das Streikverbot aus Art. 11 Abs. 2 EMRK und Art. 33 Abs. 5 GG ; alle anderen Beamten dürften streiken .
Aber auch dann , wenn man eine Kollisionslage annähme , könne diese aufgelöst werden .
Eines Tätigwerdens des Gesetzgebers bedürfe es hierfür nicht , da die Qualifizierung des Streikverbots als ein hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums nicht gesetzlich vorgegeben , sondern richterrechtlich entwickelt worden sei .
Zur Auflösung einer Kollisionslage zwischen Völkerrecht und Verfassungsrecht biete sich eine entsprechende Anwendung des Grundsatzes der praktischen Konkordanz an .
Dem Prinzip eines möglichst schonenden Ausgleichs widerspreche aber ein absolutes ( statusbezogenes ) Streikverbot für sämtliche Beamte .
Ein Streikverbot stelle sich nicht als das Ergebnis einer Abwägung , sondern als vollständiger Ausschluss des Streikrechts dar .
Auch sei das Streikverbot selbst kein hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums .
Es handele sich vielmehr um einen Teilbereich des Rechts des öffentlichen Dienstes , der einer Fortentwicklung im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG zugänglich sei .
Vor diesem Hintergrund bedürfe das Streikverbot einer Anpassung an die veränderte Wirklichkeit sowie die internationale Rechtsentwicklung .
Eine bloße Erweiterung der Beteiligungsrechte der Gewerkschaften sei nicht ausreichend , um das Streikverbot für Beamte aufrecht zu erhalten , solange der Dienstherr beziehungsweise der Gesetzgeber bei der Festlegung der Arbeitsbedingungen das letzte Wort hätten .
Unabhängig von der konkreten Ausgestaltung bleibe es bei einer bloßen Anhörung ; die Grenze zur echten Mitbestimmung werde nicht überschritten .
Jede Variante des Ausbaus der Beteiligungsrechte der Gewerkschaften , bei der die letzte Entscheidung bei Dienstherr oder Gesetzgeber verbleibe , stelle keine Lösung im Sinne praktischer Konkordanz dar , sondern hebe nur das " kollektive Betteln " auf eine höhere Stufe .
V. In der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9328" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> haben die Beteiligten ihr Vorbringen bekräftigt und vertieft .
Der Senat hat außerdem Vertreter des Staatsministeriums der Justiz sowie des Staatsministeriums für Kultus des Freistaates Sachsen zur Verwaltungspraxis bei der Ausgestaltung von Beschäftigungsverhältnissen von Lehrkräften sowie zu deren Auswirkung auf den Schulbetrieb gehört .
B. Die Verfassungsbeschwerden sind zulässig .
I. Der Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerden in den Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t9331" type="DATE" value="1738">1738</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9333" type="DATE" value="1712">12</TIMEX3> und 2 BvR <TIMEX3 tid="t9332" type="DATE" value="1068">1068</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9334" type="DATE" value="1014">14</TIMEX3> steht nicht entgegen , dass die Beschwerdeführerin zu III. bereits während des fachgerichtlichen Verfahrens und damit vor Erhebung der Verfassungsbeschwerde auf eigenen Wunsch aus dem Beamtenverhältnis ausgeschieden ist und der Beschwerdeführer zu I. während des Verfassungsbeschwerdeverfahrens die Altersgrenze des § 35 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 2 des Niedersächsischen Beamtengesetzes erreicht hat und in den Ruhestand getreten ist .
Zwar entfällt unter dem Gesichtspunkt der gegenwärtigen Beschwer die Beschwerdebefugnis grundsätzlich dann , wenn sich der den Beschwerdeführer belastende Hoheitsakt nach oder sogar schon vor Erhebung der Verfassungsbeschwerde erledigt ( vgl. Lenz / Hansel , BVerfGG , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t9335" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 90 Rn. 331 f. ) .
In der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist jedoch anerkannt , dass eine Erledigung nicht zur Unzulässigkeit der Verfassungsbeschwerde führt , wenn der gerügte Grundrechtseingriff besonders schwer wiegt und anderenfalls die Klärung einer verfassungsrechtlichen Frage von grundsätzlicher Bedeutung unterbliebe ( vgl. BVerfGE 81 , 138 < 141 f. > ; 91 , 125 < 133 > ; 98 , 169 < 198 > ; 103 , 44 < 58 > ) , die gegenstandslos gewordene Maßnahme den Beschwerdeführer weiterhin beeinträchtigt ( vgl. BVerfGE 99 , 129 < 138 > ) oder ein Rehabilitationsinteresse des Beschwerdeführers besteht ( vgl. auch BVerfG , Urteil des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t9339" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> - 2 BvE 2/11 - , juris , Rn. 183 ; Bethge , in : Maunz / Schmidt-Bleibtreu / Klein / Bethge , BVerfGG , § 90 Rn. 269a < <TIMEX3 tid="t9341" type="DATE" value="2013-10">Oktober 2013</TIMEX3> > ) .
Vor diesem Hintergrund können der Beschwerdeführer zu I. sowie die Beschwerdeführerin zu III. jedenfalls unter dem Gesichtspunkt des Rehabilitationsinteresses ein fortbestehendes Interesse an der Entscheidung über ihre Verfassungsbeschwerden geltend machen .
II. Dem Beschwerdeführer zu I. und der Beschwerdeführerin zu III. ist auch nicht die Beschwerdebefugnis abzusprechen , soweit sie eine Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG geltend machen und ihren Vortrag insoweit maßgeblich auf eine behauptete Unvereinbarkeit des Streikverbots mit Vorgaben der Europäischen Menschenrechtskonvention stützen .
Zwar sind die Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention und ihrer Zusatzprotokolle kein unmittelbarer verfassungsrechtlicher Prüfungsmaßstab ( vgl. Art. 93 Abs. 1 Nr. 4a GG , § 90 Abs. 1 BVerfGG ) .
Ein Beschwerdeführer kann daher vor dem Bundesverfassungsgericht nicht unmittelbar die Verletzung eines in der Europäischen Menschenrechtskonvention enthaltenen Menschenrechts mit einer Verfassungsbeschwerde rügen ( vgl. BVerfGE 10 , 271 < 274 > ; 34 , 384 < 395 > ; 41 , 88 < 105 f. > ; 64 , 135 < 157 > ; 74 , 102 < 128 > ; 111 , 307 < 317 > ; 128 , 326 < 367 > ; BVerfGK 3 , 4 < 8 > ) .
Allerdings gehört zur Bindung der Behörden und Gerichte an Recht und Gesetz ( Art. 20 Abs. 3 GG ) auch die Berücksichtigung der Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Entscheidungen des Gerichtshofs im Rahmen methodisch vertretbarer Gesetzesauslegung ( vgl. BVerfGE 128 , 326 < 366 ff. > ) .
Werden - wie vorliegend von dem Beschwerdeführer zu I. und der Beschwerdeführerin zu III. - behördliche oder fachgerichtliche Defizite bei der Beachtung dieser Vorgaben geltend gemacht , kann dies jedenfalls zu der Möglichkeit eines Verstoßes gegen Grundrechte in Verbindung mit dem Rechtsstaatsprinzip führen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 323 f. , 329 f. > ) .
III. Die Verfassungsbeschwerden sind hinreichend substantiiert im Sinne von § 23 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 , § 92 BVerfGG .
Die jeweiligen Beschwerdeschriften begründen die behauptete Verletzung von Rechten im Sinne von § 90 Abs. 1 BVerfGG mit verfassungsrechtlichen Argumenten und setzen sich sowohl mit den verfassungsrechtlichen Maßstäben als auch mit den angegriffenen Entscheidungen hinreichend auseinander .
Sie bereiten insbesondere die verfassungsrechtliche Problematik der Gewährleistung der Koalitionsfreiheit des Art. 9 Abs. 3 GG einerseits und der Vorgaben des Art. 33 GG andererseits auf .
C. Die Verfassungsbeschwerden sind nicht begründet .
Die angegriffenen behördlichen und gerichtlichen Entscheidungen verletzen den Beschwerdeführer zu I. und die Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. nicht in ihren Rechten .
I. Die verfassungsrechtlichen Maßstäbe zur Beurteilung der geltend gemachten Grundrechtsverletzungen ergeben sich insbesondere aus der von Art. 9 Abs. 3 GG gewährleisteten Koalitionsfreiheit ( 1. ) , den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG ( 2. ) sowie aus dem Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes ( 3. ) .
1. a ) Das Grundrecht aus Art. 9 Abs. 3 GG ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet und umfasst auch die Koalition als solche und ihr Recht , durch spezifisch koalitionsgemäße Betätigung die in Art. 9 Abs. 3 GG genannten Zwecke zu verfolgen , nämlich die Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen zu wahren und zu fördern ( vgl. BVerfGE 4 , 96 < 107 > ; 17 , 319 < 333 > ; 18 , 18 < 25 f. > ; 50 , 290 < 367 > ) .
Die Koalitionsfreiheit schützt alle Menschen in ihrer Eigenschaft als Berufsangehörige ( Arbeitnehmer oder Arbeitgeber ) und enthält keinen Ausschluss für bestimmte berufliche Bereiche .
Damit werden neben Angestellten des öffentlichen Dienstes auch Beamte vom persönlichen Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG umfasst ( vgl. BVerfGE 19 , 303 < 312 , 322 > ) .
b ) Der sachliche Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG umfasst das Recht auf koalitionsgemäße Betätigung ( aa ) einschließlich des Streikrechts ( bb ) .
aa ) Nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist das Grundrecht aus Art. 9 Abs. 3 GG in erster Linie ein Freiheitsrecht auf spezifisch koalitionsgemäße Betätigung ( vgl. BVerfGE 17 , 319 < 333 > ; 19 , 303 < 312 > ; 28 , 295 < 304 > ; 50 , 290 < 367 > ; 58 , 233 < 246 > ; 93 , 352 < 358 > ; zuletzt BVerfG , Urteil des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t9358" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9355" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9356" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , juris , Rn. 130 ) , das den Einzelnen die Freiheit gewährleistet , Vereinigungen zur Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen zu bilden und diesen Zweck gemeinsam zu verfolgen .
Soweit das Recht der Koalitionen selbst betroffen ist , die von Art. 9 Abs. 3 GG genannten Zwecke zu verfolgen , entscheiden sie im Rahmen ihrer Interessenwahrnehmung selbst über die einzusetzenden Mittel ( vgl. BVerfGE 50 , 290 < 368 > m. w. N. ; 92 , 365 < 393 > ; BVerfG , Urteil des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t9365" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9362" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9363" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , juris , Rn. 130 > ) .
Der Schutz der Koalitionsfreiheit ist dabei nach mittlerweile ständiger Rechtsprechung nicht etwa von vornherein auf den Bereich des Unerlässlichen beschränkt ( so noch BVerfGE 19 , 303 < 321 f. > ; 28 , 295 < 304 > ; 38 , 281 < 305 > ; 50 , 290 < 368 f. > ) , sondern erstreckt sich über den Kernbereich des Art. 9 Abs. 3 GG hinaus auf alle koalitionsspezifischen Verhaltensweisen ( vgl. BVerfGE 93 , 352 < 358 f. > ; 94 , 268 < 283 > ; 100 , 271 < 282 > ; 103 , 293 < 304 > ) .
bb ) Soweit die Verfolgung der von Art. 9 Abs. 3 GG geschützten Zwecke von dem Einsatz bestimmter Mittel abhängt , werden auch diese vom Schutz des Grundrechts umfasst ( vgl. BVerfGE 84 , 212 < 224 f. > ) .
Zu den geschützten Mitteln zählen etwa Arbeitskampfmaßnahmen , die auf den Abschluss von Tarifverträgen gerichtet sind .
Sie unterfallen jedenfalls insoweit der Koalitionsfreiheit , als sie allgemein erforderlich sind , um eine funktionierende Tarifautonomie sicherzustellen ( vgl. BVerfGE 88 , 103 < 114 > ; 92 , 365 < 393 f. > ; BVerfG , Urteil des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t9372" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9369" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9370" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , juris , Rn. 131 > ) .
Hierfür spricht auch Art. 9 Abs. 3 Satz 3 GG ( vgl. BVerfGE 84 , 212 < 225 > ) .
2. Das Grundrecht der Koalitionsfreiheit ist zwar vorbehaltlos gewährleistet ( vgl. nur BVerfGE 92 , 26 < 41 > ) .
Damit ist aber nicht jede Einschränkung von vornherein ausgeschlossen .
Auch vorbehaltlos gewährleistete Grundrechte können durch kollidierende Grundrechte Dritter und andere mit Verfassungsrang ausgestattete Rechte begrenzt werden ( vgl. etwa BVerfGE 28 , 243 < 261 > ; 84 , 212 < 228 > ; 92 , 26 < 41 > ; BVerfG , Urteil des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t9379" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9376" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9377" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , juris , Rn. 141 ) .
Als eine derartige Schranke mit Verfassungsrang kommen die in Art. 33 Abs. 5 GG gewährleisteten hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums in Betracht ( vgl. BVerfGE 19 , 303 < 322 > ) .
a ) Art. 33 Abs. 5 GG ist unmittelbar geltendes Recht und enthält einen Regelungsauftrag an den Gesetzgeber sowie eine institutionelle Garantie des Berufsbeamtentums ( vgl. BVerfGE 117 , 330 < 344 > ; 119 , 247 < 260 > ) .
Mit den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG ist der Kernbestand von Strukturprinzipien gemeint , die allgemein oder doch ganz überwiegend während eines längeren , traditionsbildenden Zeitraums , insbesondere unter der Reichsverfassung von Weimar , als verbindlich anerkannt und gewahrt worden sind ( vgl. BVerfGE 8 , 332 < 343 > ; 46 , 97 < 117 > ; 58 , 68 < 76 f. > ; 83 , 89 < 98 > ; 106 , 225 < 232 > ; 107 , 218 < 237 > ; 117 , 330 < 344 f. > ; 117 , 372 < 379 > ; 121 , 205 < 219 > ; ohne Bezug auf die Weimarer Reichsverfassung BVerfGE 145 , 1 < 8 Rn. 16 > ) .
Die Entwicklung des Berufsbeamtentums ist historisch eng mit derjenigen des Rechtsstaats verknüpft : War der Beamte ursprünglich allein dem Regenten verpflichtet , wandelte er sich mit dem veränderten Staatsverständnis vom Fürsten- zum Staatsdiener .
Seine Aufgabe war und ist es , Verfassung und Gesetz im Interesse des Bürgers auch und gerade gegen die Staatsspitze zu behaupten .
Das Berufsbeamtentum als Institution gründet auf Sachwissen , fachlicher Leistung und loyaler Pflichterfüllung .
Es soll eine stabile Verwaltung sichern und damit einen ausgleichenden Faktor gegenüber den das Staatswesen gestaltenden politischen Kräften bilden ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 162 > ; 119 , 247 < 260 f. > ; stRspr ) .
b ) Bezugspunkt des auf alle Beamtinnen und Beamten anwendbaren Art. 33 Abs. 5 GG ist nicht das gewachsene Beamtenrecht , sondern das Berufsbeamtentum ( vgl. BVerfGE 117 , 330 < 349 > ) .
In ihrem Bestand geschützt sind daher nur diejenigen Regelungen , die das Bild des Berufsbeamtentums in seiner überkommenen Gestalt maßgeblich prägen , sodass ihre Beseitigung das Berufsbeamtentum als solches antasten würde ( vgl. BVerfGE 43 , 177 < 185 > ; 114 , 258 < 286 > ) .
Dieses Erfordernis der Substanzialität ergibt sich bereits aus dem Wesen einer institutionellen Garantie , deren Sinn gerade darin liegt , den Kernbestand der Strukturprinzipien , mithin die Grundsätze , die nicht hinweggedacht werden können , ohne dass damit zugleich die Einrichtung selbst in ihrem Charakter grundlegend verändert würde , dem gestaltenden Gesetzgeber verbindlich als Rahmen vorzugeben .
Das Bundesverfassungsgericht hat dies mit der Formulierung zum Ausdruck gebracht , dass Art. 33 Abs. 5 GG insoweit nicht nur Berücksichtigung , sondern auch Beachtung verlangt ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 16 f. > ; 11 , 203 < 210 > ; 61 , 43 < 57 f. > ) .
Demgegenüber steht Art. 33 Abs. 5 GG einer Weiterentwicklung des Beamtenrechts nicht entgegen , solange eine strukturelle Veränderung an den für Erscheinungsbild und Funktion des Berufsbeamtentums wesentlichen Regelungen nicht vorgenommen wird ( vgl. BVerfGE 117 , 330 < 348 f. > ; 117 , 372 < 379 > ) .
In der Pflicht zur Berücksichtigung ist eine Entwicklungsoffenheit angelegt , die den Gesetzgeber in die Lage versetzt , die Ausgestaltung des Dienstrechts den jeweiligen Entwicklungen der Staatlichkeit anzupassen und das Beamtenrecht damit in die Zeit zu stellen .
Die Strukturentscheidung des Art. 33 Abs. 5 GG belässt ausreichend Raum , die geschichtlich gewachsene Institution in den Rahmen unseres heutigen Staatslebens einzufügen ( vgl. BVerfGE 3 , 58 < 137 > ; 7 , 155 < 162 > ; 70 , 69 < 79 > ) und den Funktionen anzupassen , die das Grundgesetz dem öffentlichen Dienst in der freiheitlichen , rechts- und sozialstaatlichen Demokratie zuschreibt ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 16 > ; 9 , 268 < 286 > ; 15 , 167 < 195 > m. w. N. ) .
c ) Zu dem Kernbestand von Strukturprinzipien , bei dem die Beachtenspflicht den Weg zu tiefgreifenden strukturellen Veränderungen durch den einfachen Gesetzgeber versperrt , gehören unter anderem die Treuepflicht der Beamten ( vgl. BVerfGE 39 , 334 < 346 f. > ; 119 , 247 < 264 > ) , das Lebenszeitprinzip ( vgl. BVerfGE 71 , 255 < 268 > ; 121 , 205 < 220 > ) , das Alimentationsprinzip ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 16 ff. > ; 44 , 249 < 265 > ; 49 , 260 < 271 > ; 70 , 251 < 267 > ; 99 , 300 < 314 > ; 106 , 225 < 232 > ; 117 , 372 < 380 > ; 139 , 64 < 111 Rn. 92 > ; 140 , 240 < 277 Rn. 71 > ) und der damit korrespondierende Grundsatz , dass die Besoldung der Beamten einseitig durch Gesetz zu regeln ist ( vgl. BVerfGE 44 , 249 < 264 > ; siehe auch BVerfGE 8 , 1 < 15 ff. > ; 8 , 28 < 35 > ) .
Diese prägenden Strukturmerkmale stehen dabei nicht unverbunden nebeneinander , sondern sind aufeinander bezogen ( zu Lebenszeit- und Alimentationsprinzip vgl. BVerfGE 119 , 247 < 263 > ; 121 , 205 < 221 > ; zu Treuepflicht und Alimentationsprinzip vgl. BVerfGE 21 , 329 < 345 > ; 44 , 249 < 264 > ; 130 , 263 < 298 > ; zu Treuepflicht des Beamten und Fürsorgepflicht des Dienstherrn vgl. BVerfGE 9 , 268 < 286 > ; ferner auch BVerfGE 71 , 39 < 59 > ) .
aa ) Zu den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums sowie zum Kern der institutionellen Garantie aus Art. 33 Abs. 5 GG zählt die Treuepflicht des Beamten ( vgl. bereits BVerfGE 9 , 268 < 286 > ) .
Ihr kommt besondere Bedeutung auch im modernen Verwaltungsstaat zu , dessen sachgerechte und effiziente Aufgabenwahrnehmung auf eine intakte , loyale , pflichttreue , dem Staat und seiner verfassungsmäßigen Ordnung innerlich verbundene Beamtenschaft angewiesen ist ( vgl. BVerfGE 39 , 334 < 347 > ) .
Der Beamte ist dem Allgemeinwohl und damit zur uneigennützigen Amtsführung verpflichtet und hat bei der Erfüllung der ihm anvertrauten Aufgaben seine eigenen Interessen zurückzustellen .
Der Einsatz wirtschaftlicher Kampf- und Druckmittel zur Durchsetzung eigener Interessen , insbesondere auch kollektive Kampfmaßnahmen im Sinne des Art. 9 Abs. 3 GG wie das Streikrecht , lassen sich mit der Treuepflicht des Beamten nicht vereinbaren ( vgl. BVerfGE 119 , 247 < 264 > m. w. N. ) .
Die Gewährleistung einer rechtlich und wirtschaftlich gesicherten Position soll ihn dabei in die Lage versetzen , seiner Treuepflicht zu genügen .
bb ) Das Lebenszeitprinzip hat die Funktion , die Unabhängigkeit des Beamten im Interesse einer rechtsstaatlichen Verwaltung zu gewährleisten .
Erst rechtliche und wirtschaftliche Sicherheit bieten die Gewähr dafür , dass das Berufsbeamtentum zur Erfüllung der ihm vom Grundgesetz zugewiesenen Aufgabe , im politischen Kräftespiel eine stabile , gesetzestreue Verwaltung zu sichern , beitragen kann ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 221 > ) .
Dazu gehört auch und vor allem , dass der Beamte nicht willkürlich oder nach freiem Ermessen politischer Gremien aus seinem Amt entfernt werden kann .
Der mit dem Lebenszeitverhältnis gewährten Unentziehbarkeit des statusrechtlichen Amts kommt grundlegende Bedeutung zu , weil sie dem Beamten gerade bei der Ausübung des übertragenen Amts die im Interesse seiner Bindung an Gesetz und Recht erforderliche Unabhängigkeit sichert ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 222 > ; 141 , 56 < 71 Rn. 38 > ) .
cc ) Das Alimentationsprinzip verpflichtet den Dienstherrn , den Beamten und seine Familie lebenslang angemessen zu alimentieren und ihm nach seinem Dienstrang , nach der mit seinem Amt verbundenen Verantwortung und nach der Bedeutung des Berufsbeamtentums für die Allgemeinheit entsprechend der Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und des allgemeinen Lebensstandards einen angemessenen Lebensunterhalt zu gewähren ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 14 > ; 117 , 330 < 351 > ; 119 , 247 < 269 > ; 130 , 263 < 292 > ; 139 , 64 < 111 f. Rn. 93 > ; 140 , 240 < 278 Rn. 72 > ) .
Die Besoldung des Beamten stellt kein Entgelt für bestimmte konkrete Dienstleistungen dar , sondern ist eine " Gegenleistung " des Dienstherrn dafür , dass sich der Beamte ihm mit seiner ganzen Persönlichkeit zur Verfügung stellt .
Sie bildet die Voraussetzung dafür , dass sich der Beamte ganz dem öffentlichen Dienst als Lebensberuf widmen und die ihm im Staatsleben zufallende Funktion , eine stabile Verwaltung zu sichern und damit einen ausgleichenden Faktor gegenüber den das Staatsleben gestaltenden politischen Kräften zu bilden , erfüllen kann ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 162 f. > ; 21 , 329 < 345 > ; 39 , 196 < 201 > ; 44 , 249 < 265 > ; 117 , 372 < 380 > ; stRspr ) .
Deshalb ist die Folgerung unabweisbar , dass die Sicherung eines angemessenen Lebensunterhalts als ein besonders wesentlicher hergebrachter Grundsatz anzusehen ist , zu dessen Beachtung der Gesetzgeber verpflichtet ist ( BVerfGE 8 , 1 < 16 f. > ; 117 , 372 < 380 f. > ) .
Mit der unmittelbaren objektiven Gewährleistung des angemessenen Lebensunterhalts begründet Art. 33 Abs. 5 GG zugleich aber auch ein grundrechtsähnliches Individualrecht des einzelnen Beamten gegenüber dem Staat ( vgl. BVerfGE 99 , 300 < 314 > ; 107 , 218 < 236 f. > ; 117 , 330 < 344 > ; 119 , 247 < 266 > ; 130 , 263 < 292 > ) .
Diese subjektiv-rechtliche Ausprägung des Art. 33 Abs. 5 GG folgt aus der Eigenart des beamtenrechtlichen Rechtsverhältnisses : Der Beamte steht dem Staat als seinem Dienstherrn gegenüber , der in seiner Stellung als Gesetzgeber zugleich für die Regelung des Rechtsverhältnisses sowie die Verteilung der gegenseitigen Rechte und Pflichten allein zuständig und verantwortlich ist .
Der einzelne Beamte hat keine eigenen Möglichkeiten , auf die nähere Ausgestaltung seines Rechtsverhältnisses einzuwirken .
Er ist vielmehr auf die Regelung angewiesen , die sein Dienstherr als Gesetzgeber getroffen hat .
Wenn daher das Grundgesetz in Art. 33 Abs. 5 GG unmittelbar die Gewähr dafür bieten will , dass die beamtenrechtliche Gesetzgebung bestimmten eng begrenzten verfassungsrechtlichen Mindestanforderungen entspricht , dann liegt die Annahme nahe , dass den hauptsächlich und unmittelbar Betroffenen ein entsprechendes Individualrecht eingeräumt werden soll , damit sie insoweit in Übereinstimmung mit den rechts- und sozialstaatlichen Grundprinzipien ihre verfassungsmäßige Stellung auch rechtlich wahren können ( vgl. auch BVerfGE 8 , 1 < 17 > ) .
d ) An den Beachtenspflichten hat auch die Einfügung der Fortentwicklungsklausel in Art. 33 Abs. 5 GG durch Art. 1 Nr. 3 des Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes ( Artikel 22 , 23 , 33 , 52 , 72 , 73 , 74 , 74a , 75 , 84 , 85 , 87c , 91a , 91b , 93 , 98 , 104a , 104b , 105 , 107 , 109 , 125a , 125b , 125c , 143c ) vom <TIMEX3 tid="t9399" type="DATE" value="2006-08-28">28. August 2006</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t9397" type="DATE" value="2034">2034</TIMEX3> ) nichts geändert .
Schon aus dem insoweit unveränderten Wortlaut der Bestimmung ergibt sich , dass der Gesetzgeber bei der Regelung des öffentlichen Dienstrechts weiterhin die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu berücksichtigen hat ( vgl. BVerfGE 119 , 247 < 272 f. > ) .
Fortzuentwickeln ist das Recht des öffentlichen Dienstes , nicht aber der hierfür geltende Maßstab , die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 232 > ) .
Allerdings verbleibt dem Gesetzgeber auch bei hergebrachten Grundsätzen ein Gestaltungsspielraum , um die Beamtengesetzgebung den Erfordernissen des freiheitlichen demokratischen Staates sowie seiner fortschreitenden Entwicklung anpassen zu können .
Solange keine strukturelle Veränderung an den für die Institution des Berufsbeamtentums wesentlichen Regelungen vorgenommen wird , steht Art. 33 Abs. 5 GG einer Fortentwicklung des Beamtenrechts deshalb nicht entgegen ( BVerfGE 145 , 1 < 12 f. Rn. 27 > ) .
Gleichwohl verstoßen Änderungen , die mit den Grundstrukturen des von Art. 33 Abs. 5 GG geschützten Leitbilds des deutschen Berufsbeamtentums nicht in Einklang gebracht werden können , auch weiterhin gegen die Vorgaben der Verfassung ( vgl. BVerfGE 119 , 247 < 273 > ) .
3. Die Bestimmungen des Grundgesetzes sind völkerrechtsfreundlich auszulegen .
Die Europäische Menschenrechtskonvention steht zwar innerstaatlich im Rang eines Bundesgesetzes und damit unter dem Grundgesetz ( a ) .
Sie ist jedoch bei der Auslegung der Grundrechte und rechtsstaatlichen Grundsätze des Grundgesetzes heranzuziehen ( b ) .
Dies gilt auch für die Auslegung der Europäischen Menschenrechtskonvention durch den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ( c ) .
Diese Bedeutung der Europäischen Menschenrechtskonvention und damit auch der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte beruht auf der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes und seiner inhaltlichen Ausrichtung auf die Menschenrechte ( d ) .
Eine Heranziehung als Auslegungshilfe verlangt allerdings keine schematische Parallelisierung beziehungsweise vollständige Harmonisierung der Aussagen des Grundgesetzes mit denen der Europäischen Menschenrechtskonvention , sondern ein Aufnehmen ihrer Wertungen ( e ) .
Jenseits des Art. 46 EMRK ist bei der Auslegung des Grundgesetzes dem spezifischen Kontext der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte besondere Bedeutung beizumessen ( f ) .
Grenzen der Völkerrechtsfreundlichkeit ergeben sich dort , wo ein Aufnehmen der Wertungen der Europäischen Menschenrechtskonvention methodisch nicht vertretbar und mit den Vorgaben des Grundgesetzes unvereinbar ist ( g ) .
a ) Die Europäische Menschenrechtskonvention und ihre Zusatzprotokolle sind völkerrechtliche Verträge .
Die Konvention überlässt es den Vertragsparteien , in welcher Weise sie ihrer Pflicht zur Beachtung der Vertragsvorschriften genügen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 316 > m. w. N. ) .
Der Bundesgesetzgeber hat den genannten Übereinkommen jeweils mit förmlichem Gesetz gemäß Art. 59 Abs. 2 GG zugestimmt ( Gesetz über die Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten vom <TIMEX3 tid="t9416" type="DATE" value="1952-08-07">7. August 1952</TIMEX3> , BGBl II S. 685 ; die Konvention ist gemäß der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t9417" type="DATE" value="1953-12-15">15. Dezember 1953</TIMEX3> , BGBl II 1954 S. 14 , am <TIMEX3 tid="t9418" type="DATE" value="1953-09-03">3. September 1953</TIMEX3> für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft getreten ; Neubekanntmachung der Konvention in der Fassung des 11. Zusatzprotokolls in BGBl II <TIMEX3 tid="t9422" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t9423" type="DATE" value="1054">1054</TIMEX3> ) .
Damit hat er einen entsprechenden Rechtsanwendungsbefehl erteilt .
Innerhalb der deutschen Rechtsordnung stehen die Europäische Menschenrechtskonvention und ihre Zusatzprotokolle - soweit sie für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft getreten sind - im Range eines Bundesgesetzes ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; 111 , 307 < 316 f. > ) .
b ) Gleichwohl besitzen die Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention verfassungsrechtliche Bedeutung , indem sie die Auslegung der Grundrechte und rechtsstaatlichen Grundsätze des Grundgesetzes beeinflussen ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; 83 , 119 < 128 > ; 111 , 307 < 316 f. , 329 > ; 120 , 180 < 200 f. > ; 128 , 326 < 367 f. > ; BVerfGK 3 , 4 < 8 > ; 9 , 174 < 190 > ; 10 , 66 < 77 > ; 10 , 234 < 239 > ; 20 , 234 < 247 > ) .
Der Konventionstext und die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte dienen nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auf der Ebene des Verfassungsrechts als Auslegungshilfen für die Bestimmung von Inhalt und Reichweite von Grundrechten und rechtsstaatlichen Grundsätzen des Grundgesetzes , sofern dies nicht zu einer - von der Konvention selbst nicht gewollten ( vgl. Art. 53 EMRK ) - Einschränkung oder Minderung des Grundrechtsschutzes nach dem Grundgesetz führt ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; 111 , 307 < 317 > ; 120 , 180 < 200 f. > ) .
c ) Die Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in Verfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland sind nach Art. 46 EMRK zu befolgen .
Im Rahmen der Heranziehung der Europäischen Menschenrechtskonvention als Auslegungshilfe berücksichtigt das Bundesverfassungsgericht Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte aber auch dann , wenn sie nicht denselben Streitgegenstand betreffen .
Dies beruht auf der jedenfalls faktischen Orientierungs- und Leitfunktion , die der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte für die Auslegung der Europäischen Menschenrechtskonvention auch über den konkret entschiedenen Einzelfall hinaus zukommt ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 320 > ; 128 , 326 < 368 > ; BVerfGK 10 , 66 < 77 f. > ; 10 , 234 < 239 > ) .
Die innerstaatlichen Wirkungen der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte erschöpfen sich insoweit nicht in einer aus Art. 20 Abs. 3 GG in Verbindung mit Art. 59 Abs. 2 GG abzuleitenden und auf die den konkreten Entscheidungen zugrundeliegenden Lebenssachverhalte begrenzten Berücksichtigungspflicht , denn das Grundgesetz will vor dem Hintergrund der zumindest faktischen Präzedenzwirkung der Entscheidungen internationaler Gerichte Konflikte zwischen den völkerrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland und dem nationalen Recht nach Möglichkeit vermeiden ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 328 > ; 112 , 1 < 25 f. > ; BVerfGK 9 , 174 < 190 , 193 > ) .
Die Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes ist damit Ausdruck eines Souveränitätsverständnisses , das einer Einbindung in inter- und supranationale Zusammenhänge sowie deren Weiterentwicklung nicht nur nicht entgegensteht , sondern diese voraussetzt und erwartet .
Vor diesem Hintergrund steht auch das " letzte Wort " der deutschen Verfassung einem internationalen und europäischen Dialog der Gerichte nicht entgegen , sondern ist dessen normative Grundlage .
d ) Die Heranziehung der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte als Auslegungshilfe auf der Ebene des Verfassungsrechts über den Einzelfall hinaus dient dazu , den Garantien der Menschenrechtskonvention in der Bundesrepublik Deutschland möglichst umfassend Geltung zu verschaffen und kann darüber hinaus Verurteilungen der Bundesrepublik Deutschland vermeiden helfen ( BVerfGE 128 , 326 < 369 > ) .
Die inhaltliche Ausrichtung des Grundgesetzes auf die Menschenrechte kommt insbesondere in dem Bekenntnis des deutschen Volkes zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten in Art. 1 Abs. 2 GG zum Ausdruck .
Das Grundgesetz weist mit Art. 1 Abs. 2 GG dem Kernbestand an Menschenrechten einen besonderen Schutz zu .
Dieser ist in Verbindung mit Art. 59 Abs. 2 GG die Grundlage für die verfassungsrechtliche Pflicht , auch bei der Anwendung der deutschen Grundrechte die Europäische Menschenrechtskonvention in ihrer konkreten Ausgestaltung als Auslegungshilfe heranzuziehen .
Art. 1 Abs. 2 GG ist daher zwar kein Einfallstor für einen unmittelbaren Verfassungsrang der Europäischen Menschenrechtskonvention , die Vorschrift ist aber mehr als ein unverbindlicher Programmsatz , indem sie eine Maxime für die Auslegung des Grundgesetzes vorgibt und verdeutlicht , dass seine Grundrechte auch als Ausprägung der allgemeinen Menschenrechte zu verstehen sind und diese als Mindeststandard in sich aufgenommen haben ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; 111 , 307 < 329 > ; 128 , 326 < 369 > ; Dreier , in : Dreier , GG , Bd. 1 , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9429" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , Art. 1 Abs. 2 Rn. 21 ; Herdegen , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 1 Abs. 2 Rn. 47 < <TIMEX3 tid="t9430" type="DATE" value="2006-03">März 2006</TIMEX3> > ; Giegerich , in : Dörr / Grote / Marauhn , EMRK / GG , Bd. I , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t9433" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , Kap. 2 Rn. 71 ff. ) .
e ) Die Heranziehung der Europäischen Menschenrechtskonvention als Auslegungshilfe für die Bestimmungen des Grundgesetzes ist ergebnisorientiert : Sie zielt nicht auf eine schematische Parallelisierung einzelner verfassungsrechtlicher Begriffe ( BVerfGE 137 , 273 < 320 f. Rn. 128 > m. w. N. ) , sondern dient der Vermeidung von Völkerrechtsverletzungen .
Die Beseitigung oder Vermeidung einer Völkerrechtsverletzung wird zwar vielfach leichter zu erreichen sein , wenn das innerstaatliche Recht mit der Konvention harmonisiert wird .
Völkerrechtlich betrachtet ist das jedoch nicht zwingend : Die Konvention überlässt es den Vertragsparteien , in welcher Weise sie ihrer Pflicht zur Beachtung der Vertragsvorschriften genügen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 316 > ; 128 , 326 < 367 > ) .
Vor diesem Hintergrund gilt auch für die völkerrechtsfreundliche Auslegung der Begriffe des Grundgesetzes ähnlich wie für eine verfassungsvergleichende Auslegung , dass Ähnlichkeiten im Normtext nicht über Unterschiede , die sich aus dem Kontext der Rechtsordnungen ergeben , hinwegtäuschen dürfen .
Die menschenrechtlichen Gehalte des jeweils in Rede stehenden völkerrechtlichen Vertrags müssen im Rahmen eines aktiven ( Rezeptions- ) Vorgangs in den Kontext der aufnehmenden Verfassungsordnung " umgedacht " werden ( vgl. BVerfGE 128 , 326 < 370 > , unter Verweis auf Häberle , Europäische Verfassungslehre , 7. Aufl. <TIMEX3 tid="t9435" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 255 f. ; vgl. auch Dreier , in : Dreier , GG , Bd. 1 , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9436" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , Art. 1 Abs. 2 Rn. 20 ) .
f ) Während sich die Vertragsparteien durch Art. 46 EMRK verpflichtet haben , in allen Rechtssachen , in denen sie Partei sind , das endgültige Urteil des Gerichtshofs zu befolgen ( vgl. auch BVerfGE 111 , 307 < 320 > ) , sind bei der Orientierung an der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte jenseits des Anwendungsbereiches des Art. 46 EMRK die konkreten Umstände des Falles im Sinne einer Kontextualisierung in besonderem Maße in den Blick zu nehmen ( vgl. Kaiser , AöR 142 < <TIMEX3 tid="t9439" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> > , S. 417 < 432 ff. > ) .
Hierbei ist zunächst zu sehen , dass im Gegensatz zum Recht der Europäischen Union ( vgl. BVerfGE 75 , 223 < 244 f. > ) die Europäische Menschenrechtskonvention in Ermangelung eines entsprechenden innerstaatlichen Rechtsanwendungsbefehls keinen Anwendungsvorrang gegenüber nationalem Gesetzesrecht beanspruchen kann .
Kommt den Konventionsrechten damit kein Vorrang vor der deutschen Verfassungsrechtsordnung , sondern vielmehr eine Bedeutung als Auslegungsmaxime für das Grundgesetz zu , geht es bei der Berücksichtigung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte jenseits ihrer inter-partes-Wirkung maßgeblich darum , Aussagen zu Grundwertungen der Konvention zu identifizieren und sich hiermit auseinanderzusetzen ( vgl. Kaiser , AöR 142 < <TIMEX3 tid="t9440" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> > , S. 417 < 432 > ) .
Ein Konflikt mit Grundwertungen der Konvention ist dabei nach Möglichkeit zu vermeiden .
Die Anerkennung einer Orientierungs- und Leitfunktion setzt damit ein Moment der Vergleichbarkeit voraus .
Bei der Berücksichtigung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte sind der konkrete Sachverhalt des entschiedenen Falles und sein ( rechtskultureller ) Hintergrund ebenso mit einzustellen wie mögliche spezifische Besonderheiten der deutschen Rechtsordnung , die einer undifferenzierten Übertragung im Sinne einer bloßen " Begriffsparallelisierung " entgegenstehen .
Die Leit- und Orientierungsfunktion ist dort besonders groß , wo sie sich auf Parallelfälle im Geltungsbereich derselben Rechtsordnung bezieht , mithin ( andere ) Verfahren in dem von der Ausgangsentscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte betroffenen Vertragsstaat betroffen sind ( vgl. Grabenwarter / Pabel , Europäische Menschenrechtskonvention , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t9441" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 16 Rn. 8 ) .
g ) Die Grenzen einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung ergeben sich aus dem Grundgesetz .
Die Möglichkeiten einer konventionsfreundlichen Auslegung enden dort , wo diese nach den anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und Verfassungsinterpretation nicht mehr vertretbar erscheint ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 329 > ; 128 , 326 < 371 > ; zur absoluten Grenze des Kerngehalts der Verfassungsidentität des Grundgesetzes gemäß Art. 79 Abs. 3 GG vgl. BVerfGE 123 , 267 < 344 ff. > ) .
Soweit im Rahmen geltender methodischer Standards Auslegungs- und Abwägungsspielräume eröffnet sind , trifft deutsche Gerichte die Pflicht , der konventionsgemäßen Auslegung den Vorrang zu geben .
Etwas anderes gilt nur dann , wenn die Beachtung der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte etwa wegen einer geänderten Tatsachenbasis gegen eindeutig entgegenstehendes Gesetzesrecht oder deutsche Verfassungsbestimmungen , namentlich auch gegen Grundrechte Dritter verstößt ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 329 > ) .
Es widerspricht daher nicht dem Ziel der Völkerrechtsfreundlichkeit , wenn der Gesetzgeber ausnahmsweise Völkervertragsrecht nicht beachtet , sofern nur auf diese Weise ein Verstoß gegen tragende Grundsätze der Verfassung abzuwenden ist ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 319 > ) .
Eine völkerrechtsfreundliche Auslegung der Grundrechte darf zudem nicht dazu führen , dass der Grundrechtsschutz nach dem Grundgesetz eingeschränkt wird ; das schließt auch die Europäische Menschenrechtskonvention selbst aus ( vgl. Art. 53 EMRK , dazu BVerfGE 111 , 307 < 317 > ) .
Dieses Rezeptionshemmnis kann vor allem in mehrpoligen Grundrechtsverhältnissen relevant werden , in denen das " Mehr " an Freiheit für den einen Grundrechtsträger zugleich ein " Weniger " für einen anderen bedeutet ( vgl. BVerfGE 128 , 326 < 371 > m. w. N. ) .
Im Übrigen ist auch im Rahmen der konventionsfreundlichen Auslegung des Grundgesetzes die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte möglichst schonend in das vorhandene , dogmatisch ausdifferenzierte nationale Rechtssystem einzupassen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 327 > ; 128 , 326 < 371 > ) , weshalb sich eine unreflektierte Adaption völkerrechtlicher Begriffe verbietet .
In der Perspektive des Grundgesetzes kommt insbesondere - gerade wenn ein autonom gebildeter Begriff des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte bei textlich ähnlichen Garantien anders ausfällt als der entsprechende Begriff des Grundgesetzes - das Verhältnismäßigkeitsprinzip als verfassungsimmanenter Grundsatz in Betracht , um Wertungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu berücksichtigen : " Heranziehung als Auslegungshilfe " kann vor diesem Hintergrund bedeuten , die vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in seiner Abwägung berücksichtigten Aspekte auch in die verfassungsrechtliche Verhältnismäßigkeitsprüfung einzubeziehen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 324 > ; 128 , 326 < 371 f. > ; BVerfGK 3 , 4 < 9 > ) .
II. Die mit den Verfassungsbeschwerden angegriffenen Hoheitsakte sind von Verfassungs wegen nicht zu beanstanden .
Sie sind , mit teils unterschiedlichen Begründungsansätzen , jeweils im Ergebnis von dem Bestehen eines Streikverbots für deutsche Beamtinnen und Beamte ausgegangen .
Hierin liegt keine Verkennung der maßgeblichen verfassungsrechtlichen Vorgaben .
Zwar unterfallen der Beschwerdeführer zu I. sowie die Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. dem Schutzbereich der Koalitionsfreiheit ( 1. ) .
Auch stellen die in den Ausgangsverfahren angegriffenen Maßnahmen jeweils einen Eingriff in das Grundrecht aus Art. 9 Abs. 3 GG dar ( 2. ) .
Diese Eingriffe sind jedoch verfassungsrechtlich gerechtfertigt ( 3. ) .
Eine andere Beurteilung ergibt sich auch nicht mit Blick auf die Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention ( 4. ) .
1. Die Koalitionsfreiheit wird nicht verfassungsunmittelbar durch die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums ( Art. 33 Abs. 5 GG ) begrenzt ( a ) .
Der sachliche Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG ist vorliegend eröffnet ( b ) .
a ) In der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts finden sich bislang keine ausdrücklichen Aussagen zum Verhältnis von Art. 9 Abs. 3 GG zu Art. 33 Abs. 5 GG .
In einem frühen Urteil entschied der Erste Senat zur Reichweite der Koalitionsfreiheit zwar , eine Sonderstellung könnten solche Vereinigungen einnehmen , deren Mitglieder von der tariflichen Lohngestaltung durch andere verfassungsrechtliche Bestimmungen ausgeschlossen seien , wie sich dies etwa für Beamte aus den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums ( Art. 33 Abs. 5 GG ) ergebe ( vgl. BVerfGE 4 , 96 < 107 > ) .
Den hierin zum Ausdruck kommenden Gedanken einer verfassungsunmittelbaren Begrenzung des Schutzbereiches der Koalitionsfreiheit hat das Bundesverfassungsgericht später aber nicht mehr aufgegriffen .
In seinem Beschluss zu der gewerkschaftlichen Werbung bei Personalratswahlen aus dem <TIMEX3 tid="t9447" type="DATE" value="1965">Jahr 1965</TIMEX3> hat der Zweite Senat festgestellt , dass das für jedermann und für alle Berufe gewährleistete Grundrecht der Koalitionsfreiheit auch Beamten zustehe , allerdings zu prüfen sei , ob weitergehende Beschränkungen des Grundrechts für diese Personengruppe durch Art. 33 Abs. 5 GG gerechtfertigt werden könnten .
Nach Art. 33 Abs. 5 GG seien nur solche Grundrechtsbeschränkungen zulässig , die durch Sinn und Zweck des konkreten Dienst- und Treueverhältnisses des Beamten gefordert würden ( vgl. BVerfGE 19 , 303 < 322 > ) .
Grundrechtsdogmatisch setzt eine Grundrechtsbeschränkung ( und ihre Rechtfertigung ) die Eröffnung des Schutzbereiches der jeweiligen Gewährleistung voraus .
Läge bereits eine verfassungsunmittelbare Begrenzung auf der Ebene des Schutzbereiches vor , wären Aussagen zu Grundrechtsbeschränkungen und ihrer Rechtfertigung hingegen nicht mehr erforderlich ( vgl. auch Klein , Das Kollektivvertrags- und Streikrecht für Beamte in privatisierten Unternehmen , <TIMEX3 tid="t9450" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 139 m. w. N. ) .
Das Bundesverwaltungsgericht geht in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9454" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> - 2 C 1.13 - unter Verweis auf drei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts ( BVerfGE 8 , 1 < 17 > ; 44 , 249 < 264 > ; 119 , 247 < 264 > ) davon aus , dass Art. 33 Abs. 5 GG aufgrund seiner inhaltlichen Bestimmtheit unmittelbar gelte und dem Grundrecht der Koalitionsfreiheit nach Art. 9 Abs. 3 GG vorgehe , soweit sein Anwendungsbereich reiche ( vgl. BVerwGE 149 , 117 < 125 f. Rn. 32 > ) .
Die beiden erstgenannten Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts befassen sich indes schon nicht mit Art. 9 Abs. 3 GG ; die Entscheidung zur antragslosen Teilzeitbeschäftigung ( vgl. BVerfGE 119 , 247 < 264 > ) erwähnt die Koalitionsfreiheit zwar am Rande , trifft aber keine Aussage über das Verhältnis zu den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums .
Eine systematische und teleologische Auslegung führt indes zu dem Ergebnis , dass die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums kollidierendes Verfassungsrecht zur Rechtfertigung von Beschränkungen des Art. 9 Abs. 3 GG darstellen ; sie begrenzen die Koalitionsfreiheit nicht verfassungsunmittelbar ( vgl. Klein , Das Kollektivvertrags- und Streikrecht für Beamte in privatisierten Unternehmen , <TIMEX3 tid="t9457" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 140 ff. ; a. A. Hänsle , Streik und Daseinsvorsorge , <TIMEX3 tid="t9458" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 490 ff. ) .
Ein solches Verständnis trägt der herausgehobenen Stellung der Grundrechte als dem Kern der freiheitlich demokratischen Ordnung ( vgl. BVerfGE 31 , 58 < 73 > ) Rechnung und vermeidet eine vorschnelle und nur abstrakte Güterabwägung , in der ein Rechtsgut auf Kosten eines anderen realisiert wird ( vgl. auch Hesse , Grundzüge des Verfassungsrechts der Bundesrepublik Deutschland , 20. Aufl. <TIMEX3 tid="t9459" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> , Rn. 72 ) .
Vielmehr wird dadurch dem Grundsatz der praktischen Konkordanz umfassend Rechnung getragen , wonach zwei Verfassungsgüter miteinander derart in Einklang gebracht werden , dass der schonendste Ausgleich gefunden wird .
Jedes der Verfassungsgüter hat so weitgehend wie möglich zur Geltung und damit zur optimalen Wirksamkeit zu kommen .
Dies gilt auch für die Strukturprinzipien des Art. 33 Abs. 5 GG , die einem Ausgleich mit anderen Gütern nicht von vornherein verschlossen sind ( vgl. Kees , Der Staat 54 < <TIMEX3 tid="t9461" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> > , S. 63 < 75 > ) .
Auch nach dem die Verfassungsinterpretation leitenden Prinzip der Einheit der Verfassung ist eine Betrachtungsweise zu vermeiden , die einzelne Werte und Prinzipien gegenüber anderen einseitig vorzieht oder verwirft .
Eine grundrechtsbegrenzende Auslegung bereits auf der Ebene des Schutzbereichs ohne Eintritt in eine Verhältnismäßigkeitsprüfung kommt nur dort in Betracht , wo sich dies dem Grundgesetz zweifelsfrei entnehmen lässt .
Dies ist vorliegend nicht der Fall .
b ) Die Eröffnung des sachlichen Schutzbereiches der Koalitionsfreiheit lässt sich jedenfalls in Fällen der vorliegenden Art - der Beschwerdeführer zu I. sowie die Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. sind als beamtete Lehrkräfte Streikaufrufen der GEW gefolgt - auch nicht von vornherein mit Verweis auf das Erfordernis einer Tarifbezogenheit des Streiks sowie einer Tariffähigkeit der Streikenden beschränken .
Da Beamte von der tariflichen Lohngestaltung ausgeschlossen sind ( vgl. BVerfGE 4 , 96 < 107 > ; Kemper , in : von Mangoldt / Klein / Starck , GG , Bd. 1 , 7. Aufl. <TIMEX3 tid="t9462" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 9 Rn. 197 ; Scholz , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 9 Rn. 362 < <TIMEX3 tid="t9463" type="DATE" value="2016-09">September 2016</TIMEX3> > ) , ist ihren Koalitionen zwar insoweit der Abschluss von Tarifverträgen verwehrt .
In den Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG hat das Bundesverfassungsgericht wiederholt und zuletzt in seiner Entscheidung zum Tarifeinheitsgesetz solche Arbeitskampfmaßnahmen einbezogen , die auf den Abschluss von Tarifverträgen gerichtet sind , jedenfalls soweit sie erforderlich sind , um eine funktionierende Tarifautonomie sicherzustellen ( vgl. BVerfGE 84 , 212 < 225 > ; 88 , 103 < 114 > ; 92 , 365 < 393 f. > ; BVerfG , Urteil des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t9471" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9468" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9469" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , juris , Rn. 131 ) .
Eine Aussage dahingehend , dass der Streik stets in Bezug auf den Abschluss eines eigenen Tarifvertrages erfolgen müsste , lässt sich den bisherigen Entscheidungen allerdings nicht entnehmen .
Entscheidend für die Zugehörigkeit zum Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG ist vielmehr , dass es sich um gewerkschaftlich getragene , auf Tarifverhandlungen bezogene Aktionen handelt ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t9476" type="DATE" value="2014-03-26">26. März 2014</TIMEX3> - 1 BvR 3185/09 - , juris , Rn. 26 ff. ) .
Das Bundesarbeitsgericht nimmt jedenfalls einen Streik , den eine Gewerkschaft zur Unterstützung eines auf den Abschluss eines Tarifvertrags gerichteten Streiks ausruft , nicht ( mehr ) von vornherein vom Schutzbereich des Art. 9 Abs. 3 GG aus ( vgl. BAGE 123 , 134 < 137 f. Rn. 13 > ; zum " mittelbaren Tarifbezug " Ickenroth , Das deutsche Beamtenstreikverbot im Lichte der Europäischen Menschenrechtskonvention , <TIMEX3 tid="t9479" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 198 ff. ) .
Ein solches umfassendes Verständnis von Art. 9 Abs. 3 GG und das darin zum Ausdruck kommende Bemühen um die Gewährleistung eines möglichst weitreichenden Grundrechtsschutzes greift im Sinne einer völkerrechtsfreundlichen Auslegung zudem die Wertungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu Art. 11 EMRK auf , wonach auch der Unterstützungsstreik jedenfalls ein ergänzendes Element der Koalitionsfreiheit darstelle ( vgl. EGMR , National Union of Rail , Maritime and Transport Workers v. United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9484" type="DATE" value="2014-04-08">8. April 2014</TIMEX3> , Nr. 31045/10 , § 77 ) .
In den vorliegenden Verfahren steht die dem Beschwerdeführer zu I. sowie den Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. jeweils vorgeworfene Teilnahme an ( Warn- ) Streikmaßnahmen , zu denen die GEW aufgerufen hatte , im Zusammenhang mit seinerzeitigen Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst und ist daher auch nicht von vornherein zur Förderung der mit dem Hauptarbeitskampf verfolgten Ziele offensichtlich ungeeignet ( vgl. auch BAGE 123 , 134 < 146 Rn. 37 > ) .
2. Die angegriffenen behördlichen und gerichtlichen Entscheidungen beeinträchtigen das Grundrecht aus Art. 9 Abs. 3 GG .
Die Koalitionsfreiheit wird beschränkt durch alle Verkürzungen des grundrechtlich Gewährleisteten .
Als staatliche Beeinträchtigung kommen daher sämtliche belastenden Regelungen und Maßnahmen in allen Stadien der Grundrechtsausübung in Betracht ( Bauer , in : Dreier , GG , Bd. I , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9486" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , Art. 9 Rn. 90 m. w. N. ) .
Die disziplinarische Ahndung des Verhaltens des Beschwerdeführers zu I. sowie der Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. durch Verfügungen ihrer Dienstherren und deren disziplinargerichtliche Bestätigung durch die angegriffenen Gerichtsentscheidungen begrenzen die Möglichkeit zur Teilnahme an einem Arbeitskampf .
3. Die Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit ist jedoch durch hinreichend gewichtige , verfassungsrechtlich geschützte Belange gerechtfertigt .
Verfassungsrechtlich unbedenklich ist zunächst , dass die mit den Verfassungsbeschwerden angegriffenen Entscheidungen das Streikverbot für Beamte als einen hergebrachten Grundsatz mit Verfassungsrang angesehen haben ( a ) , der vom Gesetzgeber nicht lediglich zu berücksichtigen , sondern zu beachten ist ( b ) .
Einer ausdrücklichen gesetzlichen Normierung des Streikverbots für Beamte bedarf es nicht ( c ) .
Das statusbezogene Streikverbot für Beamte greift auch nicht in unverhältnismäßiger Weise in die Gewährleistung des Art. 9 Abs. 3 GG ein ( d ) .
a ) Das Streikverbot für Beamte stellt einen eigenständigen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG dar .
Es erfüllt die für eine Qualifikation als hergebrachter Grundsatz notwendigen Voraussetzungen der Traditionalität ( aa ) und Substanzialität ( bb ) .
Dem Wortlaut des Art. 33 Abs. 5 GG lässt sich eine Konkretisierung dessen , was die Verfassung als hergebrachten Grundsatz ansieht , nicht entnehmen .
Im Parlamentarischen Rat wurde die Reichweite der Koalitionsfreiheit zwar kontrovers diskutiert ( vgl. Feldkamp , Der Parlamentarische Rat <TIMEX3 tid="t9489" type="DATE" value="1948">1948</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t9490" type="DATE" value="1949">1949</TIMEX3> , Bd. 14 , Teilbd. 1 , Hauptausschuss , <TIMEX3 tid="t9491" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 521 ff. ) ; ausdrückliche Aussagen wurden in den Verfassungstext aber weder zu einem Streikrecht noch zu einem Streikverbot für Beamte aufgenommen .
In der Entscheidung zur Alimentation kinderreicher Beamter hat das Bundesverfassungsgericht ausgeführt , verfassungsrechtlich garantiert sei der hergebrachte allgemeine Grundsatz des Berufsbeamtentums , dass die angemessene Alimentierung summenmäßig nicht erstritten oder vereinbart , sondern durch Gesetz festgelegt werde , und dass innerhalb des Beamtenrechts die Zulassung eines Streiks ausgeschlossen sei ( vgl. BVerfGE 44 , 249 < 264 > m. w. N. ) .
In der Entscheidung zur antragslosen Teilzeitbeschäftigung von Beamten heißt es , zu den Kernpflichten des Beamtenverhältnisses gehöre seit jeher die Treuepflicht .
Der Beamte sei dem Allgemeinwohl und damit zur uneigennützigen Amtsführung verpflichtet und habe bei der Erfüllung der ihm anvertrauten Aufgaben seine eigenen Interessen zurückzustellen .
Der Einsatz wirtschaftlicher Kampf- und Druckmittel zur Durchsetzung eigener Interessen , insbesondere auch kollektive Kampfmaßnahmen im Sinne des Art. 9 Abs. 3 GG wie das Streikrecht , seien ihm verwehrt ( BVerfGE 119 , 247 < 264 > m. w. N. ) .
aa ) Das Streikverbot erfüllt das für einen eigenständigen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums wesentliche Element der Traditionalität .
Während die Weimarer Reichsverfassung in den maßgeblichen Bestimmungen der Art. 130 Abs. 2 , Art. 159 WRV weder eine Aussage zum Streikrecht noch zum Streikverbot für Beamte traf , erließ Reichspräsident Friedrich Ebert am <TIMEX3 tid="t9495" type="DATE" value="1922-02-01">1. Februar 1922</TIMEX3> eine auf Art. 48 Abs. 2 WRV gestützte Notverordnung betreffend das Verbot der Arbeitsniederlegung durch Beamte der Reichsbahn ( RGBl S. 187 ) .
Nach § 1 Abs. 1 dieser bereits am <TIMEX3 tid="t9501" type="DATE" value="1922-02-09">9. Februar 1922</TIMEX3> wieder außer Kraft getretenen Verordnung ( RGBl S. 205 ) war Beamten der Reichsbahn " ebenso wie allen übrigen Beamten nach dem geltenden Beamtenrechte die Einstellung oder Verweigerung der ihnen obliegenden Arbeit verboten " .
Nach dem <TIMEX3 tid="t9503" type="DATE" value="1922">Jahr 1922</TIMEX3> erließen zwar weder der Reichstag noch die Reichsregierung weitere ausdrückliche Streikverbote für Beamte .
Der zeitgenössischen Rechtsprechung lässt sich jedoch entnehmen , dass ein Streikverbot für Beamte als ganz überwiegend anerkannt angesehen wurde ( RGSt 56 , 412 < 416 ff. > ; 56 , 419 < 421 f. > ; Entscheidungen des Reichsdisziplinarhofs vom <TIMEX3 tid="t9507" type="DATE" value="1923-04-10">10. April 1923</TIMEX3> , in : Schulze / Simons , Die Rechtsprechung des Reichsdisziplinarhofes nach dem Stande vom <TIMEX3 tid="t9516" type="DATE" value="1925-10-01">1. Oktober 1925</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9512" type="DATE" value="1926">1926</TIMEX3> , S. 19 < 21 > ; vom <TIMEX3 tid="t9517" type="DATE" value="1922-12-14">14. Dezember 1922</TIMEX3> , in : Schulze / Simons , a. a. O. , S. 73 < 77 > ; vom <TIMEX3 tid="t9523" type="DATE" value="1923-05-08">8. Mai 1923</TIMEX3> , in : Schulze / Simons , a. a. O. , S. 85 ; vom <TIMEX3 tid="t9528" type="DATE" value="1923-03-12">12. März 1923</TIMEX3> , in : Schulze / Simons , a. a. O. , S. 86 < 87 > ; vom <TIMEX3 tid="t9533" type="DATE" value="1923-01-30">30. Januar 1923</TIMEX3> , in : Schulze / Simons , a. a. O. , S. 404 < 405 f. > ; weitere Rechtsprechungsnachweise bei Anschütz , WRV , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t9535" type="DATE" value="1933">1933</TIMEX3> , Art. 159 Anm. 5 ; sowie Hoffmann , Beamtentum und Streik , AöR 91 < <TIMEX3 tid="t9536" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> > , S. 141 < 164 mit Fn. 122 > ; a. A. wohl Däubler , Der Streik im öffentlichen Dienst , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t9537" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> , S. 107 ) .
Das Streikverbot für Beamte geht mithin auf eine ( jedenfalls ) in der Staatspraxis der Weimarer Republik begründete Traditionslinie zurück und erweist sich vor diesem Hintergrund als hergebracht im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG .
Teilweise wird gegen eine Anerkennung des Streikverbots als eigenständiger hergebrachter Grundsatz vorgebracht , die Notverordnung , mit der die Exekutive auf den Eisenbahnerstreik des <TIMEX3 tid="t9539" type="DATE" value="1922">Jahres 1922</TIMEX3> reagiert habe , sei nach dem Verständnis des Grundgesetzes nicht hinreichend demokratisch legitimiert .
Dieser Umstand müsse auf die Interpretation des Art. 33 Abs. 5 GG durchschlagen ( vgl. Hensche , in : Däubler , Arbeitskampfrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9541" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , § 18a Rn. 39 ) .
Eine solche Argumentation lässt allerdings außer Acht , dass der Verfassungsgeber mit Schaffung des Art. 33 Abs. 5 GG den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums durch Inkorporation in das Grundgesetz Legitimation verliehen hat .
Er nahm ausdrücklich Bezug auf die vorkonstitutionell hergebrachten Grundsätze , ohne dies von ihren Entstehungsbedingungen abhängig zu machen .
Im Übrigen hat die genannte Notverordnung ein allgemeines dienstrechtliches Streikverbot nicht begründet , sondern ein solches als bestehend vorausgesetzt und lediglich für eine konkrete Gefahrensituation konkretisiert .
bb ) Das Erfordernis der Substanzialität ist mit Blick auf die enge inhaltliche Verknüpfung eines Streikverbots mit den verfassungsrechtlichen Fundamenten des Berufsbeamtentums in Deutschland , namentlich der beamtenrechtlichen Treuepflicht sowie dem Alimentationsprinzip , erfüllt .
Nach allgemeiner Auffassung zählt die Treuepflicht des Beamten zu den Kernbestandteilen der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums ( vgl. nur Brosius-Gersdorf , in : Dreier , GG , Bd. 2 , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9543" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , Art. 33 Rn. 186 m. w. N. ) .
Inhaltlich verlangt die Treuepflicht , dass der Beamte bei Erfüllung der ihm anvertrauten Aufgaben seine eigenen Interessen zurückzustellen hat ( vgl. BVerfGE 119 , 247 < 264 > ) .
Arbeitskämpfe der Beamtenschaft lassen sich damit nicht in Einklang bringen .
Befürchtungen , wonach ein solches Verständnis das Beamtenverhältnis zu einem grundrechtsfreien Bereich mache , in dem die Gehorsamspflicht dazu führe , dass den Beamten ähnlich der Vorstellung des besonderen Gewaltverhältnisses keine eigenen Rechte gegenüber dem Dienstherrn zuerkannt würden ( vgl. Hensche , in : Däubler , Arbeitskampfrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9544" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , § 18a Rn. 46 ) , sind unbegründet .
Die Treuepflicht schließt mit Blick auf Art. 9 Abs. 3 GG nicht jegliches private oder berufsständische Engagement des Beamten aus ; ein generelles Betätigungsverbot des Beamten für eine Koalition stellt weder einen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums dar , noch folgt es aus dem Sinn und Zweck des Beamtenverhältnisses ( vgl. BVerfGE 19 , 303 < 322 > ) .
Eine enge Beziehung weist das Streikverbot darüber hinaus zu dem Alimentationsprinzip auf ( vgl. BVerfGE 44 , 249 < 264 > ; 130 , 263 < 298 > ) , das nach der gefestigten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ebenfalls einen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums darstellt ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 16 > ; 117 , 330 < 349 > ; 119 , 247 < 263 > ; 130 , 263 < 292 > ) .
Der Beamte verpflichtet sich mit Eintritt in das Beamtenverhältnis , seine gesamte Arbeitskraft dem Dienstherrn zur Verfügung zu stellen ( vgl. BVerfGE 21 , 329 < 345 > ; 119 , 247 < 263 f. > ) .
Als Ausgleich hat der Dienstherr den Beamten und seine Familie lebenslang angemessen zu alimentieren und ihm nach seinem Dienstrang , nach der mit seinem Amt verbundenen Verantwortung und nach der Bedeutung des Berufsbeamtentums für die Allgemeinheit entsprechend der Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und des allgemeinen Lebensstandards einen angemessenen Lebensunterhalt zu gewähren ( vgl. BVerfGE 130 , 263 < 292 > mit Verweis auf BVerfGE 8 , 1 < 14 > ; 117 , 330 < 351 > ; 119 , 247 < 269 > ) .
Art. 33 Abs. 5 GG enthält damit eine unmittelbare , objektive Gewährleistung des angemessenen Lebensunterhalts und gewährt wegen der Eigenart des beamtenrechtlichen Rechtsverhältnisses , in welchem dem Beamten kein Einfluss auf die Ausgestaltung seiner Arbeitsbedingungen zukommt , zugleich ein grundrechtsähnliches , materielles Recht gegenüber dem Staat ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 17 > ) .
Hiermit geht die einseitige , hoheitliche Festlegung der Besoldung der Beamten durch den Dienstherrn einher .
Das Streikverbot ist nach der gegenwärtigen verfassungsrechtlichen Konzeption des Berufsbeamtentums sowohl mit dem Alimentationsprinzip als auch mit der Treuepflicht untrennbar verbunden .
Mit diesen beiden funktionswesentlichen Prinzipien lässt sich ein Streikrecht für Beamte nicht vereinbaren ; das Streikverbot gewährleistet und rechtfertigt vielmehr erst die gegenwärtige Ausgestaltung der genannten Strukturprinzipien des Berufsbeamtentums .
Vor diesem Hintergrund handelt es sich bei dem Streikverbot des Art. 33 Abs. 5 GG um ein eigenständiges , systemnotwendiges und damit fundamentales Strukturprinzip des Berufsbeamtentums ( vgl. Bitsch , ZTR <TIMEX3 tid="t9547" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. 78 < 79 f. > ; a. A. Klaß , Die Fortentwicklung des deutschen Beamtenrechts durch das europäische Recht , <TIMEX3 tid="t9548" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 306 ) .
Seine Preisgabe würde die in der Bundesrepublik Deutschland bestehende Ordnung des Berufsbeamtentums grundsätzlich in Frage stellen ( vgl. Seifert , KritV <TIMEX3 tid="t9549" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 357 < 368 , 372 ff. > ) .
b ) Das Streikverbot ist Teil der institutionellen Garantie des Art. 33 Abs. 5 GG und vom Gesetzgeber zu beachten .
Ein Streikrecht , auch nur für Teile der Beamtenschaft , gestaltete das Verständnis vom und die Regelungen des Beamtenverhältnisses grundlegend um .
Es hebelte die funktionswesentlichen Prinzipien der Alimentation , der Treuepflicht , der lebenszeitigen Anstellung sowie der Regelung der maßgeblichen Rechte und Pflichten einschließlich der Besoldung durch den Gesetzgeber aus , erforderte jedenfalls aber deren grundlegende Modifikation .
Für eine Regelung etwa der Besoldung durch Gesetz bliebe im Falle der Zuerkennung eines Streikrechts kein Raum .
Würde die Besoldung von Beamten oder Teile hiervon erstritten werden können , ließe sich die <TIMEX3 tid="t9551" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> bestehende Möglichkeit des einzelnen Beamten , die verfassungsmäßige Alimentation gerichtlich durchzusetzen - und damit die subjektiv-rechtliche Ausgestaltung des Art. 33 Abs. 5 GG - nicht mehr rechtfertigen .
Das Alimentationsprinzip dient aber zusammen mit dem Lebenszeitprinzip einer unabhängigen Amtsführung und sichert die Pflicht des Beamten zur vollen Hingabe für das Amt ab .
Um dies zu gewährleisten , hat das Bundesverfassungsgericht die Pflicht des Dienstherrn zur amtsangemessenen Besoldung als einen essentiellen Bestandteil des Alimentationsprinzips betont ( vgl. BVerfGE 130 , 263 < 292 > ; 139 , 64 < 111 f. Rn. 93 > ; 140 , 240 < 278 Rn. 72 > ; 141 , 56 < 70 Rn. 35 > ; 145 , 249 < 272 Rn. 48 > ; 145 , 304 < 324 f. Rn. 66 > ) .
Mit der ( teilweisen ) Abkehr von diesen miteinander verbundenen Kernprinzipien stünde das Berufsbeamtentum als solches und damit der Regelungsgegenstand des Art. 33 Abs. 5 GG in Frage ( vgl. Di Fabio , Das beamtenrechtliche Streikverbot , <TIMEX3 tid="t9554" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. 56 f. ; a. A. Schnapp , Beamtenstatus und Streikrecht , <TIMEX3 tid="t9555" type="DATE" value="1972">1972</TIMEX3> , S. 50 ) .
Ein Streikrecht für Beamte passte daher nicht lediglich die Ausgestaltung des Dienstrechts den jeweiligen Entwicklungen der Staatlichkeit an und stellte das Beamtenrecht in die Zeit .
Es griffe vielmehr in den von Art. 33 Abs. 5 GG gewährleisteten Kernbestand von Strukturprinzipien ein .
Die für das Streikverbot geltende Beachtenspflicht versperrt daher den Weg zu tiefgreifenden strukturellen Veränderungen durch den einfachen Gesetzgeber ( vgl. Isensee , Beamtenstreik , <TIMEX3 tid="t9558" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> , S. 57 ff. ; a. A. Schlachter , RdA <TIMEX3 tid="t9559" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 341 < 348 > ) .
c ) Eine ausdrückliche gesetzliche Normierung des Streikverbots für Beamte ist von Verfassungs wegen nicht gefordert .
Zwar bedarf es auch bei vorbehaltlos gewährleisteten Grundrechten , die nur aufgrund von kollidierendem Verfassungsrecht beschränkt werden können , regelmäßig einer gesetzlichen Grundlage zur Konkretisierung der verfassungsimmanenten Schranken ( vgl. Alexy , Theorie der Grundrechte , <TIMEX3 tid="t9560" type="DATE" value="1985">1985</TIMEX3> , S. 262 f. ; Dreier , in : Dreier , GG , Bd. 1 , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t9561" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , Vorb. Rn. 141 ; ferner BVerfGE 83 , 130 < 142 > ; 108 , 282 < 311 > ; 122 , 98 < 107 > ) .
Die ausdrückliche einfachgesetzliche Festschreibung eines Streikverbots für Beamte ist allerdings im Beamtenrecht des Bundes und der Länder die Ausnahme .
<TIMEX3 tid="t9562" type="DATE" value="PRESENT_REF">Gegenwärtig</TIMEX3> enthält neben Art. 115 Abs. 5 der Verfassung des Saarlandes lediglich das Landesbeamtengesetz von Rheinland-Pfalz mit § 50 ( GVBl 2010 S. 319 ) eine Regelung , wonach Dienstverweigerung oder Arbeitsniederlegung zur Wahrung oder Förderung der Arbeitsbedingungen mit dem Beamtenverhältnis nicht zu vereinbaren sind .
Eine im Entwurf des Bundesbeamtengesetzes ( BBG ) von <TIMEX3 tid="t9565" type="DATE" value="1953">1953</TIMEX3> ( vgl. BTDrucks I / 2846 , S. 10 , 43 ) noch vorgesehene ausdrückliche Normierung des Streikverbots für Beamte wurde vom Ausschuss für Beamtenrecht gestrichen .
Er hielt die Unvereinbarkeit der Arbeitsniederlegung mit den Pflichten eines Beamten für rechtlich so klar gegeben und in den Rechtsvorstellungen der Beamten wie der Staatsbürger so fest verankert , dass er die Aufnahme einer entsprechenden Vorschrift als nicht notwendig ansah ( vgl. Nachtrag zu BTDrucks I / 4246 , S. 8 ) .
Die mit den vorliegenden Verfassungsbeschwerden angegriffenen Disziplinarverfügungen haben als gesetzliche Grundlagen unter anderem auf die in den Landesbeamtengesetzen enthaltenen Regelungen zum Fernbleiben vom Dienst verwiesen .
Darüber hinaus wurde teilweise auch auf die im Gesetz zur Regelung des Statusrechts der Beamtinnen und Beamten in den Ländern ( BeamtStG ) normierten beamtenrechtlichen Grundpflichten der uneigennützigen Amtsführung zum Wohl der Allgemeinheit sowie der Weisungsgebundenheit ( §§ 33 - 35 BeamtStG ) abgestellt .
Diese Vorschriften stellen jedenfalls in ihrer Gesamtheit eine hinreichende Konkretisierung des aus Art. 33 Abs. 5 GG folgenden Streikverbots dar ( vgl. auch Isensee , Beamtenstreik , <TIMEX3 tid="t9570" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> , S. 68 ; Lauer , Das Recht des Beamten zum Streik , <TIMEX3 tid="t9571" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 137 ) .
Zählt es zu den gesetzlich ausdrücklich normierten Grundpflichten eines Beamten , sich mit voller Hingabe seinem Beruf zu widmen und sein Amt uneigennützig nach bestem Gewissen zu verwalten ( vgl. auch § 61 Abs. 1 BBG , § 34 BeamtStG ) , ist damit gleichsam das Verbot von kollektiven wirtschaftlichen Kampfmaßnahmen zur Förderung gemeinsamer ( eigener ) Berufsinteressen mitgedacht ( vgl. auch BVerwGE 53 , 330 < 331 > ) .
Einer darüber hinausgehenden Regelung des Streikverbots bedarf es aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht .
d ) Die Beschränkung der Koalitionsfreiheit ist insoweit , als die Führung von Arbeitskämpfen durch Beamtinnen und Beamte in Rede steht , verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Das Streikverbot für Beamte findet seine Grundlage in Art. 33 Abs. 5 GG und trägt auch dem Grundsatz der praktischen Konkordanz Rechnung .
aa ) Das Verbot eines Streiks der Beamten dient wie der übrige Kernbestand von Strukturprinzipien des Berufsbeamtentums im Sinne von Art. 33 Abs. 5 GG einer stabilen Verwaltung ( vgl. BVerfGE 56 , 146 < 162 > m. w. N. ) , der Gewährleistung staatlicher Aufgabenerfüllung und damit der Funktionsfähigkeit des Staates und seiner Einrichtungen .
Erreicht wird dieses Ziel , das die Verfassung auch durch andere Regelungen des Art. 33 GG gewährleistet , unter anderem durch einen Beamtenapparat , dessen Arbeitsbedingungen einseitig hoheitlich festgelegt werden , dessen Arbeitskraft stets , gerade auch in Krisenzeiten , abgerufen werden kann und der sich an einem Kräftemessen mit seinem Dienstherrn beziehungsweise dem demokratisch legitimierten Gesetzgeber nicht beteiligt .
Der Konflikt zwischen Art. 9 Abs. 3 GG und Art. 33 Abs. 5 GG ist nach dem Prinzip der praktischen Konkordanz zu lösen , wonach kollidierende Verfassungsrechtspositionen in ihrer Wechselwirkung zu erfassen und so in Ausgleich zu bringen sind , dass sie für alle Beteiligten möglichst weitgehend wirksam werden ( vgl. BVerfGE 28 , 243 < 260 f. > ; 41 , 29 < 50 f. > ; 93 , 1 < 21 > ; 134 , 204 < 223 Rn. 68 > ; stRspr ) .
bb ) Das Spannungsverhältnis zwischen Koalitionsfreiheit und Art. 33 Abs. 5 GG ist zugunsten eines für Beamtinnen und Beamte bestehenden Streikverbots aufzulösen .
Der Eingriff in Art. 9 Abs. 3 GG trifft Beamtinnen und Beamte nicht unzumutbar schwer .
Zum einen ist mit dem Streikrecht , dem im Beamtenverhältnis auf der Ebene der Schutzbereichseröffnung wegen des Erfordernisses einer Tarifbezogenheit ohnehin enge Grenzen gezogen werden , lediglich ein Teilbereich der Koalitionsfreiheit angesprochen .
Ein Streikverbot zeitigt kein vollständiges Zurücktreten der Koalitionsfreiheit und beraubt sie nicht gänzlich ihrer Wirksamkeit .
Zum anderen hat der Gesetzgeber Regelungen geschaffen , die zu einer Kompensation der Beschränkung von Art. 9 Abs. 3 GG bei Beamtinnen und Beamten beitragen sollen .
So räumen die erwähnten Vorschriften der § 118 BBG und § 53 BeamtStG sowie die Beamtengesetze der Länder den Spitzenorganisationen der Gewerkschaften zwar keine Mitentscheidung , wohl aber Beteiligungsrechte bei der Vorbereitung gesetzlicher Regelungen der beamtenrechtlichen Verhältnisse ein .
Nach der Gesetzesbegründung ist diese Beteiligung jedenfalls auch als Ausgleich für das Streikverbot geschaffen worden ( vgl. BTDrucks 16/4027 , S. 35 ) .
Ein weiteres Element der Kompensation ergibt sich aus dem beamtenrechtlichen Alimentationsprinzip , das dem einzelnen Beamten das grundrechtsgleiche Recht einräumt , die Erfüllung der dem Staat obliegenden Alimentationsverpflichtung zur gerichtlichen Überprüfung zu stellen und erforderlichenfalls auf dem Rechtsweg durchzusetzen .
Bei diesem wechselseitigen System von aufeinander bezogenen Rechten und Pflichten zeitigen Ausweitungen oder Beschränkungen auf der einen in der Regel auch Veränderungen auf der anderen Seite des Beamtenverhältnisses .
Ein " Rosinenpicken " lässt das Beamtenverhältnis nicht zu ( vgl. auch BVerfGE 130 , 263 < 298 > ) .
Dieser rechtstatsächliche Befund wird mit dem schlichten Verweis auf wegen des Streikrechts notwendig werdende Änderungen der bisherigen Regelungen zur Ausgestaltung von Rechten und Pflichten der Beamten ( vgl. Schröder , AuR <TIMEX3 tid="t9580" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 280 < 284 > ) nicht entkräftet .
Vielmehr löste ein Streikrecht ( für bestimmte Beamtengruppen ) eine Kettenreaktion in Bezug auf die Ausgestaltung des Beamtenverhältnisses aus und zöge wesentliche beamtenrechtliche Grundsätze und damit zusammenhängende Institute in Mitleidenschaft ( vgl. Isensee , Beamtenstreik , <TIMEX3 tid="t9581" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> , S. 57 f. ) .
Mit der Zuerkennung des Streikrechts stellte sich die Frage , welche Auswirkungen dies auf die Einführung eines Tarifvertragssystems und die Tarifbindung von Beamten und Dienstherren , auf die Weitergeltung oder Modifikation von Alimentations- und Lebenszeitprinzip , auf Einzelaspekte wie etwa die Beihilfegewährung und die Sozialversicherungsfreiheit im Beamtenverhältnis sowie auf die Möglichkeit gerichtlicher Geltendmachung des Anspruchs auf amtsangemessene Alimentation zeitigte .
In der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9585" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> vorgeschlagene Kombinations- oder Integrationslösungen , etwa die grundsätzliche Geltung des Alimentationsprinzips zur Sicherung der Mindestalimentation bei einem gleichzeitigen Streikrecht für eine " überamtsangemessene " Besoldung von " Randbereichsbeamten " werfen nicht nur zahlreiche Umsetzungsschwierigkeiten auf , sondern stoßen vor allem mit Blick auf die auch nach diesem Modell weiterhin nicht streikberechtigten " Kernbereichsbeamten " auf Bedenken .
cc ) Ein möglichst schonender Ausgleich im Sinne praktischer Konkordanz kann nicht durch die Gewährung eines eingeschränkten Streikrechts unter besonderen richterrechtlich zu entwickelnden oder gesetzlich vorzusehenden Voraussetzungen wie etwa einer Anzeige- oder Genehmigungspflicht geplanter Streikmaßnahmen erreicht werden .
So sind bereits nach dem geltenden , im Wesentlichen durch die Rechtsprechung geprägten Arbeits ( kampf ) recht bestimmte Rechtmäßigkeitsanforderungen bei der Wahrnehmung des Streikrechts zu beachten , eine solche hat insbesondere verhältnismäßig zu sein ( vgl. BAGE 123 , 134 < 141 Rn. 22 f. > m. w. N. ) .
Zwar reduzierte ein unter derartigen Bedingungen stehendes ( eingeschränktes ) Streikrecht die negativen Folgen der Streiktätigkeit für die Grundrechtsverwirklichung Dritter , etwa Eltern und Schüler , sowie die Beeinträchtigungen für die Funktionsfähigkeit der Verwaltung .
Zudem erlaubte eine Anzeige beziehungsweise Genehmigungspflicht den Verwaltungsträgern eine jedenfalls teilweise Sicherstellung ihrer Aufgabenerfüllung .
So könnte im Bereich des Schulwesens die Schulleitung bei frühzeitiger Ankündigung der Streikmaßnahme ( zumindest ) auf eine Schülerbetreuung durch Notdienste hinwirken und im Einzelfall auch Streikverbote aussprechen .
Allerdings wäre dies - und hierin liegt wegen der Unkalkulierbarkeit ein gewichtiger Einwand - nur dann möglich , wenn sich ein ausreichender Anteil der Beamten dazu entschiede , nicht zu streiken , oder von einer Streikteilnahme durch im Einzelfall ausgesprochene Verbote ausgeschlossen werden könnte .
Bei länger andauernden Arbeitskämpfen und der Beteiligung von Inhabern schulischer Funktionsstellen ließe sich zudem der - ebenfalls verfassungsrechtlich geschützte - staatliche Bildungs- und Erziehungsauftrag des Art. 7 Abs. 1 GG ( vgl. dazu BVerfGE 47 , 46 < 71 > ; 93 , 1 < 21 > ; 98 , 218 < 244 > ) , kurz ein funktionierendes Schulsystem ( vgl. BVerfGE 138 , 1 < 29 Rn. 80 > ) , nicht mehr durchgängig sicherstellen .
Dass es in der Vergangenheit selbst in Ländern mit einem überwiegenden Anteil an tarifbeschäftigten Lehrkräften nicht zu schwerwiegenden Beeinträchtigungen des Schulbetriebes gekommen ist , stellt das Beeinträchtigungspotential von Arbeitskämpfen im schulischen Bereich nicht grundsätzlich in Frage .
Denn zum einen handelte es sich nach Auskunft der Vertreter des Freistaates Sachsen in der mündlichen Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9590" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> in der Vergangenheit dort regelmäßig um kurze Streikmaßnahmen ohne Beteiligung der ( beamteten ) Schulleiter und ihrer Stellvertreter .
Zum anderen ist es gerade das Wesen einer Arbeitskampfmaßnahme , auf den jeweiligen Gegenspieler Druck in Gestalt der Zufügung von Nachteilen ausüben zu können , um zu einem Tarifabschluss zu gelangen .
Daher wären mit der Gewährung eines Streikrechts für Beamte im vorgenannten Sinne ebenfalls erhebliche nachteilige Auswirkungen auf die Funktionsfähigkeit des Schulwesens zu besorgen .
Gleiches würde für die Zuerkennung eines Streikrechts bei einer gleichzeitigen Pflicht zur Nachholung der ausgefallenen Stunden gelten , da bei einer Nachholung im Rahmen bestehender Lehr- , Stunden- und Raumbelegungspläne organisatorische Schwierigkeiten und damit nachteilige Auswirkungen auf den Schulbetrieb nicht ausgeschlossen werden könnten .
Eine praktisch konkordante Zuordnung von Koalitionsfreiheit und hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums verlangt auch nicht , das Streikverbot auf Teile der Beamtenschaft zu beschränken und hierbei auf den Funktionsvorbehalt des Art. 33 Abs. 4 GG zurückzugreifen ( so aber statt vieler Ickenroth , Das deutsche Beamtenstreikverbot im Lichte der Europäischen Menschenrechtskonvention , <TIMEX3 tid="t9593" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 252 f. und passim ; Gooren , ZBR <TIMEX3 tid="t9594" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 400 < 402 ff. > ; Schröder , AuR <TIMEX3 tid="t9595" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 280 < 282 ff. > ) .
Hiernach verbliebe es für Beamte , die schwerpunktmäßig hoheitsrechtliche Befugnisse im Sinne dieser Vorschrift ausübten , auch weiterhin bei einem Streikverbot ; allen anderen Beamtinnen und Beamten wäre ein Streikrecht zuzubilligen ( in diesem Sinne auch BVerwGE 149 , 117 < 134 f. Rn. 60 ff. > ; dagegen Katerndahl , Tarifverhandlung und Streik als Menschenrechte , <TIMEX3 tid="t9597" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 435 ff. , 454 ; für eine Änderung des Grundgesetzes Mett , Das Streikrecht im öffentlichen Dienst , <TIMEX3 tid="t9598" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 173 f. ) .
Gegen eine solche funktionale Aufspaltung des Streikrechts sprechen die mit dem Begriff der hoheitsrechtlichen Befugnisse zusammenhängenden Abgrenzungsschwierigkeiten ( vgl. Luber , RiA <TIMEX3 tid="t9599" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , S. 4 < 6 f. > ) .
Bereits die trennscharfe Differenzierung , wann bei einer konkreten Diensthandlung hoheitsrechtliche Befugnisse wahrgenommen werden und wann nicht , erweist sich als außerordentlich schwierig .
Problematisch wird eine Abgrenzung aber auch dann , wenn nicht die konkrete Diensthandlung in Rede steht , sondern abstrakt die Frage zu klären ist , ob einem bestimmten Beamten , der etwa in Folge einer Abordnung , Versetzung oder Umsetzung unterschiedliche ( teils hoheitliche , teils nicht-hoheitliche ) Funktionen wahrnimmt , ein Streikrecht zuzubilligen ist .
Unabhängig hiervon verzichtete die Anerkennung eines Streikrechts für " Randbereichsbeamte " auf die Gewährleistung einer stabilen Verwaltung und der staatlichen Aufgabenerfüllung jenseits von Art. 33 Abs. 4 GG .
Davon abgesehen schüfe ein Streikrecht nach funktionellen Kriterien im Sinne von Art. 33 Abs. 4 GG eine Sonderkategorie der " Beamten mit Streikrecht " oder " Tarifbeamten " ( vgl. Traulsen , JZ <TIMEX3 tid="t9602" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 65 < 70 f. > ) , deren Arbeitsbedingungen ( jedenfalls teilweise ) tarifvertraglich ausgehandelt würden .
Sie käme als " Dritte Säule " zu dem ausdifferenzierten System des öffentlichen Dienstes hinzu .
Während im Kernbereich hoheitlichen Handelns das Alimentationsprinzip weitergälte , würde den sonstigen Beamten die Möglichkeit eröffnet , Forderungen zur Gestaltung ihrer Arbeitsbedingungen bei fortbestehendem Beamtenstatus gegebenenfalls mit Arbeitskampfmaßnahmen durchzusetzen .
Hierdurch würde neben der bestehenden Abgrenzungs- sowie Gleichbehandlungsproblematik mit Blick auf Angestellte des öffentlichen Dienstes die Frage aufgeworfen , wieviel beamtenrechtliche Substanz einer solchen Personalkategorie noch innewohnte ( vgl. Isensee , Beamtenstreik , <TIMEX3 tid="t9603" type="DATE" value="1971">1971</TIMEX3> , S. 58 ) .
Das Problem einer Durchbrechung des klar konzipierten zweigeteilten öffentlichen Dienstrechts in Deutschland würde auch durch die Änderung der Verbeamtungspraxis - ihre rechtspolitische Umsetzbarkeit unterstellt - allenfalls mittelfristig entschärft .
Selbst wenn Beamte künftig nur noch in dem Funktionsvorbehalt unterliegenden Bereichen eingesetzt würden ( vgl. Lauer , Das Recht des Beamten zum Streik , <TIMEX3 tid="t9604" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 319 ) , wären aus gegenwärtiger Perspektive noch auf Jahrzehnte auch außerhalb dieser Bereiche Bestandsbeamte mit Streikrecht vorhanden ( vgl. auch Traulsen , JZ <TIMEX3 tid="t9605" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 65 < 70 > ) .
Schließlich verlangt ein schonender Ausgleich der widerstreitenden Verfassungsgüter auch nicht eine Stärkung der Beteiligungsrechte von Gewerkschaften oder eine Übertragung des sogenannten Dritten Weges aus dem kirchlichen Arbeitsrecht auf das Beamtenverhältnis .
Die vom Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t9609" type="DATE" value="2014-02-27">27. Februar 2014</TIMEX3> ( BVerwGE 149 , 117 < 136 Rn. 64 > ) für erforderlich erachtete erhebliche Erweiterung der Mitwirkungsbefugnisse von Gewerkschaften bei einem gleichzeitig fortbestehenden Streikverbot für Beamte ließe wesentliche Vorgaben der Verfassung außer Betracht .
<TIMEX3 tid="t9611" type="DATE" value="PRESENT_REF">Gegenwärtig</TIMEX3> ist die Beteiligung der Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften bei der Vorbereitung allgemeiner Regelungen der beamtenrechtlichen Verhältnisse vorgesehen .
§ 118 BBG sowie § 53 BeamtStG enthalten eine prozedurale Mitwirkungspflicht , lassen das " letzte Wort " des Dienstherrn jedoch unberührt .
Zwar bliebe dem Staat auch bei einer Erweiterung der Mitwirkungsbefugnisse die Möglichkeit erhalten , durch die Verbeamtung jederzeit verfügbares Personal einzusetzen .
Käme es zu einem echten Mitentscheidungsrecht der Gewerkschaften und verbliebe es zugleich bei dem derzeitigen hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums , wonach wesentliche Arbeitsbedingungen und insbesondere die Besoldung der Beamten durch Gesetz zu regeln sind , so ergäbe sich jedoch ein Konflikt mit dem Demokratieprinzip des Art. 20 Abs. 1 und 2 GG .
Als Vertretern von Partikularinteressen dürfen den Gewerkschaften keine echten Mitentscheidungsrechte im Gesetzgebungsverfahren zukommen , da anderenfalls die Souveränität des ( Besoldungs- ) Gesetzgebers verletzt würde .
Die Möglichkeiten einer Stärkung der Beteiligungsrechte zur Kompensation eines umfassenden Streikverbots sind daher von Verfassung wegen stark begrenzt .
Dies trifft in gleicher Weise auf den Vorschlag zu , das im kirchlichen Arbeitsrecht etablierte Modell des " Dritten Weges " auf das Beamtenverhältnis zu übertragen und Schlichtungsausschüssen verbindliche Regelungsbefugnisse einzuräumen .
4. Das Streikverbot für Beamtinnen und Beamte in Deutschland steht mit dem Grundsatz der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes im Einklang und ist insbesondere auch mit den Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention vereinbar .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat in mehreren Verfahren seine Rechtsprechung zu Art. 11 EMRK weiterentwickelt ( a ) .
Unter Berücksichtigung wesentlicher Grundwertungen der Entscheidungen lässt sich eine Kollisionslage zwischen deutschem Recht und Europäischer Menschenrechtskonvention <TIMEX3 tid="t9615" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> nicht feststellen ( b ) .
Unabhängig davon wären mit Blick auf die Besonderheiten des deutschen Systems des Berufsbeamtentums nach Auffassung des Senats auch die Voraussetzungen für eine Beschränkung des Streikrechts nach Art. 11 Abs. 2 EMRK gegeben ( c ) .
a ) Art. 11 Abs. 1 EMRK gewährleistet jeder Person , sich frei und friedlich mit anderen zu versammeln und sich frei mit anderen zusammenzuschließen ; dazu gehört auch das Recht , zum Schutz seiner Interessen Gewerkschaften zu gründen und Gewerkschaften beizutreten .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat in der jüngeren Vergangenheit die Gewährleistungen des Art. 11 Abs. 1 EMRK wie auch die Eingriffsvoraussetzungen des Art. 11 Abs. 2 EMRK weiter präzisiert .
aa ) In dem Verfahren Demir und Baykara v. Türkei ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t9623" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 145 ) hat die Große Kammer des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte entschieden , die Vereinigungsfreiheit des Art. 11 Abs. 1 EMRK umfasse das Recht , eine Gewerkschaft zu gründen und Mitglied einer Gewerkschaft zu werden ( " the right to form and join a trade union " ) , das Verbot gewerkschaftlicher Monopole ( " prohibition of closed-shop agreements " ) und das Recht einer Gewerkschaft darauf , dass der Arbeitgeber anhört , was sie im Namen ihrer Mitglieder zu sagen hat ( " the right for a trade union to seek to persuade the employer to hear what it has to say on behalf of its members " ) .
Bei der Auslegung der Bestimmung hat der Gerichtshof andere internationale Vereinbarungen ( Übereinkommen Nr. 87 und Nr. 98 der Internationalen Arbeitsorganisation , Europäische Sozialcharta ) sowie deren Auslegung durch die hierfür zuständigen Institutionen und die Praxis der europäischen Staaten berücksichtigt ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9629" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 85 ) .
In dem konkreten Verfahren , das eine Kollektivvereinbarung der türkischen Gewerkschaft Tüm Bel Sen mit einer türkischen Kommune betraf , stellte der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte fest , Angehörige der Staatsverwaltung könnten nicht aus dem Anwendungsbereich des Art. 11 EMRK ausgeschlossen werden .
Allenfalls seien unter den Voraussetzungen des Art. 11 Abs. 2 EMRK Einschränkungen denkbar , wobei die in der Ausnahmevorschrift des Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK genannten Personengruppen eng gefasst werden müssten ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9637" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , §§ 107 , 119 ) .
Die Regierung der Türkei habe es versäumt , eine zwingende soziale Notwendigkeit ( " pressing social need " ) für den Ausschluss des Rechts auf Kollektivverhandlungen darzulegen ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9642" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , §§ 163 ff. ) .
Allein der Verweis auf die privilegierte Position von Beamten im Vergleich zu Arbeitnehmern genüge hierfür nicht ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9647" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 168 ) .
Das zustimmende Sondervotum des Richters Spielmann zu dem vorgenannten Urteil vom <TIMEX3 tid="t9652" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , dem die Richter Bratza , Casadevall und Villiger beigetreten sind , betont die Bedeutung der Koalitionsfreiheit auch für den öffentlichen Dienst ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9657" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , Sondervotum Spielmann , §§ 1 ff. ) .
Es sei allerdings zu berücksichtigen , dass die rechtliche Situation der Beamten in vielen Rechtssystemen von Gesetzen oder Verordnungen bestimmt werde , von denen keine Abweichung durch den Abschluss individueller Vereinbarungen zulässig sei .
Unter Verweis auf Nicolas Valticos ( Droit International du Travail , Bd. 8 [ Droit du Travail ] , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t9659" type="DATE" value="1983">1983</TIMEX3> , S. 264 ff. ) führt das Sondervotum aus , der Charakter der Beziehungen zwischen dem jeweiligen Staat und seinen Beamten unterscheide sich in den konkreten Staaten .
In einigen Staaten würden Beamte und andere öffentliche Angestellte - jedenfalls die meisten von ihnen - mit Blick beispielsweise auf das Recht , Kollektivverhandlungen zu führen , und sogar mit Blick auf das Streikrecht wie Arbeitnehmer des privaten Sektors behandelt .
Andere Staaten folgten noch den traditionellen Vorstellungen .
Ein anderes Problem resultiere daraus , dass die Definition des Beamten in ihrem Umfang variiere : je nach Staat , je nach Ausmaß des öffentlichen Sektors und je nachdem , ob und inwieweit eine Differenzierung zwischen Beamten und Angestellten im öffentlichen Dienst in einem weiteren Sinn vorgenommen werde ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9663" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , Sondervotum Spielmann , § 6 ) .
Obwohl das Recht zur Führung von Kollektivverhandlungen mit der Entscheidung der Großen Kammer vom <TIMEX3 tid="t9668" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> nunmehr anerkannt sei , müssten bestimmte Ausnahmen oder Grenzen im öffentlichen Sektor stets möglich bleiben , vorausgesetzt , dass die Beteiligung der Repräsentanten der Bediensteten bei den Entwurfsarbeiten für die relevanten Arbeitsbedingungen oder Verordnungen garantiert bleibe ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9673" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , Sondervotum Spielmann , § 8 ) .
Die Gewährleistung , sich Gehör zu verschaffen , impliziere zwar ein Recht der Bediensteten im öffentlichen Sektor zum Dialog mit ihrem Arbeitgeber ; sie beinhalte aber nicht notwendigerweise auch das Recht , Kollektivvereinbarungen abzuschließen , oder die korrespondierende Pflicht des Staates , die Existenz solcher Vereinbarungen zu ermöglichen .
Vielmehr müsse den Staaten in diesen Fragen eine gewisse Wahlfreiheit und Flexibilität zukommen ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9678" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , Sondervotum Spielmann , §§ 8 f. ) .
bb ) In dem Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei aus dem <TIMEX3 tid="t9680" type="DATE" value="2009">Jahr 2009</TIMEX3> , das die Beschwerde einer Beamtengewerkschaft betraf , entschied die Kammer der 3. Sektion des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte , ein Streikverbot greife in die Gewährleistungen des Art. 11 Abs. 1 EMRK ein .
Der Streik ermögliche einer Gewerkschaft , sich Gehör zu verschaffen , und stelle einen wichtigen Aspekt zum Schutz der Interessen der Gewerkschaftsmitglieder dar ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9685" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 24 ) .
Das Streikrecht sei allerdings nicht absolut , sondern könne von Voraussetzungen abhängig gemacht und beschränkt werden .
So stehe etwa der Grundsatz der Gewerkschaftsfreiheit im Einklang mit einem Streikverbot für Beamte , die Hoheitsgewalt im Namen des Staates ausübten .
In dem zu entscheidenden Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei sei jedoch durch Runderlass allen Beamten der Streik verboten worden , ohne eine Abwägung mit den von Art. 11 Abs. 2 EMRK erwähnten Zielen vorzunehmen .
Die türkische Regierung habe nicht nachgewiesen , dass die von ihr vorgenommene Beschränkung in einer demokratischen Gesellschaft notwendig gewesen sei ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9691" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 32 ) .
cc ) Bereits zuvor , mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9696" type="DATE" value="2007-03-27">27. März 2007</TIMEX3> , entschied die Kammer der 2. Sektion des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte über die Reichweite von Art. 11 EMRK mit Blick auf die Rechtslage in der Türkei ( vgl. EGMR , Karaçay c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9702" type="DATE" value="2007-03-27">27. März 2007</TIMEX3> , Nr. 6615/03 ) .
Der Gerichtshof betonte zunächst , dass der persönliche Schutzbereich des Art. 11 Abs. 1 EMRK umfassend sei und auch Beamte hiervon nicht von vornherein ausgenommen würden ( vgl. EGMR , Karaçay c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9708" type="DATE" value="2007-03-27">27. März 2007</TIMEX3> , Nr. 6615/03 , § 22 ) .
Im Falle des Beschwerdeführers , eines Elektrikers , dem die Teilnahme an einem Streik betreffend die Beamtenbesoldung vorgeworfen wurde , sei die gegen ihn verhängte disziplinarische Warnung nicht in einer demokratischen Gesellschaft notwendig gewesen ( vgl. EGMR , Karaçay c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9713" type="DATE" value="2007-03-27">27. März 2007</TIMEX3> , Nr. 6615/03 , §§ 37 f. ) .
dd ) In dem Verfahren Urcan u. a. v. Türkei entschied die Kammer der 2. Sektion des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte am <TIMEX3 tid="t9718" type="DATE" value="2008-07-17">17. Juli 2008</TIMEX3> über die Beschwerden mehrerer türkischer Lehrer , die von türkischen Gerichten wegen der Teilnahme an einem Streiktag zu Disziplinarstrafen verurteilt worden waren .
Der Gerichtshof betonte in diesem Zusammenhang , die Sanktionierung stelle einen Eingriff in Art. 11 EMRK unter dem Aspekt der Versammlungsfreiheit dar .
Es fehle jedoch an einer Rechtfertigung im Sinne des Art. 11 Abs. 2 EMRK , da der Eingriff nicht notwendig in einer demokratischen Gesellschaft gewesen sei ( vgl. EGMR , Urcan et autres c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9725" type="DATE" value="2008-07-17">17. Juli 2008</TIMEX3> , Nr. 23018/04 u. a. , §§ 26 ff. ) .
ee ) Auch nach den Entscheidungen in den Verfahren Demir und Baykara v. Türkei sowie Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei befasste sich der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte wiederholt mit den Gewährleistungen des Art. 11 EMRK in Beschwerdeverfahren betreffend die Türkei .
Im Verfahren Kaya und Seyhan v. Türkei entschied die Kammer der 2. Sektion über die Sanktionierung einer Teilnahme zweier Lehrkräfte und Gewerkschaftsmitglieder an einem Aktionstag gegen ein Gesetz zur Organisation des öffentlichen Dienstes ( vgl. EGMR , Kaya et Seyhan c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9732" type="DATE" value="2009-09-15">15. September 2009</TIMEX3> , Nr. 30946/04 , §§ 5 f. ) .
Die den Beschwerdeführern auferlegten Disziplinarmaßnahmen entsprächen keinem zwingenden gesellschaftlichen Bedürfnis und seien daher auch nicht in einer demokratischen Gesellschaft notwendig .
Hierdurch werde die Versammlungsfreiheit der Beschwerdeführer unverhältnismäßig beeinträchtigt ( vgl. EGMR , Kaya et Seyhan c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9737" type="DATE" value="2009-09-15">15. September 2009</TIMEX3> , Nr. 30946/04 , § 31 ) .
ff ) Im Verfahren Saime Özcan v. Türkei befasste sich die Kammer der 2. Sektion , ebenfalls am <TIMEX3 tid="t9742" type="DATE" value="2009-09-15">15. September 2009</TIMEX3> , mit der Beschwerde einer Lehrerin , die zugleich Gewerkschaftsmitglied war und an einem nationalen Streiktag zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen von Beamten teilgenommen hatte .
In der ursprünglichen Verurteilung der Lehrerin sah die Kammer unter Verweis auf die Entscheidungen in den Verfahren Urcan u. a. v. Türkei sowie Karaçay v. Türkei eine Verletzung von Art. 11 EMRK ( vgl. EGMR , Saime Özcan c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9748" type="DATE" value="2009-09-15">15. September 2009</TIMEX3> , Nr. 22943/04 , §§ 22 ff. ) .
Im Urteil vom <TIMEX3 tid="t9754" type="DATE" value="2010-07-13">13. Juli 2010</TIMEX3> in dem Verfahren Çerikci v. Türkei , das die Streikteilnahme eines türkischen Kommunalbeamten und eine daraufhin ergangene Disziplinarmaßnahme betraf , verwies die Kammer der 2. Sektion auf ihre Ausführungen im Verfahren Karaçay v. Türkei und stellte wiederum eine Verletzung von Art. 11 EMRK fest ( EGMR , Çerikci c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9760" type="DATE" value="2010-07-13">13. Juli 2010</TIMEX3> , Nr. 33322/07 , §§ 14 f. ) .
b ) Unter Berücksichtigung der in den genannten Verfahren getroffenen Aussagen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte lassen sich eine Konventionswidrigkeit der gegenwärtigen Rechtslage in Deutschland und damit eine Kollision zwischen nationalem Recht und Europäischer Menschenrechtskonvention nicht feststellen .
Fehlt es bereits an einer Kollisionslage , kommt es auf die in den Verfassungsbeschwerdeverfahren aufgeworfene Frage nach den Grenzen der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes nicht entscheidungserheblich an .
Es bedarf <TIMEX3 tid="t9762" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> insbesondere keiner Klärung , ob das Streikverbot für Beamte als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums und traditionelles Element der deutschen Staatsarchitektur ( siehe dazu oben Rn. 144 ff. ) zugleich einen ( auslegungsfesten ) tragenden Grundsatz der Verfassung darstellt ( vgl. dazu Lorse , ZBR <TIMEX3 tid="t9763" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 109 < 115 > ) , wofür indes viel sprechen dürfte .
Mit ihren Verfassungsbeschwerden berufen sich der Beschwerdeführer zu I. und die Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. unter anderem auf eine Passage in der Entscheidung Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei , wonach ein Streikverbot bestimmte Beamtenkategorien erfassen könne , sich aber nicht - wie in dem vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte zu beurteilenden Fall eines türkischen Runderlasses - auf Beamte im Allgemeinen oder auf öffentliche Beschäftigte von staatlichen Wirtschafts- oder Industrieunternehmen erstrecken dürfe ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9767" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 32 ) .
Ungeachtet möglicher Ungenauigkeiten bei der Übersetzung des in der amtlichen Fassung nur in französischer Sprache vorliegenden Urteils ist bei einer Bewertung dieser Aussage mit Blick auf die einzelnen Ausprägungen der Völkerrechtsfreundlichkeit des Grundgesetzes mit einzustellen , dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte - wie auch die Parenthese comme en l'espèce verdeutlicht - eine Aussage in einem konkret-individuell zu entscheidenden Verfahren getroffen hat .
Unmittelbare Rechtskraftwirkung begründet das gegenüber der Türkei ergangene Urteil wie auch die weiteren Entscheidungen in den Beschwerdeverfahren Demir und Baykara v. Türkei , Karaçay v. Türkei , Urcan u. a. v. Türkei , Kaya und Seyhan v. Türkei , Saime Özcan v. Türkei , Çerikci v. Türkei für die Bundesrepublik Deutschland daher nicht ( vgl. auch BVerfGE 111 , 307 < 320 > ) .
In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen , dass Aussagen inter partes zu einem bestimmten Fall vor dem Hintergrund des jeweils maßgeblichen Rechtssystems getroffen wurden und dass begriffliche Ähnlichkeiten nicht über Unterschiede , die sich aus dem Kontext der Rechtsordnungen ergeben , hinwegtäuschen dürfen ( vgl. auch BVerfGE 128 , 326 < 370 > ; Kaiser , AöR 142 < <TIMEX3 tid="t9769" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> > , S. 417 < 432 f. > ; Wißmann , ZBR <TIMEX3 tid="t9770" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 294 < 299 > ) .
Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte haben indes auch jenseits von Art. 46 EMRK über die ihnen eigene Leit- und Orientierungswirkung eine spezifische Bedeutung bei der konventionskonformen Auslegung des nationalen Rechts .
Diese Orientierungswirkung ist dann besonders groß , wenn sie sich auf Parallelfälle im Geltungsbereich derselben Rechtsordnung bezieht , mithin ( andere ) Verfahren in dem von der Ausgangsentscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte betroffenen Vertragsstaat betrifft ( vgl. Grabenwarter / Pabel , Europäische Menschenrechtskonvention , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t9772" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 16 Rn. 8 ) .
Jenseits dieser Parallelsituationen ist der Leit- und Orientierungswirkung durch eine Überprüfung der eigenen Rechtsordnung ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 320 > ) sowie eine Übernahme der vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte formulierten grundlegenden Wertungen im Sinne von verallgemeinerungsfähigen allgemeinen Grundlinien ( vgl. auch BVerfGK 3 , 4 < 9 > ) Rechnung zu tragen .
Art. 9 Abs. 3 GG sowie die hierzu ergangene Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts , wonach auch deutsche Beamtinnen und Beamte ausnahmslos dem persönlichen Schutzbereich der Koalitionsfreiheit unterfallen ( vgl. BVerfGE 19 , 303 < 312 , 322 > ; Fritz , ZG <TIMEX3 tid="t9773" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 372 < 380 > ) , allerdings das Streikrecht als eine Einzelausprägung von Art. 9 Abs. 3 GG aufgrund kollidierenden Verfassungsrechts ( Art. 33 Abs. 5 GG ) von dieser Personengruppe nicht ausgeübt werden kann , stehen mit den konventionsrechtlichen Wertungen in Einklang .
Grundaussagen im Sinne von Wertungen , die im Rahmen einer konventionsfreundlichen Auslegung zu berücksichtigen sind , hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte zu Schutzbereich und Einschränkbarkeit von Art. 11 EMRK formuliert .
Im Verfahren Demir und Baykara v. Türkei hat die Große Kammer im Rahmen ihrer Bewertung der Garantien des Art. 11 EMRK ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9780" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , §§ 96 ff. ) Ausführungen zum Schutzbereich gemacht .
Sie hat die Frage nach der Reichweite des persönlichen Schutzbereichs zusammenfassend dahingehend beantwortet , dass auch Angehörige der Staatsverwaltung nicht generell aus dem Anwendungsbereich des Art. 11 EMRK herausfallen , sondern ihnen allenfalls Einschränkungen auferlegt werden können ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9787" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 107 ) .
Zudem dürfe der Wesensgehalt der Vereinigungsfreiheit nicht angetastet werden ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9792" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 97 ; Schabas , The European Convention on Human Rights , <TIMEX3 tid="t9794" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 522 ) .
Eine ähnliche Wertung findet sich bereits in dem Urteil im Verfahren Karaçay v. Türkei , wonach das von Art. 11 Abs. 1 EMRK garantierte Recht , einer Gewerkschaft beizutreten , für jedermann gewährleistet werde und hiervon auch Beamte nicht automatisch ausgeschlossen seien ( EGMR , Karaçay c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9799" type="DATE" value="2007-03-27">27. März 2007</TIMEX3> , Nr. 6615/03 , § 22 ) .
Speziell mit Blick auf das Streikrecht hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte im Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei die verallgemeinerungsfähige Auslegungsmaxime formuliert , dass der Streik eine Möglichkeit der Gewerkschaften darstelle , sich Gehör zu verschaffen und dadurch ihre Interessen zu schützen ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9804" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 24 ) .
Auch zu dieser Wertung steht das deutsche Recht nicht in Widerspruch .
In Deutschland wird , soweit es um die Repräsentation von Beamtinnen und Beamten geht , den Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften kein Streikrecht , sondern ein Beteiligungsrecht bei der Vorbereitung allgemeiner Regelungen der beamtenrechtlichen Verhältnisse eingeräumt ( vgl. § 118 BBG und § 53 BeamtStG sowie die Regelungen der Landesbeamtengesetze ) .
Auch wenn dieses Verfahren nicht die einem Arbeitskampf immanente Drucksituation aufbaut und angesichts der fehlenden Tarifbindung auch nicht aufbauen kann , ermöglicht es den Gewerkschaften im Sinne einer Kompensations- oder Ausgleichsmaßnahme , mit ihrer Stimme gehört zu werden .
c ) Unabhängig davon , ob das Streikverbot für deutsche Beamte einen Eingriff in Art. 11 Abs. 1 EMRK darstellt , ist es wegen der Besonderheiten des deutschen Systems des Berufsbeamtentums jedenfalls nach Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK ( aa ) beziehungsweise Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK ( bb ) gerechtfertigt .
aa ) ( 1 ) Das Streikverbot ist in Deutschland im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK gesetzlich vorgesehen .
Notwendig hierfür ist eine Grundlage im nationalen Recht ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9814" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 26 ) .
Eine solche Grundlage ist gegeben .
Die Beamtengesetze des Bundes und der Länder enthalten für alle Beamtinnen und Beamten konkrete Regelungen zum unerlaubten Fernbleiben vom Dienst beziehungsweise zur Weisungsgebundenheit .
Mit diesen Vorgaben ist eine nicht genehmigte Teilnahme an Streikmaßnahmen unvereinbar .
Im Übrigen ist das Streikverbot für Beamte eine höchstrichterlich seit <TIMEX3 tid="t9816" type="DURATION" value="PXDE">Jahrzehnten</TIMEX3> anerkannte Ausprägung des Art. 33 Abs. 5 GG ( vgl. Pollin , Das Streikverbot für verbeamtete Lehrer , <TIMEX3 tid="t9818" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 261 ) .
( 2 ) Die zur Begründung der Disziplinarmaßnahmen herangezogene Gewährleistung einer funktionsfähigen öffentlichen Verwaltung , konkret im Falle der Beschwerdeführer die Gewährleistung des staatlichen Bildungs- und Erziehungsauftrages und eines funktionierenden Schulwesens ( Art. 7 Abs. 1 GG ) , dient der Aufrechterhaltung der Ordnung und verfolgt damit ein legitimes Ziel im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK .
( 3 ) Das Streikverbot ist wegen der Besonderheiten des deutschen Systems des Berufsbeamtentums auch notwendig in einer demokratischen Gesellschaft .
Wie der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seiner Entscheidung im Verfahren Demir und Baykara v. Türkei ausgeführt hat , setzt die Rechtfertigung eines Eingriffs in Art. 11 Abs. 1 EMRK ein dringendes soziales beziehungsweise gesellschaftliches Bedürfnis ( " pressing social need " ) voraus ; zudem muss die Einschränkung verhältnismäßig sein ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9824" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 119 ) .
Die Türkei habe allerdings nicht dargelegt , dass das im türkischen Recht für Beamte geltende absolute Verbot der Gründung von Gewerkschaften ein solches dringendes gesellschaftliches Bedürfnis erfülle .
Allein die Tatsache , dass die einschlägigen Gesetze keine Möglichkeit für die Gründung von Gewerkschaften vorsähen , reiche nicht aus ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9829" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 120 ) .
Ebenso wenig genüge in diesem Zusammenhang allein der Hinweis auf die privilegierte Stellung türkischer Beamter ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9834" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 168 ) .
Auch im Verfahren Enerji Yapi-Yol Sen v. Türkei habe die türkische Regierung mit ihrem Vortrag , Art. 11 EMRK garantiere den Gewerkschaften keinen Anspruch auf ein bestimmtes Verhalten , nicht hinreichend dargelegt , dass die umstrittene Beschränkung des Streikrechts in einer demokratischen Gesellschaft notwendig gewesen sei ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9840" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , §§ 29 , 32 ) .
Der Gerichtshof hat in dem Verfahren Demir und Baykara v. Türkei zudem festgestellt , im Rahmen der Ausfüllung des unbestimmten Rechtsbegriffs eines dringenden gesellschaftlichen Bedürfnisses stehe den Vertragsstaaten nur ein begrenzter Beurteilungsspielraum ( " a limited margin of appreciation " ) zu ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9845" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 119 ) .
Allerdings betraf das Verfahren nicht die Gewährleistung eines Streikrechts , dessen Zugehörigkeit zu den Kerngewährleistungen des Art. 11 EMRK der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte bislang ausdrücklich nicht festgestellt hat ( vgl. EGMR , National Union of Rail , Maritime and Transport Workers v. United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9851" type="DATE" value="2014-04-08">8. April 2014</TIMEX3> , Nr. 31045/10 , § 84 ) .
Zum Umfang des Beurteilungsspielraums bei Beschränkungen der Gewerkschaftsfreiheit hat er vielmehr die folgende Differenzierung vorgenommen : Betreffe eine gesetzliche Einschränkung den Kern gewerkschaftlicher Tätigkeit , sei dem nationalen Gesetzgeber ein geringerer Beurteilungsspielraum zuzugestehen und mehr zu verlangen , um den daraus folgenden Eingriff in die Gewerkschaftsfreiheit mit dem öffentlichen Interesse zu rechtfertigen .
Werde umgekehrt nicht der Kern , sondern nur ein Nebenaspekt der Gewerkschaftstätigkeit berührt , sei der Beurteilungsspielraum weiter und der jeweilige Eingriff eher verhältnismäßig ( vgl. EGMR , National Union of Rail , Maritime and Transport Workers v. United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9856" type="DATE" value="2014-04-08">8. April 2014</TIMEX3> , Nr. 31045/10 , § 87 ) .
Für einen Unterstützungsstreik hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschieden , dass dieser nicht den Kernbereich der Vereinigungsfreiheit betreffe , sondern lediglich einen Nebenaspekt darstelle und daher dem betroffenen Staat bei Einschränkungen ein weiterer Beurteilungsspielraum zuzugestehen sei ( vgl. EGMR , National Union of Rail , Maritime and Transport Workers v. United Kingdom , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9861" type="DATE" value="2014-04-08">8. April 2014</TIMEX3> , Nr. 31045/10 , § 88 ) .
Vor diesem Hintergrund ist ein Streikverbot für deutsche Beamtinnen und Beamte und konkret für beamtete Lehrkräfte nach Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK gerechtfertigt .
In den vorliegenden Verfassungsbeschwerdeverfahren nahmen beamtete Lehrkräfte an Streikmaßnahmen teil , zu denen die GEW aufgerufen hatte .
In dieser Gewerkschaft sind sowohl beamtete als auch angestellte Lehrkräfte vertreten .
Tarifverträge handelt die GEW mit der Tarifgemeinschaft der Länder aufgrund der in Deutschland geltenden Rechtslage aber nur in Bezug auf die angestellten Lehrkräfte aus .
Auf Beamte finden diese Tarifverträge keine Anwendung ; vielmehr entscheidet der für die Festlegung der Beschäftigungsbedingungen der Beamtinnen und Beamten allein zuständige Gesetzgeber in Bund und Ländern darüber , ob und in welchem Umfang die in Tarifverhandlungen für Angestellte im öffentlichen Dienst erzielten Ergebnisse auf Beamtinnen und Beamte übertragen werden .
Teilweise wollten der Beschwerdeführer zu I. und die Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. mit ihrer Streikteilnahme eine solche Übertragung erreichen .
Dieses Verhalten , das ( jedenfalls auch ) zur Unterstützung eines auf den Abschluss eines Tarifvertrags gerichteten Streiks gedacht war und eine gewisse Nähe zum Unterstützungsstreik aufweist , fällt damit nicht in den Kernbereich der Gewährleistungen des Art. 11 Abs. 1 EMRK .
Der der Bundesrepublik Deutschland daher im Grundsatz zukommende weitere Beurteilungsspielraum ist vorliegend auch nicht überschritten .
Denn das für Teile des öffentlichen Dienstes geltende und als Verfassungstradition anerkannte Streikverbot ist nicht Ausdruck der privilegierten Stellung von Beamtinnen und Beamten ( Unkündbarkeit , Beihilfeberechtigung , Ruhestandsversorgung ) und rechtfertigt sich auch nicht alleine aus ihrer Funktion für die Aufrechterhaltung der Verwaltung und den Schutz der Rechte Dritter .
Maßgeblich ist vielmehr der Umstand , dass im System des deutschen Beamtenrechts mit dem Beamtenstatus aufeinander abgestimmte Rechte und Pflichten einhergehen und Ausweitungen oder Beschränkungen auf der einen Seite in der Regel auch Veränderungen auf der anderen Seite des Beamtenverhältnisses zeitigen .
Insbesondere die Zuerkennung eines Streikrechts für Beamte wäre - wie auch die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t9868" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> deutlich gemacht hat - unvereinbar mit der Beibehaltung grundlegender beamtenrechtlicher Prinzipien , die während eines längeren , traditionsbildenden Zeitraums als verbindlich anerkannt und gewahrt worden sind und die wegen ihres Verfassungsranges nicht zur Disposition des einfachen Gesetzgebers stehen .
Dies beträfe insbesondere die Treuepflicht des Beamten , das Lebenszeitprinzip sowie das Alimentationsprinzip , zu dessen Ausprägungen die Regelung der Besoldung durch Gesetz zählt .
Die Zuerkennung eines Streikrechts für Beamte würde das System des deutschen Beamtenrechts im Grundsatz verändern und damit in Frage stellen .
Bei diesem System handelt es sich um eine nationale Besonderheit der Bundesrepublik Deutschland , die dem Umstand geschuldet ist , dass sich die Staaten in Europa kulturell und historisch sehr unterschiedlich entwickelt haben ( vgl. auch EGMR < GK > , Lautsi et al. v. Italy , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9873" type="DATE" value="2011-03-18">18. März 2011</TIMEX3> , Nr. 30814/06 , § 68 ; Battis , ZBR <TIMEX3 tid="t9875" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 397 < 400 > ) .
In die nach Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK vorzunehmende Interessenabwägung mit den Rechten und Freiheiten anderer ist zudem einzustellen , dass im Falle des Beschwerdeführers zu I. und der Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. das Streikverbot dem Recht auf Bildung und damit dem Schutz eines in Art. 2 ZP 1 EMRK und anderen völkerrechtlichen Verträgen verankerten Menschenrechts dient ( vgl. Pollin , Das Streikverbot für verbeamtete Lehrer , <TIMEX3 tid="t9877" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 262 ff. , 283 ff. ; Greiner , DÖV <TIMEX3 tid="t9878" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 623 < 627 > ) .
Als Kompensation des Streikverbots , das nicht ohne grundlegende Änderung der nach Art. 33 Abs. 5 GG verfassungsrechtlich verbürgten und vom Gesetzgeber zu beachtenden hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums beseitigt werden kann , ist in Deutschland eine Beteiligung der Spitzenorganisationen der Gewerkschaften bei der Vorbereitung gesetzlicher Regelungen der beamtenrechtlichen Verhältnisse geschaffen worden ( vgl. zum Beamtenstatusgesetz BTDrucks 16/4027 , S. 35 ; zum Beteiligungsverfahren auch Pollin , Das Streikverbot für verbeamtete Lehrer , <TIMEX3 tid="t9880" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 294 ff. ) .
Ein weiterer Ausgleich für die fehlende Möglichkeit der deutschen Beamtinnen und Beamten , durch Maßnahmen des Arbeitskampfes auf ihre Beschäftigungsbedingungen Einfluss zu nehmen , ist das ihnen zustehende subjektiv-öffentliche Recht , über Art. 33 Abs. 5 GG die Verfassungsgemäßheit ihrer Alimentation gerichtlich überprüfen zu lassen ( vgl. BVerfGE 139 , 64 ff. ; 140 , 240 ff. ; Kaiser , AöR 142 < <TIMEX3 tid="t9883" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> > , S. 417 < 436 > ) .
Diese in Deutschland traditionell nur Beamtinnen und Beamten , nicht aber Angestellten des öffentlichen Dienstes eröffnete Kontrollmöglichkeit und die subjektiv-rechtliche Funktion des Art. 33 Abs. 5 GG würden im Falle eines Streikrechts weitgehend sinnentleert .
bb ) Im Übrigen sind der Beschwerdeführer zu I. und die Beschwerdeführerinnen zu II. bis IV. als ( ehemals ) beamtete Lehrkräfte dem Bereich der Staatsverwaltung im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK zuzuordnen .
Nach Auffassung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte handelt es sich bei dieser Ausnahmebestimmung weder um eine Bereichsausnahme noch um einen eigenständigen Rechtfertigungsgrund , sondern um eine Ergänzung zu Art. 11 Abs. 2 Satz 1 EMRK , bei der insbesondere auch eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vorzunehmen ist ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9890" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , §§ 97 , 107 , in Abkehr von EKMR , Council of Civil Service Unions u. a. v. Vereinigtes Königreich , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t9895" type="DATE" value="1987-01-20">20. Januar 1987</TIMEX3> , Nr. 11603/85 ; dazu auch Ickenroth , Das deutsche Beamtenstreikverbot im Lichte der Europäischen Menschenrechtskonvention , <TIMEX3 tid="t9897" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 107 ff. ) .
Nach Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK kann die Ausübung der Gewährleistungen des Art. 11 Abs. 1 EMRK für Angehörige der Streitkräfte , der Polizei oder der Staatsverwaltung beschränkt werden .
Die Einschränkungen , die den genannten Personengruppen auferlegt werden können , sind dabei eng auszulegen ( vgl. EGMR < GK > , Demir and Baykara v. Turkey , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9903" type="DATE" value="2008-11-12">12. November 2008</TIMEX3> , Nr. 34503/97 , § 97 ; dazu auch Lorse , ZBR <TIMEX3 tid="t9905" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 109 < 111 > ; Manssen , JA <TIMEX3 tid="t9906" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 835 < 839 > ; Landau / Trésoret , DVBl <TIMEX3 tid="t9907" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t9908" type="DATE" value="1329">1329</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t9909" type="DATE" value="1333">1333</TIMEX3> > ; speziell zu Angehörigen der Staatsverwaltung vgl. EGMR < GK > , Vogt v. Germany , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9913" type="DATE" value="1995-09-26">26. September 1995</TIMEX3> , Nr. 17851/91 , § 67 ) .
Ein Aspekt für die Zuordnung zum Begriff der Staatsverwaltung könnte daher die Ausübung hoheitlicher Befugnisse im Namen des Staates sein ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9918" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 32 mit Verweis auf EGMR < GK > , Pellegrin c. France , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9923" type="DATE" value="1999-12-08">8. Dezember 1999</TIMEX3> , Nr. 28541/95 , §§ 64 ff. ; dazu auch Buchholtz , Streiken im europäischen Grundrechtsgefüge , <TIMEX3 tid="t9926" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 265 ff. ) .
Die Frage , ob Lehrkräfte an öffentlichen Schulen in Deutschland dem Bereich der Staatsverwaltung im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK zuzuordnen sind , hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte bislang noch nicht beantwortet .
Er hat diese Frage vielmehr in zwei gegen die Bundesrepublik Deutschland gerichteten Verfahren jeweils mangels Entscheidungserheblichkeit offengelassen ( vgl. EGMR < GK > , Vogt v. Germany , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9931" type="DATE" value="1995-09-26">26. September 1995</TIMEX3> , Nr. 17851/91 , § 68 ; EGMR , Volkmer v. Germany , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9936" type="DATE" value="2001-11-22">22. November 2001</TIMEX3> , Nr. 39799/98 ) .
Nach Auffassung des Senats sind beamtete Lehrerinnen und Lehrer als Angehörige der Staatsverwaltung im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK anzusehen .
Zu weitgehend und mit den Vorgaben der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht mehr zu vereinbaren wäre allerdings ein Verständnis , das alle Beschäftigten des öffentlichen Dienstes eines Staates - gegebenenfalls unter Einschluss von Beschäftigten staatlicher Wirtschafts- oder Industrieunternehmen ( vgl. EGMR , Enerji Yapi-Yol Sen c. Turquie , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9942" type="DATE" value="2009-04-21">21. April 2009</TIMEX3> , Nr. 68959/01 , § 32 ) - dem Bereich der Staatsverwaltung zuordnete .
Schon in rechtstatsächlicher Hinsicht stellen Beamtinnen und Beamte , die gemäß Art. 33 Abs. 4 GG in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis stehen , im Vergleich zu Angestellten aber den geringeren Teil des Personals des zweispurig organisierten öffentlichen Dienstes in Deutschland dar .
Zum <TIMEX3 tid="t9948" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> befanden sich von knapp 4,7 Millionen Beschäftigten im öffentlichen Dienst nur etwa 1,7 Millionen Personen in einem Beamten- oder Richterverhältnis ( vgl. Statistisches Bundesamt [ Destatis ] , Personal des öffentlichen Dienstes , abrufbar unter : https://www.destatis.de) .
Für den im vorliegenden Verfahren maßgeblichen Bereich der Lehrkräfte an öffentlichen Schulen ergibt sich zudem ein besonderes Interesse des Staates an der Aufgabenerfüllung durch Beamtinnen und Beamte .
Schulwesen und staatlicher Erziehungs- und Bildungsauftrag nehmen im Grundgesetz ( Art. 7 GG ) und den Verfassungen der Länder einen hohen Stellenwert ein .
Mitunter ist die Beschäftigung von Lehrkräften im Beamtenverhältnis als Regelfall vorgesehen ( vgl. Art. 133 Abs. 2 der Verfassung des Freistaates Bayern ) .
Zwar nehmen Lehrer in der Regel nicht schwerpunktmäßig hoheitlich geprägte Aufgaben wahr ( vgl. BVerfGE 119 , 247 < 267 > ) .
Damit steht Art. 33 Abs. 4 GG einer Beschäftigung von Lehrkräften im Angestelltenverhältnis , die in Deutschland - abhängig von dem betroffenen Land - in unterschiedlicher Intensität auch praktiziert wird , nicht entgegen .
Die Beschäftigung von angestellten Lehrerinnen und Lehrern ist nicht ihrer Funktion oder den von ihnen wahrgenommenen Aufgaben , sondern regelmäßig besonderen Sachgründen geschuldet , über die Vertreter verschiedener Länder in der mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t9954" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> berichtet haben .
Teilweise sind bei den im Angestelltenverhältnis beschäftigten Lehrkräften die persönlichen Voraussetzungen für eine Berufung in das Beamtenverhältnis nicht erfüllt ; teilweise liegen der Entscheidung des Staates für die Begründung von Angestelltenverhältnissen verwaltungspraktische Erwägungen zugrunde .
So sind in der Vergangenheit durch die Beschäftigung angestellter Lehrkräfte etwa flexiblere Einsatzmöglichkeiten geschaffen worden ; im Freistaat Sachsen wurde zudem auf den ( damals ) notwendigen Abbau der aus demografischen Gründen nach der deutschen Wiedervereinigung eingetretenen Überbeschäftigung im schulischen Bereich reagiert .
Daher lässt sich allein wegen der faktischen Aufspaltung der Beschäftigungsverhältnisse für Lehrer in Deutschland die Zugehörigkeit beamteter Lehrkräfte zur Staatsverwaltung im Sinne von Art. 11 Abs. 2 Satz 2 EMRK nicht verneinen .
Lehrerinnen und Lehrer üben vielmehr so bedeutsame Aufgaben aus , dass die Entscheidung über eine Verbeamtung dem Staat vorbehalten bleiben muss .
III. Hinsichtlich der von den Beschwerdeführern in den Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t9957" type="DATE" value="1738">1738</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9959" type="DATE" value="1712">12</TIMEX3> und 2 BvR <TIMEX3 tid="t9958" type="DATE" value="1068">1068</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9960" type="DATE" value="1014">14</TIMEX3> geltend gemachten Verletzung von Art. 9 Abs. 3 GG in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG sind die Verfassungsbeschwerden ebenfalls unbegründet .
1. Zur Bindung an Gesetz und Recht gehört auch die Berücksichtigung der Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im Rahmen methodisch vertretbarer Gesetzesauslegung .
Sowohl die fehlende Auseinandersetzung mit einer Entscheidung des Gerichtshofs als auch deren gegen vorrangiges Recht verstoßende schematische " Vollstreckung " können gegen Grundrechte in Verbindung mit dem Rechtsstaatsprinzip verstoßen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 323 f. > ) .
Die über das Zustimmungsgesetz ausgelöste Pflicht zur Berücksichtigung der Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte erfordert zumindest , dass die entsprechenden Texte und Judikate zur Kenntnis genommen werden und in den Willensbildungsprozess des zu einer Entscheidung berufenen Gerichts , der zuständigen Behörde oder des Gesetzgebers einfließen ( vgl. BVerfGE 111 , 307 < 324 > ) .
Sind für die Beurteilung eines Sachverhalts Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte einschlägig , so sind grundsätzlich die von ihm in seiner Abwägung berücksichtigten Aspekte auch in die verfassungsrechtliche Würdigung , namentlich die Verhältnismäßigkeitsprüfung einzubeziehen , und es hat eine Auseinandersetzung mit den gefundenen Abwägungsergebnissen stattzufinden ( vgl. auch BVerfGK 3 , 4 < 9 > ) .
2. Diesen Vorgaben werden die angegriffenen Entscheidungen gerecht .
Die Gerichte haben Art. 11 EMRK in der Auslegung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte bei der Beurteilung des jeweiligen Sachverhalts zur Kenntnis genommen und sich hiermit auseinandergesetzt .
Sie sind indes zu dem Ergebnis gelangt , dass die einschlägige Gewährleistung der Europäischen Menschenrechtskonvention bereits nicht mit der Rechtslage in Deutschland kollidiert , jedenfalls aber einer Übertragung der Vorgaben des Art. 11 EMRK in der vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte vorgenommenen Auslegung Vorgaben des Grundgesetzes entgegenstehen ( vgl. im Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t9965" type="DATE" value="1738">1738</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9967" type="DATE" value="1712">12</TIMEX3> : Verwaltungsgericht Osnabrück , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9969" type="DATE" value="2011-08-19">19. August 2011</TIMEX3> - 9 A 1/11 - , juris , Rn. 36 ff. ; Niedersächsischen Oberverwaltungsgericht , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9977" type="DATE" value="2012-06-12">12. Juni 2012</TIMEX3> - 20 BD 8/11 - , juris , Rn. 61 ff. , 74 ff. ; im Verfahren 2 BvR <TIMEX3 tid="t9982" type="DATE" value="1068">1068</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9984" type="DATE" value="1014">14</TIMEX3> : Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9986" type="DATE" value="2012-03-07">7. März 2012</TIMEX3> - 3d A 317 / 11. O - , juris , Rn. 175 ff. ; BVerwGE 149 , 117 < 126 ff. Rn. 34 ff. , 56 ff. > ) .
Eine fehlende Auseinandersetzung mit den Gewährleistungen der Europäischen Menschenrechtskonvention liegt damit ebenso wenig vor wie eine Nichtberücksichtigung der Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte .
Nichtannahmebeschluss : Versammlungsrechtliches Redeverbot bzgl einer nicht als Redner benannten Person - Verletzung von Grundrechten ( Art 8 Abs 1 GG iVm Art 5 Abs 1 S 1 GG ) nicht substantiiert dargelegt
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Mit der Nichtannahme der Verfassungsbeschwerde wird der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung gegenstandslos ( § 40 Abs. 3 GOBVerfG ) .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , da Annahmegründe nach § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Die Verfassungsbeschwerde ist vielmehr unzulässig , weil ihre Begründung die Möglichkeit der Verletzung von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten nicht entsprechend den Anforderungen der § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG substantiiert und schlüssig aufzeigt .
Der Beschwerdeführer hat nicht dargetan , dass er sich gegenüber dem an die Veranstalterin der geplanten Versammlung adressierten Rednerverbot auf eine Verletzung von Art. 8 Abs. 1 i. V. m. Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG berufen kann , obwohl die Veranstalterin ihn nicht als Redner benannt und sie das Rednerverbot - soweit ersichtlich - im Rahmen des am <TIMEX3 tid="t9997" type="DATE" value="2018-02-05">5. Februar 2018</TIMEX3> durchgeführten Kooperationsgesprächs akzeptiert hat .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Verbot mehrfacher sachgrundloser Befristungen ( § 14 Abs 2 S 2 TzBfG ) grds verfassungsgemäß - Billigung mehrfacher sachgrundlos befristeter Arbeitsverhältnisse zwischen denselben Vertragsparteien bei Wahrung eines Abstands von <TIMEX3 tid="t10001" type="DURATION" value="P3Y">mehr als drei Jahren</TIMEX3> überschreitet Grenzen zulässiger richterlicher Rechtsfortbildung und verletzt daher Art 2 Abs 1 GG iVm Art 20 Abs 3 GG
1. Die gesetzliche Beschränkung befristeter Beschäftigungsformen und die Sicherung der unbefristeten Dauerbeschäftigung als Regelbeschäftigungsform trägt der sich aus Art. 12 Abs. 1 GG ergebenden Pflicht des Staates zum Schutz der strukturell unterlegenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und dem Sozialstaatsprinzip der Art. 20 Abs. 1 , Art. 28 Abs. 1 GG Rechnung .
2. Die mit einer Beschränkung der sachgrundlosen Befristung auf die erstmalige Beschäftigung bei dem jeweiligen Arbeitgeber einhergehende Beeinträchtigung der individuellen Berufsfreiheit ist insoweit gerechtfertigt , als dies für den Schutz vor der Gefahr der Kettenbefristung in Ausnutzung einer strukturellen Unterlegenheit und zur Sicherung des unbefristeten Arbeitsverhältnisses als Regelfall bedarf .
3. Richterliche Rechtsfortbildung darf den klar erkennbaren Willen des Gesetzgebers nicht übergehen und durch ein eigenes Regelungsmodell ersetzen .
1. § 14 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge ( TzBfG ) vom <TIMEX3 tid="t10015" type="DATE" value="2000-12-21">21. Dezember 2000</TIMEX3> ( Bundesgesetzblatt I Seite <TIMEX3 tid="t10009" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t10016" type="DATE" value="2011-12-20">20. Dezember 2011</TIMEX3> ( Bundesgesetzblatt I Seite 2854 ) , ist nach Maßgabe der Gründe mit dem Grundgesetz vereinbar .
2. a ) Das Urteil des Landesarbeitsgerichts Nürnberg vom <TIMEX3 tid="t10031" type="DATE" value="2014-01-30">30. Januar 2014</TIMEX3> - 5 Sa 1/13 - und das Endurteil des Arbeitsgerichts Bamberg vom <TIMEX3 tid="t10032" type="DATE" value="2012-10-10">10. Oktober 2012</TIMEX3> - 2 Ca <TIMEX3 tid="t10025" type="DATE" value="1097">1097</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10027" type="DATE" value="1011">11</TIMEX3> - verletzen den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 2 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes .
b ) Das Urteil des Landesarbeitsgerichts Nürnberg vom <TIMEX3 tid="t10033" type="DATE" value="2014-01-30">30. Januar 2014</TIMEX3> - 5 Sa 1/13 - wird aufgehoben .
Die Sache wird an das Landesarbeitsgericht Nürnberg zurückverwiesen .
Damit wird der Beschluss des Bundesarbeitsgerichts vom <TIMEX3 tid="t10040" type="DATE" value="2014-04-30">30. April 2014</TIMEX3> - 7 AZN 119/14 - gegenstandslos .
c ) Der Freistaat Bayern hat dem Beschwerdeführer seine notwendigen Auslagen zu erstatten .
d ) Der Gegenstandswert der Verfassungsbeschwerde wird auf 200.000 € ( in Worten : zweihunderttausend Euro ) festgesetzt .
A. Die Vorlage des Arbeitsgerichts Braunschweig und die Verfassungsbeschwerde betreffen die gesetzliche Beschränkung der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverhältnissen .
Die Vorlage geht davon aus , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 des Teilzeit- und Befristungsgesetzes ( TzBfG ) die sachgrundlose Befristung auf die erstmalige Beschäftigung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber beschränkt und stellt die Frage , ob die Vorschrift mit diesem Inhalt mit Art. 12 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar ist .
Das Bundesarbeitsgericht legt § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG demgegenüber - nach seiner Auffassung verfassungskonform - dahin aus , dass dieselben Arbeitsvertragsparteien nach einer Unterbrechung von <TIMEX3 tid="t10045" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> erneut einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag schließen dürfen .
Ausgehend davon rügt die Verfassungsbeschwerde die Unvereinbarkeit dieser Rechtsprechung mit Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG , da das Bundesarbeitsgericht die Grenzen vertretbarer Auslegung und zulässiger richterlicher Rechtsfortbildung überschreite .
I. 1. Die Zulässigkeit befristeter Arbeitsverträge ist in § 14 TzBfG geregelt .
Damit wird zugleich die Richtlinie <TIMEX3 tid="t10048" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10051" type="DATE" value="1970">70</TIMEX3> / EG des Rates vom <TIMEX3 tid="t10054" type="DATE" value="1999-06-28">28. Juni 1999</TIMEX3> ( RL <TIMEX3 tid="t10050" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10052" type="DATE" value="1970">70</TIMEX3> / EG ; ABl EG L 175 , S. 43 ) umgesetzt , welche ihrerseits die EGB-UNICE-CEEP Rahmenvereinbarung über befristete Arbeitsverhältnisse ( ABl EG L 175 , S. 45 ff. ) durchführt .
Die besonderen Voraussetzungen , unter denen ein Arbeitsvertrag sachgrundlos befristetet werden darf , nennt § 14 Abs. 2 TzBfG .
Ein Arbeitsverhältnis darf danach höchstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t10059" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> sachgrundlos befristet und die Befristungsabrede höchstens drei Mal verlängert werden ( § 14 Abs. 2 Satz 1 TzBfG ) .
Nach § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist eine sachgrundlose Befristung unzulässig , wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis bestanden hat .
§ 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 TzBfG des Gesetzes über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge vom <TIMEX3 tid="t10071" type="DATE" value="2000-12-21">21. Dezember 2000</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t10065" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t10072" type="DATE" value="2011-12-20">20. Dezember 2011</TIMEX3> ( BGBl I S. 2854 ) , lauten :
1 Die kalendermäßige Befristung eines Arbeitsvertrages ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes ist bis zur Dauer von <TIMEX3 tid="t10075" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> zulässig ; bis zu dieser Gesamtdauer von <TIMEX3 tid="t10076" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> ist auch die höchstens dreimalige Verlängerung eines kalender-mäßig befristeten Arbeitsvertrages zulässig .
2 Eine Befristung nach Satz 1 ist nicht zulässig , wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis bestanden hat .
2. Das Bundesarbeitsgericht hatte § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG zunächst dahin ausgelegt , dass dieselben Arbeitsvertragsparteien nur bei der erstmaligen Einstellung eine sachgrundlose Befristung vereinbaren können .
Jede spätere sachgrundlose Befristung sei gemäß § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG unwirksam ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10082" type="DATE" value="2003-11-06">6. November 2003</TIMEX3> - 2 AZR 690/02 - , BAGE 108 , 269 < 274 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10087" type="DATE" value="2004-05-13">13. Mai 2004</TIMEX3> - 2 AZR 426/03 - , juris , Rn. 28 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10092" type="DATE" value="2009-07-29">29. Juli 2009</TIMEX3> - 7 AZN 368/09 - , www.bag.de , Rn. 2 ) .
3. Später änderte das Bundesarbeitsgericht seine Rechtsprechung und geht seitdem davon aus , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG der sachgrundlosen Befristung eines Arbeitsverhältnisses nicht entgegensteht , wenn ein vorangegangenes Arbeitsverhältnis <TIMEX3 tid="t10095" type="DURATION" value="P3Y">mehr als drei Jahre</TIMEX3> zurückliegt ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10099" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 < 278 ff. Rn. 16 ff. > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10105" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 219 ff. Rn. 23 ff. > ) .
Der Wortlaut des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , wonach " bereits zuvor " bestehende Arbeitsverhältnisse entscheidend seien , sei nicht eindeutig , sondern könne etwa " jemals zuvor " , " irgendwann zuvor " oder " unmittelbar zuvor " bedeuten ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10112" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 < 279 Rn. 17 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10117" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 220 Rn. 24 > ) .
Auch die Gesetzessystematik gebe keine eindeutige Auslegung vor .
Zwar spreche die Formulierung " unmittelbar vor Beginn des befristeten Arbeitsverhältnisses " in § 14 Abs. 3 Satz 1 TzBfG dagegen , die Worte " bereits zuvor " im Sinne von " unmittelbar zuvor " zu verstehen .
Daraus folge jedoch nicht , dass " bereits zuvor " gleichbedeutend mit " jemals zuvor " sei .
Auch die Ursprungsfassung des § 14 Abs. 3 Satz 2 und Satz 3 TzBfG vom <TIMEX3 tid="t10125" type="DATE" value="2000-12-21">21. Dezember 2000</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t10123" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> ) verlange eine solche Lesart nicht , wonach die für ältere Beschäftigte konzipierte Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung nicht in Betracht kam , wenn ein vorangegangenes Arbeitsverhältnis <TIMEX3 tid="t10127" type="DURATION" value="P6M">weniger als sechs Monate</TIMEX3> zurücklag .
Daraus könne ebenso gefolgert werden , dass eine sachgrundlose Befristung zulässig sei , wenn der zeitliche Abstand zu einer vorangegangenen Beschäftigung deutlich <TIMEX3 tid="t10128" type="DURATION" value="P6M">mehr als sechs Monate</TIMEX3> betrage ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10132" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 < 279 f. Rn. 18 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10137" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 220 Rn. 25 > ) .
Die Gesetzgebungsgeschichte spreche zwar dafür , dass der Gesetzgeber sachgrundlose Befristungen auf die erstmalige Beschäftigung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber beschränken wolle .
Die Vorgängerregelung des § 1 Abs. 3 Beschäftigungsförderungsgesetz in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t10144" type="DATE" value="1996-09-25">25. September 1996</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t10141" type="DATE" value="1476">1476</TIMEX3> ; BeschFG <TIMEX3 tid="t10142" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> ) , die nach einer Unterbrechung von <TIMEX3 tid="t10146" type="DURATION" value="P4M">vier Monaten</TIMEX3> den erneuten Abschluss eines sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrages mit demselben Arbeitgeber ermöglichte , sei nicht aufgegriffen und entgegen einer Anregung im Gesetzgebungsverfahren ( BTDrucks 14/4625 , S. 18 ) auch nicht modifiziert worden ; sie sei als unzureichend angesehen worden , um " Kettenverträge " zu verhindern ( vgl. BTDrucks 14/4374 , S. 14 ) .
Der Umkehrschluss , § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG gelte nach dem Willen des historischen Gesetzgebers zeitlich unbegrenzt , liege daher nahe .
Dies erscheine aber nicht zwingend .
Die Gesetzesmaterialien seien bei der Auslegung nur unterstützend und nur insofern heranzuziehen , als sich aus ihnen auf einen objektiven Gesetzesinhalt schließen lasse .
Die subjektive Vorstellung der am Gesetzgebungsverfahren beteiligten Organe sei nicht entscheidend ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10151" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 < 280 f. Rn. 19 > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10156" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 221 Rn. 26 > ) .
Hier spreche der Gesetzeszweck gegen die Beschränkung der sachgrundlosen Befristung auf die erstmalige Einstellung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber .
§ 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG solle den Missbrauch von Befristungsketten verhindern .
Dafür sei kein lebenslanges Verbot einer sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber erforderlich .
Ein solches konterkariere vielmehr die mit § 14 Abs. 2 Satz 1 TzBfG verfolgte Zielsetzung , Arbeitslosen mit der sachgrundlosen Befristung eine " Brücke zur Dauerbeschäftigung " zu bauen .
Wer vor längerer Zeit schon einmal bei demselben Arbeitgeber beschäftigt gewesen sei , habe diese Chance dann nicht ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10163" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 < 281 ff. Rn. 21 ff. > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10169" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 221 Rn. 27 > ) .
§ 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG sei nicht zuletzt aus verfassungsrechtlichen Gründen einschränkend auszulegen .
Sei die sachgrundlose Befristung allein beim erstmaligen Abschluss eines Arbeitsvertrages möglich , berge dies strukturell die Gefahr , als arbeitsrechtliches Einstellungshindernis die von Art. 12 Abs. 1 GG geschützte Berufsfreiheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unverhältnismäßig zu begrenzen .
Sie wären auch bei einer weit zurückliegenden Vorbeschäftigung gehindert , mit einem einstellungsbereiten Arbeitgeber einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag zu schließen .
Das legitime Ziel , arbeitsvertraglichen Bestandsschutz zu erreichen und zu verhindern , dass sachgrundlose Befristungen in Befristungsketten missbraucht würden , erfordere kein lebenslanges Verbot einer sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber .
Die damit verbundene Beschränkung der Berufsfreiheit der Beschäftigten sei unverhältnismäßig ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10176" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 < 285 ff. Rn. 27 ff. > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t10182" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 221 ff. Rn. 28 ff. > ) .
Deshalb sei eine verfassungskonforme Auslegung von § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG geboten .
Das Verbot einer sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung sei zu beschränken .
Aus Gründen der Rechtssicherheit sei eine zeitliche Beschränkung angezeigt .
Insofern sei eine Unterbrechung zwischen zwei Arbeitsverträgen mit demselben Arbeitgeber von <TIMEX3 tid="t10186" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> geeignet , erforderlich und angemessen , um einerseits den Missbrauch durch Befristungsketten und andererseits eine unverhältnismäßige Beschränkung der Berufsfreiheit zu vermeiden .
Diese Zeitspanne entspreche der gesetzgeberischen Wertung , die in der Dauer der regelmäßigen zivilrechtlichen Verjährungsfrist nach § 195 BGB zum Ausdruck komme ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10190" type="DATE" value="2011-09-21">21. September 2011</TIMEX3> - 7 AZR 375/10 - , BAGE 139 , 213 < 225 Rn. 35 > ) .
II. Dem Vorlagebeschluss des Arbeitsgerichts liegt eine Klage auf Entfristung eines Arbeitsvertrages ( Befristungskontrollklage ) zugrunde .
Der Kläger des Ausgangsverfahrens machte geltend , die zuletzt vereinbarte sachgrundlose Befristung seines Arbeitsverhältnisses sei unwirksam .
Sie verstoße gegen § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , da er bei derselben Arbeitgeberin " bereits zuvor " beschäftigt war ; er müsse also weiterbeschäftigt werden .
Das Arbeitsgericht hat das Verfahren gemäß Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG ausgesetzt und dem Bundesverfassungsgericht die Frage vorgelegt , ob § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG mit Art. 12 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar ist .
Es legt die Norm so aus , dass die sachgrundlose Befristung auf die erstmalige Beschäftigung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber beschränkt ist , und vertritt damit eine andere Auffassung als das Bundesarbeitsgericht , das eine erneute sachgrundlose Befristung für zulässig hält , wenn zwischen den Beschäftigungsverhältnissen <TIMEX3 tid="t10195" type="DURATION" value="P3Y">mehr als drei Jahre</TIMEX3> liegen .
1. Das vorlegende Gericht nimmt an , § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG beschränke die sachgrundlose Befristung auf die erstmalige Beschäftigung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber .
Damit verbiete die Regelung ausnahmslos jede sachgrundlos befristete Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber .
Der Wortlaut " bereits zuvor " sei eindeutig und schließe jedes in der Vergangenheit liegende Arbeitsverhältnis mit demselben Arbeitgeber ein .
Die Vorschrift gebe hinreichend deutlich zu verstehen , dass es - anders als noch unter Geltung des Beschäftigungsförderungsgesetzes - nicht mehr auf einen engen sachlichen oder zeitlichen Zusammenhang zwischen den aufeinanderfolgenden Arbeitsverträgen ankomme .
Auch die Entstehungsgeschichte sei eindeutig und verbiete eine einschränkende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG .
Dies ergebe sich im Umkehrschluss aus der Vorgängerregelung des § 1 Abs. 3 BeschFG <TIMEX3 tid="t10198" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , die nach einer Karenzzeit von <TIMEX3 tid="t10199" type="DURATION" value="P4M">vier Monaten</TIMEX3> den erneuten Abschluss eines sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrages erlaubt habe .
Davon habe der Gesetzgeber sich bei Schaffung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG bewusst abgewandt .
Er habe ausdrücklich festgehalten , dass die sachgrundlose Befristung eines Arbeitsverhältnisses nur noch bei erstmaliger Beschäftigung der jeweiligen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zulässig sei ( vgl. BTDrucks 14/4374 , S. 14 ) .
Der Gesetzeszweck verlange keine abweichende Auslegung .
Mit § 14 Abs. 2 TzBfG habe der Gesetzgeber Kettenbefristungen einschränken und die Chancen der Arbeitssuchenden auf eine Dauerbeschäftigung verbessern wollen ( vgl. BTDrucks 14/4374 , S. 1 ) .
Zu diesem Zweck habe er sachgrundlose Befristungen zugelassen , aber auf die erstmalige Einstellung bei einem Arbeitgeber beschränkt .
2. In dieser Auslegung greife § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG in das Grundrecht auf freie Berufsausübung nach Art. 12 Abs. 1 GG und in die durch Art. 2 Abs. 1 GG subsidiär garantierte Vertragsfreiheit ein und verstoße gegen das Gleichbehandlungsgebot des Art. 3 Abs. 1 GG .
Sowohl die durch Art. 2 Abs. 1 GG gewährleistete Privatautonomie als auch die Garantie der freien Berufsausübung nach Art. 12 Abs. 1 GG enthielten das Recht , Arbeitsverhältnisse durch übereinstimmende Willenserklärungen zu begründen und auszugestalten und damit auch zu befristen .
Die Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG greife in dieses Recht ein , weil sie Arbeitgeber und Beschäftigte in bestimmten Konstellationen daran hindere , einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag abzuschließen .
Das sei unverhältnismäßig .
Das Teilzeit- und Befristungsgesetz verfolge zwar legitime sozial- und beschäftigungspolitische Ziele .
Es sei jedoch überschießend .
Auch eine Karenzzeit vor einer erneuten sachgrundlos befristeten Einstellung bei demselben Arbeitgeber sei als milderes Mittel geeignet , Kettenbefristungen zu vermeiden .
Dagegen nehme ein lebenslanges Verbot der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung den Beschäftigten , die vor längerer Zeit schon einmal bei demselben Arbeitgeber tätig waren , die Chance , über eine sachgrundlose Befristung in eine Dauerbeschäftigung zu gelangen .
Die Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verstoße zudem gegen das allgemeine Gleichbehandlungsgebot des Art. 3 Abs. 1 GG .
Sie benachteilige bereits zuvor bei demselben Arbeitgeber beschäftigte Bewerberinnen und Bewerber gegenüber Arbeitssuchenden ohne entsprechende Vorbeschäftigung .
Wegen § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG wirke eine Vorbeschäftigung also als Einstellungshindernis .
Dies lasse sich nicht mit dem Ziel rechtfertigen , Kettenbefristungen zu vermeiden .
Zudem führe § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG zu einem Systembruch und verletze den Grundsatz der Folgerichtigkeit .
3. Angesichts des in Wortlaut , Entstehungsgeschichte und Gesetzessystematik dokumentierten Willens des Gesetzgebers komme die einschränkende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , die das Bundesarbeitsgericht vorgenommen hat , nicht in Betracht .
III. Die Verfassungsbeschwerde richtet sich gegen arbeitsgerichtliche Entscheidungen .
Der Beschwerdeführer machte im Ausgangsverfahren erfolglos geltend , die zuletzt vereinbarte sachgrundlose Befristung seines Arbeitsverhältnisses sei unwirksam .
Sie verstoße gegen § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , da eine befristete Vorbeschäftigung bei derselben Arbeitgeberin vorliege .
Arbeitsgericht und Landesarbeitsgericht gingen jedoch im Anschluss an die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts davon aus , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG einer sachgrundlosen Befristung nicht entgegenstehe , weil das vorangegangene Arbeitsverhältnis mit demselben Arbeitgeber <TIMEX3 tid="t10212" type="DURATION" value="P3Y">mehr als drei Jahre</TIMEX3> zurückliege .
Die gegen die Nichtzulassung der Revision im Berufungsurteil erhobene Grundsatzbeschwerde wies das Bundesarbeitsgericht zurück .
Der Beschwerdeführer rügt eine Verletzung von Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
Die einschränkende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG durch das Bundesarbeitsgericht , der sich die Gerichte des Ausgangsverfahrens angeschlossen hätten , überschreite die Grenzen richterlicher Rechtsfortbildung , denn sie setze sich über den eindeutig dokumentierten gesetzgeberischen Willen hinweg .
Der Wortlaut der Regelung " bereits zuvor " sei eindeutig und erfasse jeden Arbeitsvertrag , der zeitlich vor dem letzten sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag abgeschlossen worden sei .
Die Entstehungsgeschichte bestätige diese Auslegung .
Alternativvorschlägen sei der Gesetzgeber nicht gefolgt .
Nach den Erfahrungen mit der Vorgängerregelung des § 1 Abs. 3 BeschFG <TIMEX3 tid="t10215" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> habe er die sachgrundlose Befristung nur noch bei Ersteinstellungen zulassen wollen .
Zudem enthalte § 14 Abs. 3 Satz 1 TzBfG eine ausdrückliche zeitliche Beschränkung , worauf der Gesetzgeber hier verzichtet habe .
Der Beschwerdeführer hält die Zweifel des Bundesarbeitsgerichts an der Verfassungsmäßigkeit des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG für verfehlt .
Die mit der Regelung verbundene Einschränkung der Vertrags- und Berufsfreiheit von Beschäftigten und Arbeitgebern werde durch den gesetzgeberisch intendierten Schutz des unbefristeten Arbeitsverhältnisses als Regelform der Beschäftigung aufgewogen .
IV. Zu Vorlage und Verfassungsbeschwerde haben der Deutsche Gewerkschaftsbund ( DGB ) , die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ( ver.di ) , die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände e. V. ( BDA ) , das Bundesarbeitsgericht und die Beklagten der Ausgangsverfahren Stellung genommen .
1. Der Deutsche Gewerkschaftsbund und ver.di meinen , die einschränkende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG durch das Bundesarbeitsgericht überschreite die Grenze zulässiger Rechtsfortbildung .
Aus dem Wortlaut , dem systematischen Zusammenhang , der Entstehungsgeschichte sowie dem Sinn und Zweck des Gesetzes ergebe sich , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG eine sachgrundlose Befristung auf die erstmalige Einstellung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber beschränke .
Die Regelung schließe jede sachgrundlos befristete Wiedereinstellung unabhängig davon aus , welcher Zeitraum zwischen den Arbeitsverhältnissen liege .
Dies sei mit Blick auf die Berufsfreiheit ( Art. 12 Abs. 1 GG ) und die Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) verfassungskonform .
Der Zweck der Norm sei nicht allein , den Missbrauch durch Kettenbefristungen zu verhindern , sondern das unbefristete Arbeitsverhältnis als Regelform der Beschäftigung zu sichern und sachgrundlose Befristungen einzudämmen .
Wegen der sich aus Art. 12 Abs. 1 GG ergebenden Schutzpflicht sei der Gesetzgeber gehalten , für ein Mindestmaß an Bestandsschutz im Arbeitsverhältnis zu sorgen .
Die vom Bundesarbeitsgericht entwickelte einschränkende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verenge den Anwendungsbereich des Kündigungsschutzes und fördere zweckwidrig atypische und prekäre Beschäftigung .
2. Die Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände hält § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG für verfassungswidrig .
Ein lebenslanges Verbot der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei einem Arbeitgeber , für den Beschäftigte irgendwann einmal tätig geworden seien , greife sowohl in die Berufsfreiheit als auch in die Privatautonomie ein .
Es sei kein Grund ersichtlich , der diese Benachteiligung von vorbeschäftigten Bewerberinnen und Bewerbern um eine freie Stelle gegenüber nicht vorbeschäftigten Arbeitssuchenden rechtfertigen könne .
3. Das Bundesarbeitsgericht hält an der Rechtsprechung zur einschränkenden verfassungskonformen Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG im Ergebnis und in der Begründung fest .
4. Die Beklagte des Ausgangsverfahrens zu 1 BvL 7/14 hält § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG in der Auslegung als lebenslanges Verbot der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber für unvereinbar mit Art. 12 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG .
Sie teilt insoweit weitgehend die Rechtsansichten des vorlegenden Arbeitsgerichts .
Allerdings habe sich das vorlegende Gericht nicht hinreichend mit der Möglichkeit einer verfassungskonformen Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG auseinandergesetzt .
Eine eindeutige gesetzgeberische Entscheidung für ein lebenslanges Verbot der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber sei nicht erkennbar .
Wortlaut und Entstehungsgeschichte seien insoweit nicht eindeutig .
Die Gesetzesbegründung verweise zwar auf eine " Neueinstellung " , doch sei eben nicht zwingend , dass es sich hierbei um die erstmalige Einstellung bei dem jeweiligen Arbeitgeber handele .
Das liege nach dem früheren Verständnis des Begriffs der " Neueinstellung " nach dem Beschäftigungsförderungsgesetz auch nicht nahe .
Auch die übrigen Gesetzesmaterialien enthielten zwar Anhaltspunkte , aber kein eindeutiges Bekenntnis zu einem lebenslangen Verbot der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung .
Nach Sinn und Zweck der gesetzlichen Regelung sei eine einschränkende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG geboten .
5. Die Beklagte des Ausgangsverfahrens zu 1 BvR <TIMEX3 tid="t10229" type="DATE" value="1375">1375</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10230" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> hält die Verfassungsbeschwerde für unbegründet .
Der Beschwerdeführer werde durch die fachgerichtlichen Urteile nicht in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG verletzt .
Das Bundesarbeitsgericht habe § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG zu Recht einschränkend ausgelegt ; dies überschreite nicht die Grenzen richterlicher Rechtsfortbildung .
Weder dem Wortlaut noch der Systematik noch der Entstehungsgeschichte der Norm lasse sich eine eindeutige gesetzgeberische Entscheidung für ein lebenslanges Verbot der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber entnehmen .
Der Gesetzeszweck gebiete vielmehr eine einschränkende Auslegung .
Um den Missbrauch von Befristungsketten zu verhindern , bedürfe es keines lebenslangen Verbotes der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung bei demselben Arbeitgeber .
Dies greife unverhältnismäßig in die Berufsfreiheit der Beschäftigten ein und behandele Bewerberinnen und Bewerber mit einer Vorbeschäftigung bei der Stellensuche in nicht zu rechtfertigender Weise anders als Arbeitssuchende ohne entsprechende Vorbeschäftigung .
B. I. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
II. Auch gegen die Zulässigkeit der Vorlage bestehen keine Bedenken .
Sie musste sich nicht zu der Bedeutung von Unionsrecht verhalten , obwohl die zur Prüfung vorgelegte Norm auch der Umsetzung der unionsrechtlichen Rahmenvereinbarung über befristete Arbeitsverhältnisse dient , die nach Art. 155 Abs. 2 AEUV durch die Richtlinie <TIMEX3 tid="t10233" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10234" type="DATE" value="1970">70</TIMEX3> / EG durchgeführt wird ( oben Rn. 2 ) .
1. Die Verfassungsmäßigkeit einer nach Art. 100 Abs. 1 GG vorgelegten Norm , die in Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union ergangen ist , ist wegen der vom Bundesverfassungsgericht in Fällen vollständiger unionsrechtlicher Determinierung praktizierten Zurücknahme der Ausübung seiner Gerichtsbarkeit nur dann entscheidungserheblich , wenn das Gesetz in Ausfüllung eines nationalen Umsetzungsspielraums ergangen ist ( vgl. BVerfGE 129 , 186 < 198 > ) .
Dann trifft das vorlegende Gericht die Pflicht zur Klärung der Verbindlichkeit der unionsrechtlichen Vorgaben für den deutschen Gesetzgeber .
Das Gericht muss insoweit mit hinreichender Deutlichkeit begründen , dass einschlägiges Unionsrecht dem nationalen Gesetzgeber einen Umsetzungsspielraum belässt ( vgl. BVerfGE 129 , 186 < 204 f. > ) .
Solche Darlegungen sind jedoch entbehrlich , wenn ganz offenkundig von einem Umsetzungsspielraum des nationalen Gesetzgebers ausgegangen werden kann und dieser weder in der Rechtsprechung noch der Fachliteratur ernsthaft in Zweifel gezogen wird .
2. Danach ist der Vorlagebeschluss zulässig .
a ) Die Vorlage verhält sich zwar nicht zu der Frage , ob § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG unionsrechtlich determiniert ist .
Solche Darlegungen waren aber entbehrlich , weil ganz offenkundig davon ausgegangen werden kann , dass der nationale Gesetzgeber hier über einen Umsetzungsspielraum verfügt .
Zwar dient die Regelung in § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG auch der Umsetzung der unionsrechtlichen Rahmenvereinbarung über befristete Arbeitsverhältnisse , die wiederum mit der Richtlinie <TIMEX3 tid="t10237" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10238" type="DATE" value="1970">70</TIMEX3> / EG durchgeführt wird .
Doch legt die unionsrechtliche Norm des § 5 der Rahmenvereinbarung zu RL <TIMEX3 tid="t10239" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10240" type="DATE" value="1970">70</TIMEX3> / EG keine Grenzen für Kettenbefristungen fest , sondern nennt nur Maßnahmen , mit deren Hilfe missbräuchliche Befristungen verhindert werden können .
Die Entscheidung über die konkreten Regelungen verbleibt danach bei den Mitgliedstaaten ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10244" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> - Santoro - C 494/16 , ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t10246" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> : 166 , Rn. 26 ff. ) .
Das Unionsrecht enthält keine konkreten Vorgaben zu Höchstgrenzen der Dauer und Anzahl aufeinanderfolgender befristeter Arbeitsverträge oder zu den Voraussetzungen , unter denen befristete Arbeitsverträge als aufeinanderfolgend zu betrachten sind .
Das Unionsrecht belässt vielmehr schon nach dem Wortlaut von § 5 der Rahmenvereinbarung zu RL <TIMEX3 tid="t10248" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10249" type="DATE" value="1970">70</TIMEX3> / EG den Mitgliedstaaten unzweifelhaft einen weiten Umsetzungsspielraum ( zum " acte clair " vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10254" type="DATE" value="1982-10-06">6. Oktober 1982</TIMEX3> , CILFIT , C - 283/81 , Slg <TIMEX3 tid="t10252" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , I-3415 , sowie BVerfGE 82 , 159 < 193 > ; 129 , 186 < 203 f. > ) .
Dies muss das vorlegende Gericht nicht nochmals begründen .
b ) Auch im Übrigen bestehen keine Bedenken gegen die Zulässigkeit der Vorlage .
Das Arbeitsgericht hat § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG nachvollziehbar und damit für die Beurteilung der Zulässigkeit der Vorlage maßgebend ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 171 Rn. 92 > ; 142 , 313 < 332 Rn. 57 > ) ausgelegt und ausführlich begründet , warum es auf Grundlage dieser Auslegung von der Verfassungswidrigkeit des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG überzeugt ist und warum davon der Ausgang des Befristungskontrollverfahrens abhängt .
C. § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist mit dem Grundgesetz in der Auslegung des vorlegenden Arbeitsgerichts vereinbar , soweit sachgrundlose Befristungen zwischen denselben Vertragsparteien auf die erstmalige Begründung eines Arbeitsverhältnisses beschränkt sind und jede erneute sachgrundlos befristete Beschäftigung bei demselben Arbeitgeber verboten wird .
Die Fachgerichte können und müssen aber in Fällen , in denen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verfolgten Schutzes von vornherein nicht bedürfen , weil offensichtlich keine Gefahr der Kettenbefristung in Ausnutzung der strukturellen Unterlegenheit der Vorbeschäftigten besteht , den grundrechtlich geschützten Positionen der Beteiligten durch die Einschränkung des Anwendungsbereichs Rechnung tragen , die allerdings im Einklang mit dem sozialpolitischen Ziel des Schutzes der unbefristeten Beschäftigung als Regelfall stehen muss .
Die Vorlage führt deshalb nicht zur Feststellung der Verfassungswidrigkeit der vorgelegten Norm ( I ) .
Doch überschreitet eine Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , die eine wiederholte sachgrundlose Befristung zwischen denselben Vertragsparteien entgegen der erkennbaren Entscheidung des Gesetzgebers immer dann gestattet , wenn zwischen den Arbeitsverhältnissen ein Zeitraum von <TIMEX3 tid="t10261" type="DURATION" value="P3Y">mehr als drei Jahren</TIMEX3> liegt , die Grenzen zulässiger Rechtsfortbildung durch die Gerichte und verstößt gegen Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
Die Verfassungsbeschwerde ist deshalb begründet ( II. ) .
I. § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verletzt in der Auslegung des vorlegenden Arbeitsgerichts nicht die Berufsfreiheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ( Art. 12 Abs. 1 GG ) , die berufliche und wirtschaftliche Betätigungsfreiheit der Arbeitgeber ( Art. 12 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 1 GG ) und das allgemeine Gleichbehandlungsgebot ( Art. 3 Abs. 1 GG ) , da in unzumutbaren Fällen der Anwendungsbereich der Norm eingeschränkt werden kann .
1. Gegen die formelle Verfassungsmäßigkeit von § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG bestehen keine Bedenken .
Die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 12 GG .
Der Kompetenztitel " Arbeitsrecht " begründet eine umfassende Kompetenz für privatrechtliche wie auch öffentlich-rechtliche Bestimmungen über die Rechtsbeziehungen im Arbeitsverhältnis ( vgl. BVerfGE 7 , 342 < 351 > ; 77 , 308 < 329 > ; 106 , 62 < 132 f. > ) .
2. § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist in der Auslegung des vorlegenden Gerichts , wonach die sachgrundlose Befristung auf die erstmalige Beschäftigung beim jeweiligen Vertragsarbeitgeber beschränkt ist , mit Art. 12 Abs. 1 und Art. 2 Abs. 1 GG grundsätzlich vereinbar .
a ) § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG berührt die Arbeitsvertragsfreiheit sowohl auf Seiten derjenigen , die Arbeit suchen , als auch auf Seiten derjenigen , die als Arbeitgeber tätig sind .
Darin liegt jeweils eine Beeinträchtigung von Art. 12 Abs. 1 GG , denn das Grundrecht schützt die Vertragsfreiheit der Beschäftigten im beruflichen Bereich ( vgl. BVerfGE 68 , 193 < 223 f. > ; 77 , 84 < 118 > ; 116 , 202 < 221 > ; 128 , 157 < 176 > ) .
Das Grundrecht garantiert die freie Wahl des Arbeitsplatzes und schützt den Entschluss , eine konkrete Beschäftigungsmöglichkeit in dem gewählten Beruf zu ergreifen , ein Arbeitsverhältnis beizubehalten oder es aufzugeben .
Dies richtet sich gegen alle staatlichen Maßnahmen , die diese Wahlfreiheit beschränken , also die Erlangung eines zur Verfügung stehenden Arbeitsplatzes behindern oder zur Annahme , Beibehaltung oder Aufgabe eines bestimmten Arbeitsplatzes zwingen ( vgl. BVerfGE 84 , 133 < 146 > ; 85 , 360 < 373 > ; 97 , 169 < 175 > ) .
Zudem schützt Art. 12 Abs. 1 GG die Vertrags- und Dispositionsfreiheit der Arbeitgeber zum Abschluss von Arbeitsverträgen mit den Beschäftigten ( vgl. BVerfGE 81 , 242 < 254 > ; 97 , 169 < 176 > ; 123 , 186 < 252 > ) .
b ) Der Gesetzgeber beschränkt diese Freiheit beider Parteien durch § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , der die sachgrundlose Befristung eines Arbeitsvertrages verbietet , wenn " bereits zuvor " ein Arbeitsverhältnis bei demselben Arbeitgeber bestanden hat .
Selbst wenn der Wille vorhanden ist , mit dem früheren Arbeitgeber erneut einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag abzuschließen , ist dies nach § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG in der Auslegung des vorlegenden Arbeitsgerichts in jedem Fall ausgeschlossen .
Die Regelung beeinträchtigt damit sowohl die Arbeitsvertragsfreiheit der Beschäftigten wie auch diejenige der Arbeitgeber .
Sie wirkt sich auf die Berufswahlfreiheit der Bewerberinnen und Bewerber auf einen Arbeitsplatz aus , da Vorbeschäftigte in der Konkurrenz um einen sachgrundlos befristet zu vergebenden Arbeitsplatz typischerweise gegenüber nicht Vorbeschäftigten geringere Chancen haben werden .
Zwar hat der Arbeitgeber auch die Möglichkeit , eine vorbeschäftigte Person in ein Dauerarbeitsverhältnis zu übernehmen oder aber die Beschäftigung mit Sachgrund zu befristen .
Ist beides nicht möglich oder nicht gewollt , wird ein Arbeitgeber jedoch nicht vorbeschäftigte Bewerberinnen und Bewerber auswählen , um das Arbeitsverhältnis sachgrundlos befristen zu können .
Dafür spricht das Interesse an Flexibilität bei der Personalplanung und an einem geringen Kostenrisiko bei der Beendigung des Arbeitsverhältnisses .
Tatsächlich werden rund die Hälfte aller Einstellungen sachgrundlos befristet ( vgl. BTDrucks 18/2621 , S. 4 ) .
Diese Möglichkeit schließt die Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG für vorbeschäftigte Bewerberinnen und Bewerber nach der Auslegung des Arbeitsgerichts in jedem Fall aus .
Der Gesetzgeber will mit der Norm das Einstellungsverhalten der Arbeitgeber steuern ( vgl. BTDrucks 14/3474 , S. 14 ) .
§ 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG beschränkt so im Fall der Vorbeschäftigung die freie Entscheidung für einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag zwischen denselben Parteien .
c ) Diese Beeinträchtigung grundrechtlich geschützter Freiheit ist gerechtfertigt , um die Gefahr einer Kettenbefristung in Ausnutzung der strukturellen Unterlegenheit der Beschäftigten auszuschließen und die unbefristete Beschäftigung als Regelfall zu sichern .
aa ) In das Grundrecht der Berufsfreiheit aus Art. 12 Abs. 1 GG darf nur auf gesetzlicher Grundlage und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit eingegriffen werden ( vgl. BVerfGE 135 , 90 < 111 Rn. 57 > ; 141 , 82 < 98 Rn. 47 > ; 141 , 121 < 133 Rn. 40 > ; 145 , 20 < 67 Rn. 121 > ) .
Der Gesetzgeber darf die durch Art. 12 Abs. 1 GG geschützte Berufsfreiheit begrenzen , um sozialen oder wirtschaftlichen Ungleichgewichten entgegenzuwirken ( vgl. BVerfGE 142 , 268 < 285 Rn. 63 > ) .
Der Staat ist zudem verpflichtet , das Individualarbeitsrecht so zu gestalten , dass die Grundrechte der Parteien in einen angemessenen Ausgleich gebracht werden .
Soweit die Privatautonomie ihre regulierende Kraft nicht zu entfalten vermag , weil ein Vertragspartner kraft seines Übergewichts Vertragsbestimmungen einseitig setzen kann , müssen staatliche Regelungen auch ausgleichend eingreifen , um den Grundrechtsschutz zu sichern ( vgl. BVerfGE 81 , 242 < 254 f. > ; 89 , 214 < 232 > ; 98 , 365 < 395 > ; 126 , 286 < 300 f. > ; 134 , 204 < 223 Rn. 68 > ; 142 , 268 < 285 Rn. 63 f. > ) .
Für die Herstellung des geforderten Ausgleichs zwischen den widerstreitenden Interessen verfügt der Gesetzgeber über einen weiten Beurteilungs- und Gestaltungsspielraum .
Die Einschätzung der für die Konfliktlage maßgeblichen ökonomischen und sozialen Rahmenbedingungen liegt zunächst in seiner politischen Verantwortung , ebenso die Vorausschau auf die künftige Entwicklung und die Wirkungen seiner Regelung .
Dasselbe gilt für die Bewertung der Interessenlage , wozu er die einander entgegenstehenden Belange hinsichtlich ihrer Schutzbedürftigkeit gewichten muss ( vgl. BVerfGE 97 , 169 < 176 f. > ; 134 , 204 < 223 f. Rn. 70 > ; 142 , 268 < 286 Rn. 64 > ) .
bb ) Diesen Anforderungen wird § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG gerecht , da die Arbeitsgerichte die Anwendung der Norm in verfassungskonformer Auslegung auf Fälle ausschließen können , in denen dies für die Beteiligten unzumutbar wäre .
( 1 ) Das vorlegende Gericht geht mit seiner Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG davon aus , dass nach der derzeitigen Ausgestaltung des Arbeitsrechts die unbefristete Beschäftigung der Regelfall sein soll und eine Befristung aus einem Sachgrund nach § 14 Abs. 1 TzBfG die Ausnahme darstellt .
Darüber hinaus ermöglicht § 14 Abs. 2 Satz 1 TzBfG eine sachgrundlose Befristung .
Die Regelung dient den Flexibilisierungsinteressen der Arbeitgeber , denn sie soll Unternehmen ermöglichen , auf eine unsichere , schwankende Auftragslage und wechselnde Marktbedingungen durch Neueinstellungen flexibel zu reagieren und damit ihre Wettbewerbsfähigkeit zu sichern ( vgl. BTDrucks 14/4374 , S. 13 f. ) .
Der Gesetzgeber begrenzt jedoch die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung in § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG .
Er zielt mit dem darin enthaltenen Verbot der Kettenbefristung auf den Schutz der Beschäftigten vor Unsicherheit und sozialen Nachteilen .
In einem Rechtssystem , welches die soziale Sicherung und insbesondere die Versorgung im Alter maßgeblich an die Erwerbstätigkeit knüpft , sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf langfristige und unbefristete Arbeitsverträge angewiesen .
Demgegenüber erzeugt die sachgrundlose Befristung ihres Arbeitsverhältnisses erhebliche Unsicherheiten .
Diese werden zwar in einer strukturell unterlegenen Marktposition notgedrungen regelmäßig akzeptiert .
Ein befristetes Arbeitsverhältnis ist aber nicht nur die Chance , eine Brücke in existenzsichernde Beschäftigung zu finden , sondern erzeugt zugleich die Unsicherheit , ob die Existenzsicherung dauerhaft gelingt ( vgl. BVerfGE 126 , 286 < 300 f. > ) .
Das Ziel , dieser Unsicherheit entgegenzuwirken , hat besonderes verfassungsrechtliches Gewicht , weil es einer Schutzpflicht Rechnung trägt , die sich aus Art. 12 Abs. 1 GG ergibt .
Mit der Berufswahlfreiheit ist zwar weder ein Anspruch auf Bereitstellung eines Arbeitsplatzes eigener Wahl noch eine Bestandsgarantie für den einmal gewählten Arbeitsplatz verbunden .
Doch obliegt dem Staat aus dem Grundrecht folgend der Schutz der strukturell unterlegenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer , dem insbesondere die gesetzlichen Regelungen des Kündigungsschutzes dienen ( vgl. BVerfGE 84 , 133 < 146 f. > ; 85 , 360 < 372 f. > ; 92 , 140 < 150 > ; 97 , 169 < 175 > ; 128 , 157 < 177 > ) .
Die Einschränkung der sachgrundlosen Befristung soll eine für die soziale Absicherung der Beschäftigten wichtige unbefristete Dauerbeschäftigung als Regelbeschäftigungsform im Normalfall sichern ( vgl. BTDrucks 14/4374 , S. 12 ) .
Sachgrundlose Befristungen werden nur als Ausnahme bei einer Neueinstellung gestattet ( BTDrucks 14/4374 , S. 2 ) .
Die Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ordnet hier die von Art. 12 Abs. 1 GG geschützten Interessen der um einen Arbeitsplatz konkurrierenden Beschäftigten und der an Flexibilität interessierten Arbeitgeber im Interesse eines sozialen Ausgleichs ; die Beschränkung der sachgrundlosen Befristung auf Fälle der erstmaligen Begründung eines Arbeitsverhältnisses mit dem jeweiligen Arbeitgeber soll diesen veranlassen , " den Arbeitnehmer entweder unbefristet weiter zu beschäftigen oder bei weiterhin bestehendem nur vorübergehendem Arbeitskräftebedarf einen anderen Arbeitnehmer befristet einzustellen " ( BTDrucks 14/4374 , S. 14 ) .
Demgegenüber soll die sachgrundlose Befristung den Arbeitslosen Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen und zugleich eine Brücke zur Dauerbeschäftigung bauen ( vgl. BTDrucks 14/4374 , S. 14 ) .
Das Ziel der Beschäftigungsförderung ist durch das Sozialstaatsprinzip in Art. 20 Abs. 1 , Art. 28 Abs. 1 GG mit Verfassungsrang ausgestattet ( vgl. BVerfGE 116 , 202 < 223 > ) und Teil des in Art. 109 Abs. 2 GG verankerten gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts ( vgl. BVerfGE 100 , 271 < 285 > ) .
( 2 ) § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist in der Auslegung des vorlegenden Gerichts zur Erreichung dieser legitimen Ziele geeignet .
Dabei genügt die Möglichkeit , dass mit Hilfe des Gesetzes der erstrebte Erfolg gefördert werden kann ( vgl. BVerfGE 141 , 82 < 100 Rn. 53 > ; 145 , 20 < 78 Rn. 149 > ; BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10298" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t10295" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10296" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , www.bverfg.de , Rn. 159 ) , wobei dem Gesetzgeber ein Einschätzungsspielraum zukommt ( vgl. BVerfGE 104 , 337 < 347 f. > ; 145 , 20 < 78 Rn. 149 > ; BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10305" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t10302" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10303" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , www.bverfg.de , Rn. 159 ) .
Bleibt eine sachgrundlose Befristung nach § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG für die Arbeitsvertragsparteien die Ausnahme , trägt dies dazu bei , die unbefristete Dauerbeschäftigung als Regelfall der Beschäftigung zu erhalten und sachgrundlose Kettenbefristungen zu verhindern .
( 3 ) § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist zur Erreichung der legitimen gesetzgeberischen Ziele auch erforderlich .
Es ist nicht erkennbar , dass ein gleich wirksames , die Grundrechtsberechtigten weniger beeinträchtigendes Mittel zur Verfügung steht , um den mit dem Gesetz verfolgten Zweck zu erreichen ( vgl. BVerfGE 100 , 313 < 375 > ; 116 , 202 < 225 > ; 145 , 20 < 80 Rn. 153 > ; BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10314" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t10311" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10312" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , www.bverfg.de , Rn. 162 ) , wobei der Gesetzgeber auch hier über einen Beurteilungs- und Prognosespielraum verfügt ( vgl. BVerfGE 115 , 276 < 309 > ; 116 , 202 < 225 > ; 145 , 20 < 80 Rn. 153 > ; BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10321" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t10318" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10319" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , www.bverfg.de , Rn. 162 ) .
( a ) Eine Karenzregelung , die es den Arbeitsvertragsparteien erlaubt , nach einem gewissen Zeitraum erneut eine sachgrundlose Befristung zu vereinbaren , erreicht die Ziele des Gesetzgebers nicht in gleicher Weise .
Dabei ist zu berücksichtigen , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG nicht nur Kettenbefristungen verhindern soll , sondern in die übergreifende Zielsetzung des Befristungsrechts eingebettet ist , die unbefristete Dauerbeschäftigung als Regelfall zu schützen .
Die Beschränkung der sachgrundlosen Befristung auf die Ersteinstellung beim jeweiligen Arbeitgeber hat insoweit eine stärkere Steuerungswirkung als eine Karenzregelung .
Sie kann einem größeren Kreis von Arbeitssuchenden die Gelegenheit eröffnen , sich in einer sachgrundlos befristeten Beschäftigung zu bewähren und für eine Dauerbeschäftigung zu empfehlen , und zwingt den Arbeitgeber dann , sich zwischen der sachgrundbefristeten oder unbefristeten Weiterbeschäftigung einer Person oder der sachgrundlos befristeten Neueinstellung einer anderen Person zu entscheiden .
Eine Karenzregelung gestattet es den Arbeitsvertragsparteien hingegen , nach Ablauf des Karenzzeitraums erneut eine sachgrundlose Befristung zu vereinbaren .
Das eröffnet unter anderem die Möglichkeit , die Karenzzeit durch ein zwischengeschaltetes Arbeitsverhältnis mit einem anderen Arbeitgeber zu überbrücken , um danach in ein erneut sachgrundlos befristetes Beschäftigungsverhältnis zum bisherigen Arbeitgeber zurückzukehren .
Eine solchermaßen verzögerte oder bewusst eingesetzte Verkettung sachgrundloser Befristungen schließt § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG aus .
Eine Karenzregelung wäre zwar für Vorbeschäftigte im Moment der Einstellung auf einen Arbeitsplatz ein milderes , aber für die langfristige soziale Sicherung durch unbefristete Verträge und für die Umsetzung der beschäftigungspolitischen Ziele des Gesetzgebers nicht gleich wirksames Mittel , das dieser zwingend hätte vorziehen müssen .
( b ) Auch die Beschränkung des Verbots der sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung auf Arbeitsverhältnisse , die in einem engen sachlichen Zusammenhang zu einer Vorbeschäftigung stehen , ist kein gleich wirksames Mittel , um die legitimen Ziele des Gesetzgebers zu erreichen .
Es würde den Arbeitsvertragsparteien erlauben , erneut eine sachgrundlose Befristung zu vereinbaren , wenn zwischen den aufeinanderfolgenden Arbeitsverhältnissen kein Sachzusammenhang besteht ( zu solchen Regelungsmodellen vgl. Bauer , in : Festschrift für Herbert Buchner , <TIMEX3 tid="t10325" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 30 < 35 > ; Löwisch , in : BB <TIMEX3 tid="t10326" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 254 < 255 > ; Persch , Kernfragen des Befristungsrechts , <TIMEX3 tid="t10327" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 348 , 352 f. ; Thüsing , in : ZfA <TIMEX3 tid="t10328" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , S. 67 < 90 > ) .
Dies würde die Chancen der unmittelbar betroffenen , vorbeschäftigten Bewerberinnen und Bewerber auf einen Arbeitsvertrag zwar weniger beeinträchtigen , weil sie in diesen Fällen die Möglichkeit hätten , wiederholt wenigstens einen sachgrundlos befristeten Arbeitsvertrag abzuschließen .
Das beschäftigungspolitische Ziel , im Regelfall unbefristet oder ausnahmsweise sachgrundbefristet einzustellen , würde jedoch nicht gleichermaßen erreicht .
Der Arbeitgeber stünde dann beim Auslaufen eines befristeten Arbeitsvertrages nicht vor der Entscheidung , entweder die ausgeschiedene Person unbefristet weiter zu beschäftigen oder eine neue Person sachgrundlos befristet einzustellen , sondern könnte die vorbeschäftigte Person bei wesentlich geänderter Aufgabenstellung erneut sachgrundlos befristet beschäftigen .
( 4 ) Die mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verbundenen Beeinträchtigungen der Berufsfreiheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie auch der Arbeitsvertragsfreiheit der Arbeitgeber wiegen zwar schwer .
In der Abwägung mit dem Schutz der Beschäftigten im Arbeitsverhältnis ( Art. 12 Abs. 1 GG ) und den im Sozialstaatsprinzip des Art. 20 Abs. 1 , Art. 28 Abs. 1 GG verankerten sozial- und beschäftigungspolitischen Zielsetzungen erweisen sie sich jedoch als zumutbar .
Dies gilt jedenfalls insoweit , als die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verfolgten Schutzes tatsächlich bedürfen , weil eine Gefahr der Kettenbefristung in Ausnutzung der strukturellen Unterlegenheit der Beschäftigten und auch eine Gefahr für die soziale Sicherung durch eine Abkehr vom unbefristeten Arbeitsverhältnis als Regelbeschäftigungsform besteht .
( a ) Eine Grundrechte einschränkende Regelung ist zumutbar , wenn sie die verschiedenen grundrechtlich geschützten Belange in einen angemessenen Ausgleich bringt .
Sie darf nicht außer Verhältnis zu einem mit ihr verfolgten Zweck stehen .
Bei einer Gesamtabwägung zwischen der Schwere grundrechtlicher Beeinträchtigungen und dem Gewicht und der Dringlichkeit der sie rechtfertigenden Gründe muss die Grenze des Zumutbaren gewahrt bleiben und dürfen die Betroffenen nicht übermäßig belastet werden ( vgl. BVerfGE 121 , 317 < 355 > ; 126 , 112 < 152 f. > ; 145 , 20 < 80 f. Rn. 155 > ) .
( b ) Die mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG einhergehenden Beeinträchtigungen der Rechte der Arbeitsplatzsuchenden und der Arbeitgeber , erneut einen Arbeitsvertrag sachgrundlos zu befristen , stehen nicht außer Verhältnis zu den angestrebten Zwecken , da die Arbeitsgerichte die Anwendung der Norm in verfassungskonformer Auslegung auf Fälle ausschließen können , in denen dies für die Beteiligten unzumutbar wäre .
( aa ) Die Regelung schränkt in der Auslegung des vorlegenden Gerichts die Chancen der Bewerberinnen und Bewerber bei der Arbeitsplatzsuche ein , da sie bei demselben Arbeitgeber nicht nochmals sachgrundlos befristet beschäftigt werden können .
Das berührt ihr Recht , bei gleicher Eignung auch die gleiche Chance auf einen Arbeitsplatz zu haben .
Die Beeinträchtigung wiegt schwer , weil den Schutzinteressen derjenigen , die Erwerbsarbeit suchen , ein hoher Stellenwert zukommt ( vgl. BVerfGE 97 , 169 < 177 > ) .
Der Arbeitsplatz ist in aller Regel die wirtschaftliche Existenzgrundlage .
Lebenszuschnitt und Wohnumfeld werden davon ebenso bestimmt wie gesellschaftliche Stellung und Selbstwertgefühl , gesellschaftliche Teilhabe und Zukunftschancen ( vgl. BVerfGE 97 , 169 < 177 > ) .
Auch eine nur befristete Erwerbsarbeit ist für die soziale Absicherung der Beschäftigten in einem sozialversicherungsrechtlichen System , das sich maßgeblich aus im Arbeitsverhältnis erwirtschafteten Beitragszahlungen finanziert , von erheblicher Bedeutung .
§ 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG beeinträchtigt darüber hinaus die durch Art. 12 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 1 GG anerkannten Flexibilisierungsinteressen der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber .
Sie müssen personalwirtschaftlich auf schwankende Auftragslagen und wechselnde Marktbedingungen flexibel reagieren können , um wettbewerbsfähig zu bleiben ( BTDrucks 14/4374 , S. 13 f. ) .
Die unbefristete Beschäftigung bietet dafür nicht immer eine Lösung .
Die Beeinträchtigung der Arbeitgeberbelange wird jedoch dadurch abgemildert , dass ihnen Alternativen zur sachgrundlosen Befristung zur Verfügung stehen , die es ihnen erlauben , die Arbeit ihren Interessen gemäß zu organisieren .
Dazu zählen interne Flexibilisierungsmöglichkeiten wie Arbeitszeitkonten , Überstunden und Kurzarbeit , externe Flexibilisierungsmöglichkeiten wie Zeitarbeit und die Möglichkeit der Sachgrundbefristung von Arbeitsverträgen .
Zudem verbietet § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG die sachgrundlose Befristung von Arbeitsverträgen nicht gänzlich , denn Arbeitgeber können die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung für eine bestimmte Zeit nutzen und sind dann nur im Hinblick auf die Person der befristet Beschäftigten beschränkt .
Das Risiko der Arbeitgeber , bei weit zurückliegenden und eventuell schwer zu ermittelnden Vorbeschäftigungen eine unwirksame sachgrundlose Befristung und damit ungewollt einen unbefristeten Dauerarbeitsvertrag zu vereinbaren , ist zudem durch das auch in den Gesetzesmaterialien angesprochene Fragerecht des Arbeitgebers ( BTDrucks 14/4374 , S. 19 ) verringert , das § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG flankiert .
( bb ) Auf der anderen Seite stehen allerdings verfassungsrechtlich anerkannte , gewichtige Belange , die der Gesetzgeber mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verfolgt .
In erster Linie schützt die Norm davor , dass die Angewiesenheit auf Erwerbsarbeit durch unmittelbare und verzögerte oder bewusst eingesetzte Kettenbefristungen ausgenutzt wird .
Der Gesetzgeber reagiert insofern auf die regelmäßig asymmetrischen Bedingungen in der Erwerbsarbeit und erfüllt damit einen in Art. 12 Abs. 1 GG angelegten Schutzauftrag .
Zugleich zielt er auf die soziale Absicherung der abhängig Beschäftigten , weil er die unbefristete Dauerbeschäftigung als Regelbeschäftigungsform erhalten will .
Damit will er auch die Leistungsfähigkeit des sozialversicherungsrechtlichen Systems sichern , das sich maßgeblich aus im Arbeitsverhältnis erwirtschafteten Beitragszahlungen finanziert .
Das trägt dem Sozialstaatsgebot der Art. 20 Abs. 1 , Art. 28 Abs. 1 GG Rechnung .
Daneben steht die beschäftigungspolitische Zielsetzung , Arbeitslosigkeit zu bekämpfen .
Insofern hat der Gesetzgeber bei der Wahl der Mittel , dieses Ziel zu erreichen , einen großen Spielraum .
Wenn er entscheidet , die sachgrundlose Befristung zwar als Brücke in eine Dauerbeschäftigung zuzulassen , dies aber grundsätzlich auf die Ersteinstellung bei dem jeweiligen Vertragsarbeitgeber zu beschränken , ist das verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Er kann sich insoweit darauf stützen , dass die Übernahmechance in eine Dauerbeschäftigung nach dem ersten Befristungsjahr regelmäßig absinkt und sich wiederholte Befristungen und Zeiten der Arbeitslosigkeit negativ auf die Chance auswirken , unbefristet beschäftigt zu werden , also das Risiko einer Befristungskarriere besteht ( vgl. dazu Giesecke / Groß , in : WSI-Mitteilungen 5/<TIMEX3 tid="t10343" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 247 < 251 > ; Jahn , Zur ökonomischen Theorie des Kündigungsschutzes , <TIMEX3 tid="t10344" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 291 ; OECD Employment Outlook <TIMEX3 tid="t10345" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , S. 149 < 187 f. > ) .
Außerdem nutzen Arbeitgeber die sachgrundlose Befristung auch zur Erprobung ( vgl. Hohendanner / Gerner , in : Soziale Welt 61 [ <TIMEX3 tid="t10346" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ] , S. 27 < 31 > ; Jahn , Zur ökonomischen Theorie des Kündigungsschutzes , <TIMEX3 tid="t10347" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 45 ; Lengfeld / Kleiner , in : Zeitschrift für Arbeitsforschung , Arbeitsgestaltung und Arbeitspolitik 18 [ <TIMEX3 tid="t10348" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> ] , S. 46 < 48 f. > ) .
Es ist plausibel , davon auszugehen , dass ein Befristungszeitraum von <TIMEX3 tid="t10349" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> ausreicht , um sich ein Bild von den Beschäftigten und ihrer Eignung zu machen .
( cc ) Damit erscheinen die mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verbundenen Belastungen im Ergebnis nicht unangemessen .
Eine verfassungsrechtlich zwingende Vorgabe zur Gewichtung der teils gegenläufigen , verfassungsrechtlich verankerten Belange ist nicht erkennbar .
Die Entscheidung für die Regelung ist vom politischen Spielraum des Gesetzgebers gedeckt .
Er durfte die Interessen der Arbeitssuchenden mit Vorbeschäftigung gegenüber dem Interesse an sozialer Sicherung durch Erwerbsarbeit in den Fällen zurücktreten lassen , in denen die Gefahr besteht , dass die strukturelle Unterlegenheit der Beschäftigten ausgenutzt wird .
Hier ist auch zu berücksichtigen , dass unter anderem mit § 14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und Nr. 5 TzBfG Möglichkeiten der Sachgrundbefristung zur Verfügung stehen , die sowohl den Belangen der Arbeitssuchenden als auch dem Interesse der einstellungsbereiten Arbeitgeber Rechnung tragen .
Haben Arbeitgeber aufgrund des besonderen Anforderungsprofils der Stelle oder aufgrund der Erfahrungen einer Person ein besonderes Interesse an vorbeschäftigten Bewerberinnen und Bewerbern , erscheint es auch nicht unzumutbar , einen unbefristeten Arbeitsvertrag abzuschließen , da der Arbeitgeber dann nach der gesetzgeberischen Wertung in § 1 Abs. 1 KSchG und § 622 Abs. 3 BGB mit <TIMEX3 tid="t10352" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> ausreichend Zeit hat , um sich für oder gegen ein Arbeitsverhältnis zu entscheiden .
( dd ) Jedoch ist ein Verbot der sachgrundlosen Befristung bei nochmaliger Einstellung bei demselben Arbeitgeber unzumutbar , soweit eine Gefahr der Kettenbefristung in Ausnutzung der strukturellen Unterlegenheit der Beschäftigten nicht besteht und das Verbot der sachgrundlosen Befristung nicht erforderlich ist , um das unbefristete Arbeitsverhältnis als Regelbeschäftigungsform zu erhalten .
Der mit § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG verfolgte Schutzzweck kann in diesen Fällen das Verbot einer sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung nicht rechtfertigen , soweit das legitime Interesse der Arbeitssuchenden an einer auch nur befristeten Beschäftigung und das ebenfalls legitime Flexibilisierungsinteresse der Arbeitgeber entgegensteht .
Das sich sonst in der Auslegung des Arbeitsgerichts aus § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ergebende Verbot der sachgrundlosen Befristung des Arbeitsvertrages kann insbesondere unzumutbar sein , wenn eine Vorbeschäftigung sehr lang zurückliegt , ganz anders geartet war oder von sehr kurzer Dauer gewesen ist .
So liegt es etwa bei geringfügigen Nebenbeschäftigungen während der Schul- und Studien- oder Familienzeit ( vgl. Bauer , in : NZA <TIMEX3 tid="t10355" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 241 < 243 > ; Löwisch , in : BB <TIMEX3 tid="t10356" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 254 ; Rudolf , in : BB <TIMEX3 tid="t10358" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 2808 < 2810 > ) , bei Werkstudierenden und studentischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Rahmen ihrer Berufsqualifizierung ( vgl. dazu BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10365" type="DATE" value="2011-04-06">6. April 2011</TIMEX3> - 7 AZR 716/09 - , BAGE 137 , 275 Rn. 2 ) oder bei einer erzwungenen oder freiwilligen Unterbrechung der Erwerbsbiographie , die mit einer beruflichen Neuorientierung oder einer Aus- und Weiterbildung einhergeht ( vgl. Preis , in : Staudinger , BGB , Neubearbeitung <TIMEX3 tid="t10367" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 620 BGB Rn. 182 ; ähnlich Löwisch , in : BB <TIMEX3 tid="t10368" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 254 f. ) .
Die Fachgerichte können und müssen in derartigen Fällen durch verfassungskonforme Auslegung den Anwendungsbereich von § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG einschränken .
d ) Aus den in der Auslegung des Grundgesetzes zu berücksichtigenden völkerrechtlichen Normen ( vgl. BVerfGE 74 , 358 < 370 > ; BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10375" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t10372" type="DATE" value="1571">1571</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10373" type="DATE" value="1515">15</TIMEX3> u. a. - , www.bverfg.de , Rn. 206 ; stRspr ) des Art. 8 Abs. 1 EMRK , der Europäischen Sozialcharta und des Art. 6 Abs. 1 des Internationalen Pakts über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte ( IPwskR ) ergeben sich keine weitergehenden Anforderungen .
aa ) Nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte schließt der Schutz des Privatlebens nach Art. 8 EMRK die berufliche Tätigkeit ein ( vgl. EGMR , Fernández Martinez v. Spanien , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t10380" type="DATE" value="2014-06-12">12. Juni 2014</TIMEX3> [ GK ] , Nr. 56030/07 , §§ 109 f. ) .
Der Schutz geht jedoch nicht über die grundgesetzliche Gewährleistung hinaus .
Insbesondere haben die Konventionsstaaten einen weiten Ermessensspielraum , wenn der Staat einen Ausgleich zwischen einander widersprechenden privaten und öffentlichen Interessen herstellen muss ( vgl. EGMR , Bărbulescu v. Romania , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10385" type="DATE" value="2017-06-08">8. Juni 2017</TIMEX3> [ GK ] , Nr. 61496/08 , §§ 113 , 117 ff. ) .
Das ist hier der Fall .
bb ) Aus der Europäischen Sozialcharta ( ESC ) ergeben sich ebenfalls keine höheren als die grundgesetzlichen Anforderungen .
Insbesondere bezieht sich Art. 1 Abs. 1 ESC zum hohen und stabilen Beschäftigungsstand nicht auf das einzelne Beschäftigungsverhältnis ( vgl. ECSR , General Federation of employees of the national electric power corporation [ GENOP-DEI ] and Confederation of Greek Civil Servants' Trade Unions [ ADEDY ] v. Greece , Decision on the Merits of <TIMEX3 tid="t10390" type="DATE" value="2012-05-23">23. Mai 2012</TIMEX3> , Nr. 66/<TIMEX3 tid="t10392" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , § 20 ) .
cc ) Auch aus Art. 6 IPwskR ergibt sich nichts anderes .
Der Schutz der freien Berufswahl ist in Art. 6 Abs. 1 IPwskR anerkannt ; der Zugang zum Beruf darf nur objektiv berufsbezogen gestaltet werden ( vgl. Committee on Economic , Social and Cultural Rights , Report on the Eighth and Ninth Sessions , <TIMEX3 tid="t10393" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> , UN Doc. E / C. 12 / <TIMEX3 tid="t10394" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10395" type="DATE" value="1919">19</TIMEX3> , S. 50 Rn. 249 ) .
Doch lässt der Pakt den Vertragsstaaten weiten Spielraum , und Art. 4 IPwskR gestattet Einschränkungen zur Förderung des allgemeinen Wohls in einer demokratischen Gesellschaft , solange diese verhältnismäßig sind ( vgl. The Limburg Principles on the Implementation of the International Covenant on Economic Social and Cultural Rights , <TIMEX3 tid="t10396" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> , UN Doc. E / CN. 4 / <TIMEX3 tid="t10397" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10398" type="DATE" value="1917">17</TIMEX3> , Annex Rn. 48 ff. ; Committee on Economic , Social and Cultural Rights , Right of everyone to take part in cultural life - General Comment No. 21 , <TIMEX3 tid="t10400" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , UN Doc. E / C. 12 / GC / 21 , Rn. 19 ) .
3. § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist auch mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
a ) Nach Art. 3 Abs. 1 GG bedarf eine gesetzgeberische Differenzierung der Rechtfertigung durch Sachgründe , die dem Ziel und dem Ausmaß der Ungleichbehandlung angemessen sind .
Je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen ergeben sich unterschiedliche Anforderungen , die von gelockerten auf das Willkürverbot beschränkten Bindungen bis hin zu strengen Verhältnismäßigkeitserfordernissen reichen können ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 180 f. Rn. 122 > ; 139 , 1 < 13 Rn. 39 > ; 142 , 353 < 385 Rn. 69 > ; 145 , 20 < 86 f. Rn. 171 > ) .
Hier trifft die Beschränkung der sachgrundlosen Befristung auf die Ersteinstellung bei dem jeweiligen Arbeitgeber nach § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG zwar vorbeschäftigte Bewerberinnen und Bewerber anders als nicht vorbeschäftigte Arbeitssuchende .
Doch ist dies sozial und beschäftigungspolitisch begründet und aufgrund der Möglichkeiten der Fachgerichte , ansonsten unzumutbare Härten zu vermeiden , auch zumutbar .
Insoweit gilt nichts anderes als nach Art. 12 Abs. 1 GG ( oben Rn. 53 ff. ) .
b ) Etwas anderes ergibt sich entgegen der Ansicht des vorlegenden Gerichtes auch nicht aus dem Gebot der Folgerichtigkeit ( vgl. ArbG Braunschweig , Vorlagebeschluss vom <TIMEX3 tid="t10408" type="DATE" value="2014-04-03">3. April 2014</TIMEX3> - 5 Ca 463/13 - , juris , Rn. 99 ff. ; dazu auch Greiner , in : ZESAR <TIMEX3 tid="t10411" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 357 < 359 > ) .
Im Steuerrecht müssen sich etwaige Abweichungen von der mit der Wahl des Steuergegenstandes einmal getroffenen Belastungsentscheidung ihrerseits am Gleichheitssatz messen lassen ( vgl. BVerfGE 126 , 400 < 417 > ; 132 , 179 < 189 Rn. 32 > ; 139 , 285 < 309 f. Rn. 72 > ; 145 , 106 < 144 Rn. 104 > ) .
Das wird auch als Gebot folgerichtiger Ausgestaltung bezeichnet , geht aber über die Anforderungen aus Art. 3 Abs. 1 GG , die hier erfüllt sind ( oben Rn. 69 ) , nicht hinaus .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist begründet .
Die angegriffenen fachgerichtlichen Entscheidungen folgen der Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG durch das Bundesarbeitsgericht .
Das verletzt den Beschwerdeführer in seinem Recht aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
Die Annahme , eine sachgrundlose Befristung des Arbeitsvertrages sei nur dann unzulässig , wenn eine Vorbeschäftigung <TIMEX3 tid="t10414" type="DURATION" value="P3Y">weniger als drei Jahre</TIMEX3> zurückliege , überschreitet die Grenzen vertretbarer Auslegung gesetzlicher Vorgaben durch die Gerichte , weil der Gesetzgeber gerade dies klar erkennbar nicht wollte .
1. Die Anwendung und Auslegung der Gesetze durch die Gerichte steht mit dem Rechtsstaatsprinzip ( Art. 20 Abs. 3 GG ) in Einklang , wenn sie sich in den Grenzen vertretbarer Auslegung und zulässiger richterlicher Rechtsfortbildung bewegt .
Art. 2 Abs. 1 GG gewährleistet in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG den Einzelnen , dass ihnen gegenüber ergehende Entscheidungen diesen Anforderungen genügen ( vgl. BVerfGE 128 , 193 < 206 ff. > ; 132 , 99 < 127 Rn. 73 > ) .
Zu den Aufgaben der Rechtsprechung gehört die Rechtsfortbildung .
Der Gesetzgeber hat dies seit langem anerkannt und den obersten Gerichtshöfen des Bundes die Aufgabe der Rechtsfortbildung ausdrücklich überantwortet ( vgl. für das Bundesarbeitsgericht § 45 Abs. 4 ArbGG ) .
Dies belässt dem Gesetzgeber die Möglichkeit , in unerwünschte Rechtsentwicklungen korrigierend einzugreifen und so im Wechselspiel von Rechtsprechung und Rechtsetzung demokratische Verantwortung wahrzunehmen ( vgl. BVerfGE 132 , 99 < 127 Rn. 74 > ) .
Richterliche Rechtsfortbildung darf hingegen nicht dazu führen , dass die Gerichte ihre eigene materielle Gerechtigkeitsvorstellung an die Stelle derjenigen des Gesetzgebers setzen ( vgl. BVerfGE 82 , 6 < 12 f. > ; 128 , 193 < 210 > ; 132 , 99 < 127 Rn. 75 > ) .
Die Gerichte dürfen sich nicht dem vom Gesetzgeber festgelegten Sinn und Zweck des Gesetzes entziehen , sondern müssen die gesetzgeberische Grundentscheidung respektieren .
Eine Interpretation , die sich über den klar erkennbaren Willen des Gesetzgebers hinwegsetzt , greift unzulässig in die Kompetenzen des demokratisch legitimierten Gesetzgebers ein ( vgl. BVerfGE 118 , 212 < 243 > ; 128 , 193 < 210 > ; 132 , 99 < 127 f. Rn. 75 > ; 134 , 204 < 238 Rn. 115 > ) .
Für die Beantwortung der Frage , welche Regelungskonzeption im Gesetz zugrunde liegt , kommt neben Wortlaut und Systematik den Gesetzesmaterialien eine nicht unerhebliche Indizwirkung zu ( BVerfGE 133 , 168 < 205 f. Rn. 66 > ; vgl. BVerfGE 129 , 1 < 25 ff. > ; 135 , 126 < 151 f. Rn. 81 > ; 137 , 350 < 367 Rn. 43 > ; 138 , 136 < 186 ff. Rn. 133 ff. , 145 ff. , 225 , 244 > ; 138 , 261 < 281 Rn. 46 > ; BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10422" type="DATE" value="2017-04-13">13. April 2017</TIMEX3> - 2 BvL 6/13 - , www.bverfg.de , Rn. 121 ) .
In Betracht zu ziehen sind hier die Begründung eines Gesetzentwurfes , der unverändert verabschiedet worden ist , die darauf bezogenen Stellungnahmen von Bundesrat ( Art. 76 Abs. 2 Satz 2 GG ) und Bundesregierung ( Art. 76 Abs. 3 Satz 2 GG ) und die Stellungnahmen , Beschlussempfehlungen und Berichte der Ausschüsse .
In solchen Materialien finden sich regelmäßig die im Verfahren als wesentlich erachteten Vorstellungen der am Gesetzgebungsverfahren beteiligten Organe und Personen .
Die Beachtung des klar erkennbaren Willens des Gesetzgebers ist Ausdruck demokratischer Verfassungsstaatlichkeit .
Dies trägt dem Grundsatz der Gewaltenteilung ( Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG ) Rechnung .
Das Gesetz bezieht seine Geltungskraft aus der demokratischen Legitimation des Gesetzgebers , dessen artikulierter Wille den Inhalt des Gesetzes daher mit bestimmt .
Jedenfalls darf der klar erkennbare Wille des Gesetzgebers nicht übergangen oder verfälscht werden ( vgl. auch BVerfGE 128 , 193 < 209 > , 133 , 168 < 205 Rn. 66 > ) .
So verwirklicht sich auch die in Art. 20 Abs. 3 und Art. 97 Abs. 1 GG vorgegebene Bindung der Gerichte an das " Gesetz " , denn dies ist eine Bindung an die im Normtext zum Ausdruck gebrachte demokratische Entscheidung des Gesetzgebers , dessen Erwägungen zumindest teilweise in den Materialien dokumentiert sind .
2. Diesen Anforderungen wird die den angegriffenen Entscheidungen zugrunde liegende Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG durch das Bundesarbeitsgericht nicht gerecht .
Sie löst sich von der gesetzgeberischen Grundentscheidung und ersetzt diese durch ein eigenes Regelungsmodell , das der Gesetzgeber erkennbar nicht wollte .
Damit sind die Grenzen zulässiger Rechtsfortbildung durch die Gerichte überschritten .
a ) In § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG kommt eine gesetzgeberische Grundentscheidung zum Ausdruck , wonach sachgrundlose Befristungen zwischen denselben Arbeitsvertragsparteien grundsätzlich nur bei der erstmaligen Einstellung zulässig sein sollen .
Der Gesetzgeber hat sich damit zugleich gegen eine zeitliche Begrenzung des Verbots entschieden .
b ) Hier ergibt sich der Regelungsgehalt des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG zwar nicht eindeutig aus dem Wortlaut der Norm .
Auch die Systematik gibt kein zwingendes Ergebnis der Auslegung vor .
Doch zeigen die Gesetzesmaterialien und die Entstehungsgeschichte , welche gesetzgeberische Konzeption der Norm zugrunde liegt .
Sie dokumentieren die konkrete Vorstellung von Bedeutung , Reichweite und Zielsetzung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG , geben dessen Wortlaut ( " bereits zuvor " ) seinen Bedeutungsgehalt und ordnen so dem Gesetzeszweck ein Mittel der Umsetzung zu .
aa ) Nach dem Wortlaut des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG ist eine sachgrundlose Befristung unzulässig , wenn mit demselben Arbeitgeber " bereits zuvor " ein Arbeitsverhältnis bestanden hat .
Diese Formulierung kann nach allgemeinem Sprachgebrauch sowohl im Sinne von " unmittelbar zuvor " als auch im Sinne von " irgendwann oder jemals zuvor " verstanden werden .
Der Wortlaut allein gibt damit nicht zwingend vor , ob jede oder nur die in zeitlichem Zusammenhang stehende Vorbeschäftigung einer sachgrundlosen Befristung entgegensteht .
Gleiches gilt für die Gesetzessystematik .
In § 14 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 TzBfG und § 14 Abs. 3 Satz 1 TzBfG hat der Gesetzgeber zwar durch die Formulierungen " im Anschluss " und " unmittelbar vor Beginn des befristeten Arbeitsverhältnisses " klargestellt , dass er auf einen zeitlichen Zusammenhang zwischen den aufeinanderfolgenden Beschäftigungsverhältnissen abstellen wollte .
Der Umkehrschluss , dass der Gesetzgeber bei § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG damit gerade auf jeglichen zeitlichen Zusammenhang zwischen Arbeitsverhältnissen verzichten wollte , ist aber nicht zwingend .
bb ) Die Gesetzesmaterialien und die Entstehungsgeschichte zeigen demgegenüber deutlich auf , welche gesetzgeberische Konzeption der Norm zugrunde liegt .
Nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Entwurf des Teilzeit- und Befristungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t10440" type="DATE" value="2000-10-24">24. Oktober 2000</TIMEX3> sollte es weiterhin zulässig sein , einen Arbeitsvertrag ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes bis zur Dauer von <TIMEX3 tid="t10442" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> zu befristen und einen zunächst kürzer befristeten Arbeitsvertrag innerhalb der zweijährigen Höchstbefristungsdauer höchstens dreimal zu verlängern .
Die Erleichterung der Befristung von Arbeitsverträgen ermögliche es Unternehmen , auf eine unsichere und schwankende Auftragslage und wechselnde Marktbedingungen flexibel zu reagieren und sichere damit ihre Wettbewerbsfähigkeit .
Die befristete Beschäftigung sei vielfach auch eine Alternative zur Arbeitslosigkeit und zugleich eine Brücke zur Dauerbeschäftigung ( BTDrucks 14/4374 , S. 13 f. ) .
Unter der Überschrift " Einschränkung von Kettenverträgen " heißt es dort weiter :
" Die erleichterte Befristung eines Arbeitsvertrages ist künftig nur bei einer Neueinstellung zulässig , d. h. bei der erstmaligen Beschäftigung eines Arbeitnehmers durch einen Arbeitgeber .
Durch diese Einschränkung wird im Unterschied zum bisherigen Recht die theoretisch unbegrenzte Aufeinanderfolge befristeter Arbeitsverträge ( Kettenverträge ) ausgeschlossen .
Solche Befristungsketten sind bisher möglich , weil ein Arbeitsvertrag ohne Sachgrund auch nach einer Befristung mit Sachgrund zulässig ist und nach einer mindestens viermonatigen Unterbrechung wiederholt abgeschlossen werden kann .
Ebenso kann sich ein Vertrag mit Sachgrund unmittelbar an einen Vertrag ohne Sachgrund anschließen .
Bei der nach neuem Recht nur einmaligen Möglichkeit der Befristung ohne Sachgrund wird der Arbeitgeber veranlasst , den Arbeitnehmer entweder unbefristet weiter zu beschäftigen oder bei weiter bestehendem nur vorübergehendem Arbeitskräftebedarf einen anderen Arbeitnehmer befristet einzustellen . "
Diese Ausführungen im Gesetzentwurf der Bundesregierung zeigen , dass zur Verhinderung von Kettenbefristungen den Arbeitsvertragsparteien die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung grundsätzlich nur einmal eröffnet werden sollte .
Jedes frühere Arbeitsverhältnis sollte von § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG unabhängig davon erfasst werden , wie lange es zurückliegt .
Diese Konzeption hat der Gesetzgeber auch bewusst umgesetzt .
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung bezieht sich ausdrücklich auf § 1 Abs. 3 BeschFG <TIMEX3 tid="t10445" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> und hält fest , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG im Unterschied zu dieser Regelung die theoretisch unbegrenzte Möglichkeit von Kettenbefristungen ebenso ausschließe wie die Möglichkeit einer erneuten sachgrundlosen Befristung nach einer viermonatigen Beschäftigungspause ( BTDrucks 14/4374 , S. 14 , 19 ) .
Anders als in § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG übernahm der Gesetzgeber in der Ursprungsfassung des § 14 Abs. 3 TzBfG vom <TIMEX3 tid="t10451" type="DATE" value="2000-12-21">21. Dezember 2000</TIMEX3> demgegenüber nahezu wörtlich das Regelungsmodell des § 1 Abs. 3 BeschFG <TIMEX3 tid="t10454" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> .
cc ) Diese Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG wird durch den weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens bestätigt .
So wurde bei der Sachverständigenanhörung vor dem Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung des Bundestages darauf hingewiesen , dass sich das Ziel , Kettenbefristungen zu verhindern , auch mit einer zweijährigen Karenzregelung erreichen lasse ; danach könnten dieselben Arbeitsvertragsparteien dann erneut eine sachgrundlose Befristung vereinbaren ( vgl. BTDrucks 14/4625 , S. 18 ) .
Doch fand dies im Gesetz keinen Niederschlag .
In den Ausschussdokumenten ist zudem die im Gesetz nicht aufgenommene Position der Mitglieder der Fraktion der CDU / CSU dokumentiert , die eine Beschränkung sachgrundlos befristeter Arbeitsverträge auf Neueinstellungen ablehnten ( vgl. BTDrucks 14/4625 , S. 19 ) .
Desgleichen findet sich ein Antrag des Freistaats Bayern vom <TIMEX3 tid="t10458" type="DATE" value="2010-10-19">19. Oktober 2010</TIMEX3> ( BRDrucks 591 / 5/00 ) , in Anlehnung an § 1 Abs. 3 BeschFG <TIMEX3 tid="t10460" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> einen engen sachlichen Zusammenhang zu fordern , wenn zwischen den Beschäftigungsverhältnissen eine viermonatige Beschäftigungspause liege , und dann eine erneute sachgrundlose Befristung auch zwischen den gleichen Arbeitsvertragsparteien zuzulassen .
Doch auch dieser Antrag blieb erfolglos , ebenso wie gleichlautende Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses des Bundesrates ( BRDrucks 783 / 1/00 ; A Nr. 4 ) .
Der Gesetzgeber hat vielmehr trotz mehrerer formulierter Alternativen an der im Regierungsentwurf vorgesehenen Formulierung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG festgehalten .
Dies belegt eine bewusste Entscheidung des Gesetzgebers , denselben Vertragsparteien nur einmalig und nur bei der erstmaligen Begründung eines Arbeitsverhältnisses eine sachgrundlose Befristung zu gestatten .
c ) Mit der aus Materialien und Gesetzgebungsgeschichte erkennbaren gesetzgeberischen Grundentscheidung , wonach grundsätzlich jede Vorbeschäftigung bei demselben Arbeitgeber das Verbot einer sachgrundlos befristeten Wiedereinstellung auslöst , unabhängig davon , wie lange die Vorbeschäftigung zurückliegt , ist die Annahme , § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG erfasse nur Vorbeschäftigungen , die <TIMEX3 tid="t10463" type="DURATION" value="P3Y">nicht länger als drei Jahre</TIMEX3> zurückliegen , nicht vereinbar .
Das Bundesarbeitsgericht orientiert sich bei der Auslegung von § 14 Abs. 2 TzBfG zwar maßgebend am Grundrecht der Berufsfreiheit in Art. 12 Abs. 1 GG .
Es ersetzt das gesetzliche Regelungskonzept der nur einmaligen sachgrundlosen Befristung jedoch durch das Konzept einer wiederholt möglichen sachgrundlosen Befristung nach Einhaltung einer Karenzzeit , das den vom Gesetzgeber gewollten Ausschluss von Kettenbefristungen nicht verwirklicht .
Eine derartige Regelung hat im Gesetzgebungsverfahren gerade keine Mehrheit gefunden ( vgl. BTDrucks 14/4625 , S. 18 ; oben Rn. 85 ) , was die fachgerichtliche Auslegung nicht beiseiteschieben kann .
Das Bundesarbeitsgericht ersetzt die in der Abwägung zwischen den Interessen der Arbeitssuchenden mit Vorbeschäftigung und dem Interesse an sozialer Sicherung durch Erwerbsarbeit zugunsten letzterer getroffene Entscheidung des Gesetzgebers durch eine eigene , gegenläufige Entscheidung .
Eine Karenzzeit von <TIMEX3 tid="t10466" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> ist für sich genommen auch kein geeignetes Mittel , um unzumutbare Beeinträchtigungen der betroffenen Grundrechtspositionen zielgerichtet zu vermeiden ( oben Rn. 51 , 62 f. ) .
D. 1. Die Vorlagefrage ist dahin zu beantworten , dass § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG mit dem Grundgesetz bei eingeschränkter Anwendung auf Fälle , in denen die Gefahr der Kettenbefristung und eine Abkehr von unbefristeter Beschäftigung als Regelfall besteht ( oben Rn. 41 , 44 ff. ) , vereinbar ist .
2. Die Verfassungsbeschwerde ist begründet .
Die angegriffenen Entscheidungen des Arbeitsgerichts und des Landesarbeitsgerichts überschreiten die Grenzen richterlicher Rechtsfortbildung und verletzen damit den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG .
Sie beruhen auch auf dieser Grundrechtsverletzung , weil allein die verfassungswidrige Auslegung des § 14 Abs. 2 Satz 2 TzBfG zur Wirksamkeit der streitbefangenen Befristung und damit zum Unterliegen des Beschwerdeführers im Ausgangsverfahren führt .
Der Beschluss des Landesarbeitsgerichts ist daher aufzuheben und die Sache zur erneuten Entscheidung an das Landesarbeitsgericht zurückzuverweisen ( § 95 Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren wird damit gegenstandslos .
3. Die Festsetzung des Gegenstandswertes der Verfassungsbeschwerde beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 1 RVG .
Gegenstandswertfestsetzung sowie Zubilligung der Auslagenerstattung im Verfassungsbeschwerdeverfahren nach Erledigterklärung : Billigkeit der Auslagenerstattung ( § 34a Abs 3 BVerfGG ) bei Abhilfe durch öffentliche Gewalt - Aufhebung eines Bescheids über die Abschiebung des Beschwerdeführers gem der Dublin-III-VO nach Italien
Die Bundesrepublik Deutschland hat dem Beschwerdeführer seine im Verfahren der Verfassungsbeschwerde sowie des Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung angefallenen notwendigen Auslagen zu erstatten .
Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit wird für das Verfahren der Verfassungsbeschwerde auf 10.000 € ( in Worten : zehntausend Euro ) und für das Verfahren des Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung auf 5.000 € ( in Worten : fünftausend Euro ) festgesetzt .
I. Die Verfassungsbeschwerde betraf die Abschiebung des Beschwerdeführers nach Italien gemäß der Dublin-III-VO .
Entscheidend für die Rechtmäßigkeit des im fachgerichtlichen Verfahren angegriffenen Bescheides des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge ( Bundesamt ) war die Frage , ob der Beschwerdeführer flüchtig im Sinne der Dublin-III-VO gewesen ist und sich durch diesen Umstand die Überstellungsfrist verlängert hat .
Das Bundesamt hat nach Erhebung der Verfassungsbeschwerde mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t10476" type="DATE" value="2018-02-28">28. Februar 2018</TIMEX3> den im fachgerichtlichen Verfahren angegriffenen Bescheid aufgehoben , weil die Überstellungsfrist abgelaufen und die Zuständigkeit für die Durchführung des Asylverfahrens auf Deutschland übergegangen sei .
Daraufhin hat der Beschwerdeführer das Verfahren der Verfassungsbeschwerde und dasjenige des Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung für erledigt erklärt und beantragt , die Erstattung seiner notwendigen Auslagen anzuordnen .
II. Über die Verfassungsbeschwerde und den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist infolge der Erledigungserklärung des Beschwerdeführers nicht mehr zu entscheiden ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 113 > ) .
Dem Beschwerdeführer sind die durch das Verfassungsbeschwerdeverfahren und das Verfahren des Antrags auf Erlass einer einstweiligen Anordnung entstandenen notwendigen Auslagen durch die Bundesrepublik Deutschland zu erstatten .
Über die Auslagenerstattung ist gemäß § 34a Abs. 3 BVerfGG nach Billigkeitsgesichtspunkten zu entscheiden .
Bei der Entscheidung über die Auslagenerstattung kann insbesondere dem Grund , der zur Erledigung geführt hat , wesentliche Bedeutung zukommen .
So ist es billig , einer beschwerdeführenden Person die Erstattung ihrer Auslagen zuzuerkennen , wenn die öffentliche Gewalt von sich aus den mit der Verfassungsbeschwerde angegriffenen Akt beseitigt oder der Beschwer auf andere Weise abhilft ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ; 87 , 394 < 397 f. > ) .
Dies war hier der Fall .
Das Bundesamt hat den im fachgerichtlichen Verfahren angegriffenen Bescheid aufgehoben und ist in die Prüfung des Asylantrags des Beschwerdeführers im nationalen Verfahren eingetreten .
Damit hat es zum Ausdruck gebracht , dass entsprechend der Auffassung des Beschwerdeführers die Überstellungsfrist nicht wegen einer Flüchtigkeit des Beschwerdeführers verlängert wurde .
Für die Auslagenerstattung ist die Bundesrepublik Deutschland als Rechtsträgerin heranzuziehen .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 RVG in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 366 ff. > ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Mangelnde Rechtswegerschöpfung ( § 90 Abs 2 S 1 BVerfGG ) bei aufhebendem und zurückverweisendem Revisionsurteil in richterdienstgerichtlichem Verfahren
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. 1. Der Beschwerdeführer ist seit 2002 Richter am Oberlandesgericht K. und seit <TIMEX3 tid="t10482" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> dessen Außenstelle in F. zugewiesen .
Am <TIMEX3 tid="t10487" type="DATE" value="2010-04-30">30. April 2010</TIMEX3> fand zwischen der damaligen Präsidentin des Oberlandesgerichts , dem damaligen Vorsitzenden des Senats des Beschwerdeführers sowie dem Beschwerdeführer selbst ein Gespräch unter anderem über die Erledigungszahlen und den Verfahrensbestand im Dezernat des Beschwerdeführers statt , in dem dieser seine Arbeitsweise und deren Auswirkungen auf die Erledigungszahlen erläuterte .
Nach einer dahingehenden Ankündigung im <TIMEX3 tid="t10490" type="DATE" value="2011-10">Oktober 2011</TIMEX3> erging sodann unter dem <TIMEX3 tid="t10496" type="DATE" value="2012-01-26">26. Januar 2012</TIMEX3> der Bescheid der damaligen Präsidentin des Oberlandesgerichts , mit welchem dem Beschwerdeführer im Rahmen der Dienstaufsicht die ordnungswidrige Art der Ausführung seiner Amtsgeschäfte gemäß § 26 Abs. 2 DRiG vorgehalten und er zu ordnungsgemäßer unverzögerter Erledigung der Amtsgeschäfte ermahnt wurde .
Der gegen den Bescheid eingelegte Widerspruch blieb ohne Erfolg .
2. Der Beschwerdeführer begehrte erfolglos vor dem Dienstgericht für Richter bei dem Landgericht K. die Feststellung der Unzulässigkeit der Bescheide .
Seine gegen das erstinstanzliche Urteil ( Az. RDG 6/12 ) eingelegte Berufung wurde durch den Dienstgerichtshof für Richter bei dem Oberlandesgericht S. mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10501" type="DATE" value="2015-04-17">17. April 2015</TIMEX3> zurückgewiesen ( Az. DGH 2/13 ) .
Eine Beeinträchtigung der richterlichen Unabhängigkeit des Beschwerdeführers liege nicht vor .
Nach den Maßgaben der ständigen höchstrichterlichen Rechtsprechung könnten ein Vorhalt und eine Ermahnung nach § 26 Abs. 2 DRiG die richterliche Unabhängigkeit unter anderem dann beeinträchtigen , wenn auf den Richter ein unzulässiger Erledigungsdruck ausgeübt werde , was jedoch nur der Fall sei , wenn dem Richter ein Pensum abverlangt werde , das sich allgemein , also auch von anderen Richtern in sachgerechter Weise nicht mehr erledigen lasse , da ein solcher Erledigungsdruck auf die Aufforderung zu einer sachwidrigen Bearbeitung hinauslaufe .
Diesen Anforderungen würden die Maßnahmen der Dienstaufsicht im konkreten Fall gerecht .
Ein unzulässiger Erledigungsdruck werde nicht ausgeübt .
3. Auf die Revision des Beschwerdeführers hob der Bundesgerichtshof - Dienstgericht des Bundes - mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10507" type="DATE" value="2017-09-07">7. September 2017</TIMEX3> das Berufungsurteil auf und verwies die Sache zur neuen Verhandlung und Entscheidung an den Dienstgerichtshof zurück ( Az. RiZ ( R ) 2/15 ) .
Die dortige Feststellung , dem Beschwerdeführer werde auch nicht indirekt ein Pensum abverlangt , welches sich allgemein , also auch von anderen Richtern , sachgerecht nicht mehr bewältigen lasse , sei in einem entscheidenden Punkt nicht rechtsfehlerfrei getroffen .
Dem Beschwerdeführer sei nach den Feststellungen des Dienstgerichtshofs keine - per se unzulässige - Abweichung von Durchschnittswerten vorgehalten worden , sondern dass er deutlich weniger Verfahren als andere Richter erledige , erheblich mehr offene Verfahren und erheblich mehr überjährige Verfahren habe , also seine Arbeitsleistung , gemessen am Pensum , das andere Richter erledigten , erheblich geringer sei .
Ein Abstellen auf derartige tatsächliche Erledigungszahlen könne nur dann ein Anhalt für ein Arbeitspensum sein , das sich sachgerecht erledigen lasse , wenn festgestellt werden könne , dass diese Erledigungen sachgerecht erreicht würden .
Insofern sei von den Dienstgerichten gerade auch zu ermitteln und festzustellen , ob dem Richter mit dem Vorhalt indirekt ein Pensum abverlangt werde , welches sich allgemein , also auch von anderen Richtern , sachgerecht nicht mehr bewältigen lasse .
Den darauf bezogenen tatsächlichen und methodischen Einwendungen des Beschwerdeführers zur Ermittlung der Durchschnittszahlen der tatsächlichen Erledigungsquote , zu den offenen Verfahren und den überjährigen Verfahren anderer Richter hätte der Dienstgerichtshof im Rahmen seiner Prüfbefugnis nachgehen müssen .
Es sei nicht ausgeschlossen , dass sich dieser Rechtsfehler auf die Entscheidung ausgewirkt habe .
Die Anhörungsrüge gegen das Revisionsurteil blieb ohne Erfolg .
4. Am <TIMEX3 tid="t10512" type="DATE" value="2018-01-30">30. Januar 2018</TIMEX3> hat der Beschwerdeführer Verfassungsbeschwerde gegen die richterdienstgerichtlichen Urteile eingelegt .
Er rügt eine Verletzung von Art. 97 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 33 Abs. 5 GG , Art. 103 Abs. 1 GG und Art. 3 Abs. 1 GG .
Die Verfassungsbeschwerde sei zulässig , da der Rechtsweg zu den Fachgerichten jedenfalls materiell erschöpft sei .
Auch nach der Zurückverweisung an den Dienstgerichtshof sei dieser an die ihrerseits verfassungswidrigen Gründe des Bundesgerichtshofs gebunden , so dass der Berufungsinstanz eine verfassungskonforme Entscheidung unmöglich sei .
Die Frage des sachgerechten Arbeitens der anderen Richter des Oberlandesgerichts sei überhaupt nicht streitig gewesen und bedürfe keiner Aufklärung durch die Tatsacheninstanz .
Überdies sei mit einem neuerlichen Durchlaufen des Instanzenzugs bis hin zum Bundesgerichtshof vor der Pensionierung des Beschwerdeführers zum <TIMEX3 tid="t10519" type="DATE" value="2020-02" mod="END">Ende Februar 2020</TIMEX3> kaum mehr zu rechnen .
Schließlich komme es auf die Frage der fehlenden formellen Erschöpfung des Rechtswegs nicht an , da die Verfassungsbeschwerde sowohl von allgemeiner Bedeutung sei als auch ihm ein schwerer und unabwendbarer Nachteil entstünde , wenn über die Verfassungsbeschwerde nun nicht in der Sache entschieden werde .
Die Verfassungsbeschwerde sei überdies begründet .
Die Annahme des Bundesgerichtshofs , wonach die Dienstaufsicht berechtigt sei , einem Richter ein in Zahlen gemessenes unzureichendes Erledigungspensum vorzuhalten , verstoße gegen Art. 97 Abs. 1 GG .
Der Hinweis auf die fehlende Einflussnahme durch die Maßnahme der damaligen Präsidentin des Oberlandesgerichts auf die konkrete Unabhängigkeit des Beschwerdeführers sei eine bloße Leerformel und widerspreche allgemeinen Denkgesetzen .
Die Berücksichtigung von Zahlen bei Maßnahmen der Dienstaufsicht könne schlechthin nicht gebilligt werden .
Die verfassungsrechtliche Bedeutung der richterlichen Überzeugungsbildung werde verkannt .
Auch sei in mehreren Punkten das rechtliche Gehör des Beschwerdeführers verletzt .
Wesentliche Teile des Sachverhalts und seines Vorbringens hierzu seien weder vom Dienstgerichtshof noch vom Bundesgerichtshof berücksichtigt worden .
Letztlich sei die Revisionsentscheidung willkürlich und verletze Art. 3 Abs. 1 GG .
Sämtliche Grundrechtsverletzungen seien in gleicher Weise schon dem Dienstgerichtshof und dem Dienstgericht vorzuwerfen .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor , weil die Verfassungsbeschwerde weder grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung hat ( § 93a Abs. 2 Buchstabe a BVerfGG ) , noch zur Durchsetzung der Grundrechte und grundrechtsgleichen Rechte des Beschwerdeführers angezeigt ist ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist unzulässig .
Der Beschwerdeführer hat den Rechtsweg nicht erschöpft ( § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
Es liegen auch keine Gründe vor , über die vor Erschöpfung des richterdienstgerichtlichen Rechtswegs eingelegte Verfassungsbeschwerde sofort zu entscheiden ( § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG ) .
a ) Der Rechtsweg ist nicht erschöpft , weil der Bundesgerichtshof die Sache an den Dienstgerichtshof zurückverwiesen hat ( § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
aa ) In der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist geklärt , dass der Rechtsweg grundsätzlich nicht erschöpft ist , wenn - wie hier - das Revisionsgericht die Sache an das Berufungsgericht zurückverweist ( vgl. BVerfGE 8 , 222 < 225 f. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10531" type="DATE" value="2000-08-28">28. August 2000</TIMEX3> - 1 BvR 2328/<TIMEX3 tid="t10528" type="DATE" value="2396">96</TIMEX3> - , juris , Rn. 4 ; Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10539" type="DATE" value="2006-12-27">27. Dezember 2006</TIMEX3> - 2 BvR 2343/<TIMEX3 tid="t10536" type="DATE" value="2306">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10544" type="DATE" value="2009-04-22">22. April 2009</TIMEX3> - 1 BvR 386/09 - , juris , Rn. 13 ) .
Aus dem in § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG zum Ausdruck kommenden Grundsatz der Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde folgt , dass der Rechtsweg so lange nicht erschöpft ist , als der Beschwerdeführer die Möglichkeit hat , im Verfahren vor den Gerichten des zuständigen Gerichtszweiges die Beseitigung des Hoheitsaktes zu erreichen , dessen Grundrechtswidrigkeit er geltend macht ( vgl. BVerfGE 78 , 58 < 68 > ) .
bb ) Diese Möglichkeit wird - entgegen der Auffassung des Beschwerdeführers - durch die Bindungswirkung des Revisionsurteils des Bundesgerichtshofs vom <TIMEX3 tid="t10550" type="DATE" value="2017-09-07">7. September 2017</TIMEX3> nicht beseitigt ( vgl. § 80 Abs. 1 Satz 1 DRiG , § 144 Abs. 6 VwGO ) .
Denn Rechtsausführungen in den Gründen einer Entscheidung schaffen für sich allein keine Beschwer im Rechtssinne ( BVerfGE 8 , 222 < 224 > ) .
Entscheidend ist , ob der Beschwerdeführer im Ergebnis mit seinem Begehren im weiteren Verfahren noch Erfolg haben kann ( vgl. BVerfGE 8 , 222 < 225 f. > ; 78 , 58 < 68 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10558" type="DATE" value="2009-09-14">14. September 2009</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t10555" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10556" type="DATE" value="1909">09</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ) .
Dass diese Möglichkeit eines Obsiegens im dienstgerichtlichen Verfahren nicht mehr bestehen sollte , hat der Beschwerdeführer nicht überzeugend dargelegt und ist auch sonst nicht ersichtlich .
Wieso bereits <TIMEX3 tid="t10560" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> schon - wie der Beschwerdeführer geltend macht - feststehe , dass der Dienstgerichtshof bei einer neuen Entscheidung nur eine " Sachgerechtigkeit " der von der früheren Präsidentin des Oberlandesgerichts ermittelten Durchschnittszahlen feststellen könne , leuchtet nicht ein .
Die Frage einer vom Beschwerdeführer behaupteten fehlenden " Operationalisierbarkeit " der Ausführungen des Bundesgerichtshofs im Zuge der ausstehenden weiteren Ermittlungen ist gerade Teil des Prüfprogramms des wieder zur Entscheidung berufenen Dienstgerichtshofs .
Dem vorzugreifen , lässt der in § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG zum Ausdruck gebrachte Respekt vor der fachrichterlichen Entscheidungsfindung nicht zu .
b ) Über die Verfassungsbeschwerde ist auch nicht sofort zu entscheiden ( § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG ) .
aa ) Die Verfassungsbeschwerde ist nicht von allgemeiner Bedeutung ( § 90 Abs. 2 Satz 2 Var. 1 BVerfGG ) .
Allgemeine Bedeutung hat eine Verfassungsbeschwerde , wenn sie die Klärung grundsätzlicher verfassungsrechtlicher Fragen erwarten lässt oder über den Fall des Beschwerdeführers hinaus zahlreiche gleich gelagerte Fälle praktisch mitentschieden werden ( vgl. BVerfGE 19 , 268 < 273 > ; 85 , 167 < 172 > ; 108 , 370 < 386 > ) .
Dies ist hier nicht der Fall .
Denn im Rahmen der dem Bundesverfassungsgericht durch § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG eröffneten Ermessensentscheidung ( vgl. BVerfGE 8 , 222 < 226 f. > ) kann berücksichtigt werden , dass dem Berufungsgericht weitere tatsächliche Ermittlungen aufgegeben sind .
Dem Bundesverfassungsgericht liegt mithin noch keine umfassende Aufbereitung des maßgeblichen Streitstoffs vor , die eine in jeglicher Hinsicht fundierte Beurteilung der Sach- und Rechtslage ermöglichen würde .
bb ) Dem Beschwerdeführer entsteht kein schwerer und unabwendbarer Nachteil , indem er zunächst auf den weiteren richterdienstgerichtlichen Rechtsweg verwiesen wird ( § 90 Abs. 2 Satz 2 Var. 2 BVerfGG ) .
Schwere und unabwendbare Nachteile setzen einen besonders intensiven Grundrechtseingriff voraus , der auch bei späterem Erfolg eines Rechtsmittels nicht mehr beseitigt werden könnte , also irreparabel ist ( vgl. Bethge , in : Maunz / Schmidt-Bleibtreu / Klein / Bethge , BVerfGG , § 90 Rn. 399 [ <TIMEX3 tid="t10566" type="DATE" value="2019-10">Okt.</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t10567" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ] ) .
Dabei kann offen bleiben , ob bei Vorhalt und Ermahnung im Rahmen der Dienstaufsicht überhaupt von einem besonders intensiven Eingriff in Grundrechte des Beschwerdeführers gesprochen werden kann .
Denn jedenfalls kann ein solcher durch einen späteren Erfolg seines Rechtsmittels noch beseitigt werden .
Der Beschwerdeführer tritt nach seinem eigenen Vorbringen zum <TIMEX3 tid="t10571" type="DATE" value="2020-02-29">29. Februar 2020</TIMEX3> in den Ruhestand , so dass der nun wieder zur Entscheidung berufene Dienstgerichtshof noch hinreichend Zeit hat , rechtzeitigen fachgerichtlichen Rechtsschutz zu gewähren ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10576" type="DATE" value="2004-05-21">21. Mai 2004</TIMEX3> - 2 BvR 715/04 - , juris , Rn. 18 ) .
Außerdem ist der auf Feststellung der Unzulässigkeit der dienstaufsichtsrechtlichen Maßnahme gerichtete Rechtsschutzantrag ( vgl. § 84 Abs. 2 Satz 2 Landesrichter- und -staatsanwaltsgesetz des Landes Baden-Württemberg [ LRiStAG ] vom <TIMEX3 tid="t10582" type="DATE" value="2000-05-22">22. Mai 2000</TIMEX3> [ GBl S. 504 ] ) nicht in der Weise zeitlich gebunden , dass eine spätere Entscheidung für den Beschwerdeführer völlig sinnlos wäre .
Anders als in Fällen gewichtiger , jedoch in tatsächlicher Hinsicht überholter Grundrechtseingriffe , in denen Rechtsschutz typischerweise nicht rechtzeitig erlangt werden kann , kann der etwaige Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit durch die noch mögliche Unzulässigkeitsfeststellung nachträglich beseitigt werden .
Es ist daher dem Beschwerdeführer auch zumutbar , zunächst weiter den richterdienstgerichtlichen Rechtsweg zu beschreiten .
2. Da die Verfassungsbeschwerde somit keine Aussicht auf Erfolg hat , ist ihre Annahme zur Durchsetzung der Grundrechte des Beschwerdeführers nicht geboten ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 f. > ) .
Die Unzulässigkeit der Verfassungsbeschwerde hat darüber hinaus zur Folge , dass ihr - ungeachtet etwaiger in materieller Hinsicht klärungsbedürftiger verfassungsrechtlicher Fragen - keine grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung ( § 93a Abs. 2 Buchstabe a BVerfGG ) zukommen kann .
Eine solche ist gegeben , wenn die Verfassungsbeschwerde eine verfassungsrechtliche Frage aufwirft , die sich nicht ohne weiteres aus dem Grundgesetz beantworten lässt und die noch nicht durch die verfassungsgerichtliche Rechtsprechung geklärt ist ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 24 > ) .
Bei der Prüfung der Annahme der Verfassungsbeschwerde muss jedoch bereits absehbar sein , dass sich das Bundesverfassungsgericht bei seiner Entscheidung mit der Grundsatzfrage auch befassen wird ; kommt es auf sie dagegen nicht entscheidungserheblich an , ist eine Annahme nach § 93a Abs. 2 Buchstabe a BVerfGG nicht geboten ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 24 f. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10587" type="DATE" value="2012-08-22">22. August 2012</TIMEX3> - 1 BvR 573/12 - , juris , Rn. 17 ) .
So verhält es sich auch bei einer unzulässigen Verfassungsbeschwerde .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Zur Abwägung zwischen Kunstfreiheit eines Fotografen ( Art 5 Abs 3 S 1 GG ) einerseits und allgemeinem Persönlichkeitsrecht der abgebildeten Person ( Art 2 Abs 1 iVm Art 1 Abs 1 GG ) andererseits bei Werken der Straßenfotografie
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die öffentliche Ausstellung einer künstlerischen Straßenfotografie ohne Einwilligung der abgebildeten Person .
1. Im Rahmen einer frei zugänglichen Ausstellung zum Thema " Ostkreuz : Westwärts .
Neue Sicht auf Charlottenburg " wurden vor dem Gebäude des im Ausgangsverfahren neben dem Beschwerdeführer beklagten Ausstellungshauses auf 24 Ausstellungstafeln 146 Fotografien diverser Fotografen mit Bezug zum Berliner Stadtteil Charlottenburg an einer stark frequentieren Straße im gleichen Stadtteil ausgestellt .
Eine von dem Beschwerdeführer stammende Fotografie zeigte eine Straßenszene , die unweit des Ausstellungsortes aufgenommen worden war .
Im Mittelpunkt der Aufnahme steht die Klägerin des Ausgangsverfahrens ( im Folgenden : Klägerin ) .
Sie hält eine Handtasche in der einen sowie Plastiktüten in der anderen Hand und überquert an einer Ampel die Straße .
Sie trägt ein Kleid mit Schlangenmuster , ihr Körper nimmt etwa ein Drittel des Bildes ein .
Die Klägerin scheint in Richtung der Kamera zu blicken , ihr Gesicht ist gut erkennbar , obwohl die obere Kante des Fotos an ihrer Stirn endet .
Im Hintergrund sind Gebäude , darunter ein Leihhaus , und einige andere Personen zu sehen , letztere jedoch wesentlich kleiner und unschärfer .
Das Bild nahm die gesamte Fläche einer Ausstellungstafel ( 120 x 140 cm ) ein ; in dieser Größe waren sieben Fotografien mit anderen Motiven ausgestellt .
Der Beschwerdeführer hatte die Klägerin weder in Bezug auf die Aufnahme noch auf die Veröffentlichung der Fotografie um ihre Einwilligung gebeten .
Auf ein anwaltliches Schreiben der Klägerin gab der Beschwerdeführer eine strafbewehrte Unterlassungserklärung ab .
Auf die Klage der Klägerin verurteilte das Landgericht den Beschwerdeführer , ihr entstandene Anwaltskosten in Höhe von 795,46 € zu ersetzen .
Soweit die Klägerin darüber hinaus eine Geldentschädigung und eine fiktive Lizenzgebühr verlangt hatte , wies es die Klage ab .
Grundsätzlich sei die Einwilligung der fotografierten Person zur Veröffentlichung ihres Bildnisses gemäß § 22 Satz 1 Kunsturhebergesetz ( KUG ) erforderlich .
Zwar könne zugunsten des Beschwerdeführers davon ausgegangen werden , dass die Veröffentlichung dem höheren Interesse der Kunst im Sinne des § 23 Abs. 1 Nr. 4 KUG diene .
Dem stehe jedoch ein berechtigtes Interesse der Klägerin nach § 23 Abs. 2 KUG entgegen .
Denn es liege eine hinreichend schwerwiegende Beeinträchtigung ihres Persönlichkeitsrechts vor .
Sie sei zwar in der Öffentlichkeit , aber bei einem rein privaten Vorgang fotografiert worden , der in ihre Privatsphäre falle .
Ihr Bildnis sei über Wochen überlebensgroß an einer vielbefahrenen Straße der Öffentlichkeit präsentiert und sie so aus ihrer Anonymität gerissen worden .
Es sei auch nicht auszuschließen , dass im Bekanntenkreis der Klägerin der Eindruck habe entstehen können , sie habe sich gegen Bezahlung fotografieren lassen .
Ein Ersatz für immaterielle Schäden sei ihr dennoch nicht zuzuerkennen , da die Verletzung so schwer nicht wiege .
Die Klägerin sei in einer gewöhnlichen Alltagssituation und ( anders als von ihr selbst empfunden ) auch nicht unvorteilhaft oder herabsetzend abgebildet .
Die Abbildung entfalte keine " Prangerwirkung " .
Insbesondere entstehe nicht der Eindruck , sie komme aus dem Leihhaus .
Mit angegriffenem Beschluss wies das Kammergericht die Berufung des Beschwerdeführers gemäß § 522 Abs. 2 ZPO zurück .
Selbst wenn davon auszugehen sei , dass das Aufstellen des Fotos unter § 23 Abs. 1 Nr. 4 KUG falle , stünden der Zurschaustellung des Bildnisses jedenfalls berechtigte Interessen der Klägerin nach § 23 Abs. 2 KUG entgegen .
Das Foto sei nicht im Rahmen einer Ausstellung als eines unter vielen , sondern großformatig , die gesamte Fläche einer Stelltafel einnehmend an einer der verkehrsreichsten Straßen der Stadt zur Straße gewandt präsentiert worden .
Insofern sei die Klägerin einer breiten Masse als Blickfang ausgesetzt worden und nicht , wie in einer Kunstausstellung regelmäßig zu erwarten , lediglich der Betrachtung durch kunstinteressierte Besucher .
Eine Anhörungsrüge des Beschwerdeführers blieb erfolglos .
2. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt er eine Verletzung seiner Kunstfreiheit aus Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG sowie seines Anspruchs auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG .
3. Die Verfassungsbeschwerde ist der Klägerin sowie der Senatsverwaltung für Justiz , Verbraucherschutz und Antidiskriminierung Berlin zugestellt worden .
Die Klägerin hat von ihrem Äußerungsrecht Gebrauch gemacht .
Die Akten des Ausgangsverfahrens wurden beigezogen .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG für eine zwingende Annahme liegen nicht vor .
Die Verfassungsbeschwerde hat keine grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung .
Ihre Annahme ist auch nicht zur Durchsetzung der Rechte des Beschwerdeführers angezeigt .
1. Das Bundesverfassungsgericht hat die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen bereits entschieden .
Die verfassungsrechtlichen Anforderungen an das Verhältnis von Kunstfreiheit und allgemeinem Persönlichkeitsrecht sind in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geklärt ( vgl. BVerfGE 67 , 213 < 228 > ; 75 , 369 < 379 f. > ; 119 , 1 < 26 f. > ; vgl. auch zur Pressefreiheit und der Veröffentlichung von Fotos aus dem Alltagsleben BVerfGE 101 , 361 < 380 ff. > ; 120 , 180 < 188 f. > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10605" type="DATE" value="2006-08-21">21. August 2006</TIMEX3> - 1 BvR 2606/<TIMEX3 tid="t10601" type="DATE" value="2604">04</TIMEX3> u. a. - , NJW <TIMEX3 tid="t10599" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , S. 3406 ; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10606" type="DATE" value="2008-06-16">16. Juni 2008</TIMEX3> - 1 BvR 17/08 - , juris , Rn. 17 ) .
2. Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist nicht begründet .
Die Verurteilung des Beschwerdeführers zur Erstattung von Rechtsanwaltskosten , die wegen der Geltendmachung eines Anspruchs auf Unterlassung der Veröffentlichung des streitgegenständlichen Fotos entstanden sind , beeinträchtigt den Beschwerdeführer zwar in seiner Kunstfreiheit aus Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG ( a ) .
Gegen deren Abwägung mit dem Recht am eigenen Bild ( § 12 BGB ) als Ausdruck des allgemeinen Persönlichkeitsrechts der Klägerin gemäß Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG ist aber von Verfassungs wegen nichts zu erinnern ( b ) .
a ) Unabhängig von der vom Bundesverfassungsgericht wiederholt hervorgehobenen Schwierigkeit , den Begriff der Kunst abschließend zu definieren ( vgl. BVerfGE 30 , 173 < 188 f. > ; 67 , 213 < 224 ff. > ) , stellt das ausgestellte Foto ein Kunstwerk dar , nämlich eine freie schöpferische Gestaltung , in der Eindrücke , Erfahrungen und Erlebnisse des Künstlers durch das Medium einer bestimmten Formensprache , hier der Fotografie , zur Anschauung gebracht werden ( vgl. BVerfGE 30 , 173 < 188 f. > ; 67 , 213 < 226 > ; 75 , 369 < 377 > ; 119 , 1 < 20 f. > ; 142 , 74 < 103 f. Rn. 89 > ) .
Dass das Foto ein unverfälschtes Abbild der Realität darstellt , steht dem nicht entgegen , da der Anspruch des Beschwerdeführers deutlich wird , diese Wirklichkeit künstlerisch zu gestalten .
Es ist gerade Ziel der Straßenfotografie , die Realität unverfälscht abzubilden , wobei das spezifisch Künstlerische in der bewussten Auswahl des Realitätsausschnitts und der Gestaltung mit fotografischen Mitteln zum Ausdruck kommt ( vgl. Hildebrand , ZUM <TIMEX3 tid="t10609" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 305 ) .
Von der Kunstfreiheit ist nicht nur das Anfertigen der Fotografie , sondern auch deren Zurschaustellung im Rahmen einer öffentlich zugänglichen Ausstellung erfasst ( vgl. BVerfGE 30 , 173 < 189 > ; 36 , 321 < 331 > ; 67 , 213 < 224 > ; 81 , 278 < 292 > ; 119 , 1 < 21 f. > ; 142 , 74 < 96 Rn. 68 > ) .
b ) Bei der Auslegung und Anwendung der gesetzlichen Vorschriften des § 1004 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 823 Abs. 1 BGB , §§ 22 ff. KUG , Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG hat das Kammergericht Bedeutung und Tragweite der Kunstfreiheit des Beschwerdeführers aber hinreichend Rechnung getragen .
aa ) Auch wenn die Parteien in einem Zivilrechtsstreit , in dem es um den Konflikt von Kunstfreiheit und Persönlichkeitsrecht geht , um grundrechtlich geschützte Positionen streiten , handelt es sich um einen Rechtsstreit zwischen privaten Parteien , zu dessen Entscheidung in erster Linie die Zivilgerichte berufen sind ( vgl. BVerfGE 119 , 1 < 22 > ) .
Sind bei der Auslegung und Anwendung einfachrechtlicher Normen mehrere Deutungen möglich , so verdient diejenige den Vorzug , die den Wertentscheidungen der Verfassung entspricht ( vgl. BVerfGE 8 , 210 < 221 > ; 88 , 145 < 166 > ; 129 , 78 < 102 > ) und die die Grundrechte der Beteiligten möglichst weitgehend in praktischer Konkordanz zur Geltung bringt ( vgl. BVerfGE 142 , 74 < 101 Rn. 82 > ) .
Der Einfluss der Grundrechte auf die Auslegung und Anwendung der zivilrechtlichen Normen ist nicht auf Generalklauseln beschränkt , sondern erstreckt sich auf alle auslegungsfähigen und -bedürftigen Tatbestandsmerkmale der zivilrechtlichen Vorschriften ( vgl. BVerfGE 112 , 332 < 358 > ; 142 , 74 < 101 Rn. 82 > ) .
Dabei gibt das Grundgesetz den Zivilgerichten regelmäßig keine bestimmte Entscheidung vor .
Die Schwelle eines Verstoßes gegen Verfassungsrecht , den das Bundesverfassungsgericht zu korrigieren hat , ist erst dann erreicht , wenn die Auslegung der Zivilgerichte Fehler erkennen lässt , die auf einer grundsätzlich unrichtigen Anschauung von der Bedeutung der Grundrechte beruhen , insbesondere vom Umfang ihres Schutzbereichs , und auch in ihrer materiellen Bedeutung für den konkreten Rechtsfall von einigem Gewicht sind , insbesondere weil darunter die Abwägung der beiderseitigen Rechtspositionen im Rahmen der privatrechtlichen Regelung leidet ( vgl. BVerfGE 142 , 74 < 101 Rn. 83 > m. w. N. ; stRspr ) .
( 1 ) Die Kunstfreiheit ist in Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG zwar vorbehaltlos , aber nicht schrankenlos gewährleistet .
Die Schranken ergeben sich insbesondere aus den Grundrechten anderer Rechtsträger , aber auch aus sonstigen Rechtsgütern mit Verfassungsrang ( BVerfGE 142 , 74 < 101 f. Rn. 84 > m. w. N. ; stRspr ) .
Das durch Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG geschützte allgemeine Persönlichkeitsrecht ist ein Rechtsgut von Verfassungsrang , das der Kunstfreiheit Grenzen ziehen kann ( vgl. BVerfGE 67 , 213 < 228 > ) .
Zu den anerkannten Inhalten des allgemeinen Persönlichkeitsrechts gehören das Verfügungsrecht über die Darstellung der eigenen Person , die soziale Anerkennung sowie die persönliche Ehre ( vgl. BVerfGE 54 , 148 < 153 f. > ; 99 , 185 < 193 > ; 114 , 339 < 346 > ; 119 , 1 < 24 > ) .
Ein allgemeines oder gar umfassendes Verfügungsrecht über die Darstellung der eigenen Person enthält Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG nicht ( vgl. BVerfGE 101 , 361 < 380 > ) .
Für die Gewichtung der Belange des Persönlichkeitsschutzes wird neben den Umständen der Gewinnung der Abbildung , etwa durch Ausnutzung von Heimlichkeit oder beharrlicher Nachstellung , auch bedeutsam , in welcher Situation die betroffene Person erfasst und wie sie dargestellt wird ( vgl. BVerfGE 120 , 180 < 207 > ) .
Das Gewicht der mit der Abbildung verbundenen Beeinträchtigungen des Persönlichkeitsrechts ist erhöht , wenn die visuelle Darstellung durch Ausbreitung von üblicherweise der öffentlichen Erörterung entzogenen Einzelheiten des privaten Lebens thematisch die Privatsphäre berührt .
Gleiches gilt , wenn die betroffene Person nach den Umständen , unter denen die Aufnahme gefertigt wurde , typischerweise die berechtigte Erwartung haben durfte , nicht öffentlich abgebildet zu werden , etwa weil sie sich in einer durch räumliche Privatheit geprägten Situation , insbesondere einem besonders geschützten Raum , aufhält ( vgl. BVerfGE 101 , 361 < 384 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10616" type="DATE" value="2017-02-09">9. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 967/15 - , juris , Rn. 17 ) .
Dem Schutzanspruch des Persönlichkeitsrechts kann jedoch auch außerhalb der Voraussetzungen einer örtlichen Abgeschiedenheit ein erhöhtes Gewicht zukommen , so wenn die Abbildung den Betroffenen in Momenten der Entspannung oder des Sich-Gehen-Lassens außerhalb der Einbindung in die Pflichten des Berufs und Alltags erfasst ( vgl. BVerfGE 120 , 180 < 207 > ) .
( 2 ) Allerdings zieht die Kunstfreiheit ihrerseits dem Persönlichkeitsrecht Grenzen .
Um diese im konkreten Fall zu bestimmen , genügt es mithin im gerichtlichen Verfahren nicht , ohne Berücksichtigung der Kunstfreiheit eine Beeinträchtigung des Persönlichkeitsrechts festzustellen : Es bedarf der Klärung , ob diese Beeinträchtigung derart schwerwiegend ist , dass die Freiheit der Kunst zurückzutreten hat ; eine geringfügige Beeinträchtigung oder die bloße Möglichkeit einer schwerwiegenden Beeinträchtigung reichen hierzu angesichts der hohen Bedeutung der Kunstfreiheit nicht aus .
Lässt sich freilich eine schwerwiegende Beeinträchtigung des Persönlichkeitsrechts zweifelsfrei feststellen , so kann sie auch nicht durch die Kunstfreiheit gerechtfertigt werden ( vgl. BVerfGE 67 , 213 < 228 > ; vgl. auch BVerfGE 30 , 173 < 195 > ; 75 , 369 < 380 > ; 119 , 1 < 27 > ) .
Die Lösung der Spannungslage zwischen Persönlichkeitsschutz und dem Recht auf Kunstfreiheit kann nicht allein auf die Wirkungen eines Kunstwerks im außerkünstlerischen Sozialbereich abheben , sondern muss auch kunstspezifischen Gesichtspunkten Rechnung tragen ( vgl. BVerfGE 30 , 173 < 195 > ; 142 , 74 < 102 Rn. 85 > ) .
In der Interpretation eines Kunstwerks sind werkgerechte Maßstäbe anzulegen , dabei sind in der Abwägung der Kunstfreiheit mit anderen Belangen strukturtypische Merkmale einer Kunstform zu berücksichtigen ( vgl. BVerfGE 75 , 369 < 378 f. > ) .
bb ) Nach diesen Maßstäben ist das Kammergericht in der angegriffenen Entscheidung bei der Abwägung der Belange des Persönlichkeitsschutzes mit den Anforderungen der - vom Landgericht in der vom Kammergericht implizit in Bezug genommenen erstinstanzlichen Entscheidung angesprochenen - Kunstfreiheit im Ergebnis den verfassungsrechtlichen Anforderungen gerecht geworden .
Das Kammergericht hat die Bedeutung und Tragweite der Kunstfreiheit bei der Zuordnung des Bildnisses zum Anwendungsbereich des § 23 Abs. 1 Nr. 4 KUG und in das Ergebnis seiner Abwägung im Rahmen von § 23 Abs. 2 KUG einbezogen ( vgl. BVerfGE 120 , 180 < 223 > ) und ist dabei auch den Eigengesetzlichkeiten der Straßenfotografie gerecht geworden .
Indem es die Schwere der Beeinträchtigung des Persönlichkeitsrechts der Klägerin aus der Art der Präsentation des Bildes als großformatigem Blickfang an einer öffentlichen Straße herleitet , hat das Kammergericht nicht verkannt , dass es mit der Kunstfreiheit nicht vereinbar wäre , ihren Wirkbereich von vornherein auf Galerien , Museen oder ähnliche räumlich begrenzte Ausstellungsorte zu begrenzen , sondern hat die besondere Persönlichkeitsverletzung der Klägerin durch die hervorgehobene Präsentation auf einer großformatigen Stelltafel an einer der verkehrsreichsten Straßen einer Millionenstadt zum zentralen Punkt seiner Abwägung gemacht .
Damit hat das Kammergericht die ungestellte Abbildung von Personen ohne vorherige Einwilligung , welche strukturtypisch für die Straßenfotografie ist ( vgl. Hildebrand , ZUM <TIMEX3 tid="t10620" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 305 < 309 , 311 f. > ) , nicht generell unmöglich gemacht .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Verfassungsbeschwerde wegen fehlender fristgerechter Substantiierung iSv § 92 BVerfGG iVm § 23 Abs 1 S 2 BVerfGG bereits unzulässig - Ablehnung eines Antrags auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand - Zu Sorgfaltspflichten bei der Aufgabe von Schriftstücken zur Post
Der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand wird abgelehnt .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Damit erledigt sich der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung .
I. 1. Das Amtsgericht Luckenwalde erteilte der Beschwerdeführerin mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10626" type="DATE" value="2010-04-21">21. April 2010</TIMEX3> den Zuschlag für ein in Rangsdorf bei Berlin gelegenes Grundstück .
Gegen den Zuschlagsbeschluss legte der Schuldner am <TIMEX3 tid="t10632" type="DATE" value="2012-11-19">19. November 2012</TIMEX3> sofortige Beschwerde ein .
Dieser half das Amtsgericht Luckenwalde mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10637" type="DATE" value="2013-11-11">11. November 2013</TIMEX3> nicht ab .
Da die Bemühungen , den Aufenthalt des Schuldners zu ermitteln , nachweislich ohne Erfolg geblieben seien , habe es die öffentliche Zustellung angeordnet und später einen Rechtsanwalt als Zustellungsvertreter für den Schuldner bestellt .
Ein Zuschlagsversagungsgrund liege daher weder nach § 100 in Verbindung mit § 83 Nr. 1 ZVG noch in Verbindung mit § 83 Nr. 6 ZVG vor .
2. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10644" type="DATE" value="2014-03-11">11. März 2014</TIMEX3> hob das Landgericht Potsdam den Zuschlagsbeschluss des Amtsgerichts Luckenwalde auf und versagte den Zuschlag .
Zur Begründung führte es aus , die sofortige Beschwerde sei nach § 96 , § 97 Abs. 1 ZVG , § 793 ZPO statthaft und als außerordentliche Beschwerde ( " Nichtigkeitsbeschwerde " ) innerhalb gesetzlicher Frist eingelegt .
Die außerordentliche Beschwerde nach § 569 Abs. 1 Satz 3 ZPO befreie von der Notfrist von <TIMEX3 tid="t10647" type="DURATION" value="P2W">zwei Wochen</TIMEX3> , die mit der Zustellung der Entscheidung , spätestens mit dem Ablauf von <TIMEX3 tid="t10648" type="DURATION" value="P5M">fünf Monaten</TIMEX3> nach der Verkündung des Beschlusses , beginne .
Lägen die Voraussetzungen der Nichtigkeits- oder der Restitutionsklage vor , könne nach § 569 Abs. 1 Satz 3 ZPO die Beschwerde auch nach Ablauf der Notfrist innerhalb der für diese Klage geltenden Notfristen erhoben werden .
Nach § 579 Abs. 1 Nr. 4 ZPO finde die Nichtigkeitsklage statt , wenn eine Partei in dem Verfahren nicht nach den Vorschriften der Gesetze vertreten war .
Dies treffe auf den vorliegenden Fall zu .
Die Bestellung des Zustellungsvertreters sei wegen Fehlens der Voraussetzungen des § 6 Abs. 1 ZVG gegenüber dem Schuldner unwirksam gewesen .
Denn nach § 6 Abs. 1 ZVG sei ein Zustellungsvertreter nur zu bestellen , wenn der Aufenthalt desjenigen , dem zugestellt werden solle , dem Vollstreckungsgericht unbekannt sei .
Hier habe das Gericht gebotene Nachforschungen zum tatsächlichen Aufenthaltsort des Schuldners unterlassen , obwohl erkennbare Hinweise vorgelegen hätten .
Das Gericht dürfe nicht einfach die nötigen Feststellungen durch Bestellung eines Zustellungsvertreters umgehen .
Dieser vom Amtsgericht begangene schwere Verfahrensfehler begründe sowohl den Versagungsgrund nach § 83 Nr. 1 , § 43 Abs. 2 ZVG als auch nach § 83 Nr. 6 ZVG .
3. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10658" type="DATE" value="2014-06-11">11. Juni 2014</TIMEX3> ergänzte das Landgericht Potsdam den Tenor des Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t10659" type="DATE" value="2014-03-11">11. März 2014</TIMEX3> dahingehend , dass das Verfahren unter Versagung des Zuschlags einstweilen eingestellt werde .
4. Die Gehörsrüge der Beschwerdeführerin vom <TIMEX3 tid="t10671" type="DATE" value="2014-04-16">16. April 2014</TIMEX3> wies das Landgericht Potsdam mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10672" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> , dem damaligen Bevollmächtigten der Beschwerdeführerin zugestellt am <TIMEX3 tid="t10673" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> , zurück .
II. 1. Mit ihrer am <TIMEX3 tid="t10687" type="DATE" value="2019-10-26">Samstag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10683" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> , per Telefax ohne Anlagen und am <TIMEX3 tid="t10688" type="DATE" value="2019-10-30">Mittwoch</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10684" type="DATE" value="2017-08-23">23. August 2017</TIMEX3> , per Post mit Anlagen eingegangenen Verfassungsbeschwerde rügt die anwaltlich vertretene Beschwerdeführerin eine Verletzung ihres Rechts auf Eigentum ( Art. 14 Abs. 1 GG ) , ihres Rechts auf den gesetzlichen Richter ( Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ) sowie ihres Rechts auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG ) .
Zur Begründung führt sie im Wesentlichen aus , Art. 14 Abs. 1 GG sei verletzt , da das Landgericht in völlig einseitiger Weise die Belange des Schuldners vorrangig berücksichtigt habe und damit zu einem Ergebnis gelangt sei , welches sachlich nicht gerechtfertigt und deshalb letztlich willkürlich erscheine .
Die Eigentumsgarantie der Beschwerdeführerin , die als Ersteherin durch den Zuschlag Eigentum erworben , das Grundstück mittlerweile mit einem Wohnhaus bebaut und zum Lebensmittelpunkt ihrer Familie gemacht habe , sei durch das Landgericht in eklatanter Weise dadurch verletzt worden , dass es auf die Beschwerde des Schuldners hin den Zuschlag versagt und der Beschwerdeführerin das erworbene Eigentum wieder entzogen habe .
Zudem habe das Landgericht die Anforderungen an die verfahrensrechtlichen Ermittlungspflichten des Versteigerungsgerichts praxis- und realitätsfern zugunsten des Voreigentümers überspannt , indem es die Ansicht vertreten habe , dass das Amtsgericht den Aufenthalt bzw. die Zustelladresse des Schuldners hätte genauer ermitteln müssen .
Tatsache sei , dass der Aufenthalt bzw. die Zustelladresse bis <TIMEX3 tid="t10691" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> nicht bekannt seien .
Hinsichtlich einer Verletzung des Rechts auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG führt die Beschwerdeführerin im Wesentlichen an , dass das Landgericht das Beschwerdeverfahren ohne sie durchgeführt und ihr den Beschluss über die Beschwerde nicht zur Kenntnis gebracht habe .
Nur durch Zufall habe die Beschwerdeführerin von der " Enteignungsentscheidung " Kenntnis erlangt und daraufhin im <TIMEX3 tid="t10692" type="DATE" value="2014-04">April 2014</TIMEX3> Gehörsrüge erhoben .
Darüber hinaus lägen Gehörs-verletzungen darin , dass das Landgericht über Vortrag der Beschwerdeführerin einfach hinweggegangen sei und Dinge unzutreffend als unstreitig bezeichnet habe .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG sei verletzt , da das Landgericht über die Beschwerde des Schuldners nicht durch einen Einzelrichter habe entscheiden dürfen .
Denn das Verfahren weise nicht nur eine Fülle an tatsächlichen und rechtlichen Schwierigkeiten auf , sondern habe auch existentielle Auswirkungen auf die Beschwerdeführerin und ihre Familie .
Einen entsprechenden Antrag auf Übertragung des Rechtsstreits auf die Kammer habe die Beschwerdeführerin ausdrücklich gestellt .
Um die Verfassungsbeschwerde möglichst übersichtlich zu halten , werde darauf verzichtet , alle Details des Versteigerungsverfahrens sowie des gerichtlichen Verfahrens auszuführen .
Bei der rechtlichen Würdigung werde auf wesentliche Einzelheiten eingegangen und ansonsten gebeten , die einschlägigen Akten des Amtsgerichts und des Landgerichts beizuziehen und daraus weitere Einzelheiten zu entnehmen .
2. Auf Hinweis des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t10705" type="DATE" value="2017-08-31">31. August 2017</TIMEX3> , dass Kopien der angegriffenen Entscheidungen und die weiteren notwendigen Unterlagen erst nach Ablauf der Monatsfrist am <TIMEX3 tid="t10706" type="DATE" value="2017-08-23">23. August 2017</TIMEX3> eingegangen seien , hat der Bevollmächtigte der Beschwerdeführerin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10707" type="DATE" value="2017-09-13">13. September 2017</TIMEX3> die Auffassung vertreten , dass der fristgerecht eingegangenen Verfassungsbeschwerde der wesentliche Inhalt der angegriffenen Entscheidungen , der Verlauf des Verfahrens und die bisherige Argumentation der Beschwerdeführerin hinreichend deutlich zu entnehmen seien .
Für den Fall , dass es darauf ankomme , stelle er zugleich Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand .
Zur Begründung des Wiedereinsetzungsantrags führt er aus , auf dem Briefkasten vor seiner Poststelle in Berlin-Dahlem sei angegeben , dass er samstags um 13.15 Uhr geleert werde .
Um sicher zu gehen , dass vorher eingelieferte Post tatsächlich noch am <TIMEX3 tid="t10716" type="DATE" value="2019-10-26">Samstag</TIMEX3> befördert werde , habe er sich am <TIMEX3 tid="t10717" type="DATE" value="2019-10-31">Donnerstag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10714" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> , in der Poststelle erkundigt , ob bei der Leerung bzw. Abholung der Post am <TIMEX3 tid="t10720" type="DATE" value="2019-10-26">Samstag</TIMEX3> um 13.15 Uhr die Postsendung noch am <TIMEX3 tid="t10719" type="DATE" value="2019-10-26">selben Tag</TIMEX3> " auf den Weg nach Karlsruhe gebracht " würde .
Dies sei ihm von einer Postmitarbeiterin ausdrücklich bestätigt worden .
Daraufhin habe er die Sendung mit Anlagen als Einschreiben am <TIMEX3 tid="t10726" type="DATE" value="2019-10-26">Samstag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10724" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> , um 12.55 Uhr bei der Poststelle aufgegeben .
Den Einlieferungsbeleg habe er eingesteckt und den dort angebrachten Vermerk , dass die " Versandschlusszeit überschritten " sei , erst am <TIMEX3 tid="t10730" type="DATE" value="2017-09-11">11. September 2017</TIMEX3> registriert , als er den Einlieferungsschein für das Bundesverfassungsgericht kopiert habe .
3. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t10744" type="DATE" value="2018-03-08">8. März 2018</TIMEX3> beantragt die Beschwerdeführerin durch ihren Bevollmächtigten , " die Vollstreckbarkeit " der Beschlüsse des Landgerichts Potsdam vom <TIMEX3 tid="t10745" type="DATE" value="2014-03-11">11. März 2014</TIMEX3> und vom " <TIMEX3 tid="t10746" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> " ( gemeint wohl <TIMEX3 tid="t10747" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> ) vorläufig auszusetzen .
III. 1. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor , weil die Verfassungsbeschwerde unzulässig ist .
Sie ist nicht fristgerecht begründet worden ( § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG in Verbindung mit § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) .
a ) Nach § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ist eine Verfassungsbeschwerde innerhalb eines Monats nicht nur zu erheben , sondern auch zu begründen .
Die fristgerechte Begründung erfordert gemäß § 92 in Verbindung mit § 23 Abs. 1 Satz 2 BVerfGG insbesondere , dass entweder die angegriffenen Entscheidungen selbst vorgelegt oder wenigstens ihrem wesentlichen Inhalt nach mitgeteilt werden oder dass sich der Beschwerdeführer mit ihnen in einer Weise auseinandersetzt , dass beurteilt werden kann , ob sie mit dem Grundgesetz in Einklang stehen ( vgl. BVerfGE 88 , 40 < 45 > ; 93 , 266 < 288 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t10763" type="DATE" value="2007-11-21">21. November 2007</TIMEX3> - 1 BvR 2793/<TIMEX3 tid="t10760" type="DATE" value="2707">07</TIMEX3> , juris , Rn. 2 ; stRspr ) .
Nicht ausreichend ist es hingegen , bis zum Ablauf der Monatsfrist lediglich die Beschwerdeschrift per Telefax zu übermitteln und die angegriffenen Entscheidungen - nach Fristablauf - mit dem Originalschriftsatz nachzureichen , ohne dass die Entscheidungen im Verfassungsbeschwerdeschriftsatz hinreichend wiedergegeben sind ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10771" type="DATE" value="2013-08-13">13. August 2013</TIMEX3> - 2 BvR 2660/<TIMEX3 tid="t10768" type="DATE" value="2606">06</TIMEX3> - , juris , Rn. 33 m. w. N. ) .
Diesen Anforderungen wird die Verfassungsbeschwerde nicht gerecht .
Der Beschluss des Landgerichts Potsdam vom <TIMEX3 tid="t10779" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> wurde dem damaligen Bevollmächtigten der Beschwerdeführerin am <TIMEX3 tid="t10780" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> zugestellt .
Die Frist zur Begründung der Verfassungsbeschwerde endete somit am <TIMEX3 tid="t10789" type="DATE" value="2019-10-28">Montag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10787" type="DATE" value="2017-08-21">21. August 2017</TIMEX3> ( § 93 Abs. 1 Sätze 1 und 2 BVerfGG , § 188 Abs. 2 Alternative 1 , § 193 BGB ) .
Zu diesem Zeitpunkt war beim Bundesverfassungsgericht nur die Faxkopie des Beschwerdeschriftsatzes eingegangen , der die Anlagen nicht beigefügt waren .
Der Originalschriftsatz nebst diesen Anlagen - namentlich den angegriffenen Entscheidungen und Schriftsätzen aus dem Verfahren vor den Fachgerichten - ist erst am <TIMEX3 tid="t10795" type="DATE" value="2019-10-30">Mittwoch</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10793" type="DATE" value="2017-08-23">23. August 2017</TIMEX3> , und damit nach Fristablauf beim Bundesverfassungsgericht eingegangen .
Die Beschwerdeführerin hat auch den wesentlichen Inhalt der angegriffenen Entscheidungen in der fristgerecht ohne Anlagen eingegangenen Verfassungsbeschwerde nicht derart mitgeteilt , dass eine verantwortbare verfassungsrechtliche Beurteilung möglich gewesen wäre .
Insbesondere gibt die Beschwerdeführerin die Ausführungen des Landgerichts in dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10800" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> zu der nach seiner Auffassung vom Gesetzgeber in § 90 Abs. 1 , § 96 ZVG in Verbindung mit § 569 Abs. 1 Satz 3 , § 579 Abs. 1 Nr. 4 , § 586 ZPO getroffenen Regelung der möglichen Aufhebung eines Zuschlagsbeschlusses auch nach Jahren im Fall einer nicht vorschriftsgemäß vertretenen Partei nicht wieder , mit denen das Landgericht die Rechtsmissbräuchlichkeit der sofortigen Beschwerde des Schuldners verneint hat .
Das Landgericht hat unter anderem ausgeführt , dass der Gesetzgeber in § 90 ZVG die Entscheidung getroffen habe , dass der Ersteher nur Eigentum erwerbe , wenn der Zuschlagsbeschluss nicht im Beschwerdewege aufgehoben werde .
Damit begünstige das ZVG den Ersteher einerseits , indem der Eigentumserwerb nicht den Gutglaubensvorschriften unterworfen werde .
Andererseits müsse der Ersteher aber auch , jedenfalls für die Dauer von <TIMEX3 tid="t10802" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahren</TIMEX3> , damit rechnen , dass der Zuschlag aufgehoben werde .
Seitens der Ersteherin sei demgegenüber nicht im Ansatz ein Umstandsmoment vorgetragen worden , wonach sie aufgrund eines wie auch immer gearteten Verhaltens des Schuldners habe annehmen dürfen , der Schuldner werde auf die Geltendmachung seiner Rechte verzichten .
Diese Argumentation des Landgerichts hätte die Beschwerdeführerin wiedergeben und sich damit auseinandersetzen müssen , inwieweit daraus ein Verstoß gegen Art. 14 Abs. 1 GG folgt .
Soweit sie rügt , dass das Landgericht die Anforderungen an die Ermittlungspflichten des Vollstreckungsgerichts hinsichtlich des Aufenthalts des Schuldners überspannt habe , gibt sie nicht wieder , dass das Landgericht sowohl im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10812" type="DATE" value="2014-03-11">11. März 2014</TIMEX3> als auch im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10813" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> ausgeführt hat , dass das Finanzamt Luckenwalde dem Amtsgericht auf dessen Mitteilung von der angeordneten Zwangsversteigerung hin <TIMEX3 tid="t10811" type="DATE" value="2008" mod="END">Ende 2008</TIMEX3> eine Anschrift des Schuldners in den USA mitgeteilt habe , die das Amtsgericht auch zur Akte genommen , in der Folge aber keinen einzigen Kontaktversuch unter dieser Adresse unternommen habe .
Hinsichtlich der gerügten Verletzung von Art. 103 Abs. 1 GG lassen sich der Verfassungsbeschwerde die genauen Erwägungen , die das Landgericht im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10819" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> zu der Zurückweisung der Gehörsrüge bewogen haben , ebenfalls nicht entnehmen .
Die Darstellung in der Verfassungsbeschwerde , das Landgericht habe sich bei seiner Entscheidung über die Gehörsrüge nicht weitgehend darauf beschränken dürfen , den Ausgangsbeschluss des Land-gerichts ohne eigene weitere Ermittlungen " mehr oder weniger nachzuvollziehen " , ermöglicht eine verantwortbare verfassungsrechtliche Prüfung nicht .
Abgesehen davon teilt die Beschwerdeführerin auch ihren Vortrag im Rahmen der Gehörsrüge vor dem Landgericht nicht mit , sondern beschränkt sich auf die Angabe , sie habe " umfangreich " zu der nicht erfolgten Beteiligung am Beschwerdeverfahren vor-getragen .
Mangels ausreichender Mitteilung des Inhalts der landgerichtlichen Ent-scheidungen in der Verfassungsbeschwerdeschrift lässt sich schließlich nicht verantwortbar beurteilen , ob die Sache besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder grundsätzliche Bedeutung hat ( vgl. § 568 Satz 2 ZPO ) .
Vor diesem Hintergrund kann nicht geprüft werden , ob der Einzelrichter am Landgericht willkürlich im Sinne von Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG von einer Übertragung auf die Kammer abgesehen hat .
b ) Der Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand war abzulehnen , weil die Beschwerdeführerin weder ausreichend dargelegt noch glaubhaft gemacht hat , dass sie ohne Verschulden daran gehindert war , die Verfassungsbeschwerde innerhalb der Monatsfrist des § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG einzureichen ( § 93 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
aa ) Zur Begründung des Wiedereinsetzungsantrags müssen sowohl der Hinderungsgrund als auch die Umstände , die für die Beurteilung des Verschuldens maßgebend sind , dargelegt werden .
Erforderlich ist eine substantiierte und schlüssige Darstellung der für die unverschuldete Fristversäumnis wesentlichen Tatsachen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10826" type="DATE" value="2017-03-07">7. März 2017</TIMEX3> - 2 BvR 162/16 - , juris , Rn. 26 m. w. N. ) .
Ein Verschulden liegt vor , wenn ein Beschwerdeführer diejenige Sorgfalt außer Acht lässt , die für einen gewissenhaften und seine Rechte und Pflichten sachgemäß wahrnehmenden Prozessführenden im Hinblick auf die Fristwahrung geboten und ihm nach den gesamten Umständen des konkreten Falles zuzumuten ist .
Die Anforderungen an die Sorgfaltspflicht dürfen jedoch nicht überspannt werden ; es kommt darauf an , ob dem Betroffenen nach den gesamten Umständen des Falles ein Vorwurf daraus gemacht werden kann , dass er die Frist versäumt hat bzw. nicht alle ihm zumutbaren Anstrengungen unternommen hat , damit das Hindernis baldmöglichst wegfällt .
Der Vorwurf mangelnder Sorgfalt des Bevollmächtigten ist dem Beschwerdeführer zuzurechnen ( § 93 Abs. 2 Satz 6 BVerfGG ) ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10832" type="DATE" value="2004-07-05">5. Juli 2004</TIMEX3> - 2 BvR 225/00 - , juris , Rn. 10 m. w. N. ; BVerfGE 135 , 126 < 139 > ) .
Bei der Übermittlung der Verfassungsbeschwerde nebst Anlagen auf dem Postweg dürfen Verzögerungen der Briefbeförderung durch die Post dem Beschwerdeführer nicht als Verschulden angerechnet werden ( vgl. BVerfGE 50 , 1 < 3 > ; 51 , 146 < 149 > ; 51 , 352 < 354 > ; 53 , 25 < 28 > ; 98 , 169 < 196 f. > ) .
Der Bürger kann darauf vertrauen , dass die nach ihren organisatorischen und betrieblichen Vorkehrungen für den Normalfall festgelegten Postlaufzeiten eingehalten werden ( vgl. BVerfGE 40 , 42 < 45 > ; 41 , 23 < 27 > ; 53 , 25 < 29 > ; 62 , 334 < 337 > ; stRspr ) .
Im Verantwortungsbereich des Absenders liegt es danach allein , das zu befördernde Schriftstück so rechtzeitig zur Post zu geben , dass es nach deren organisatorischen und betrieblichen Vorkehrungen bei regelmäßigem Betriebsablauf den Empfänger fristgerecht erreichen kann ( vgl. BVerfGE 62 , 334 < 337 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10837" type="DATE" value="2017-03-07">7. März 2017</TIMEX3> - 2 BvR 162/16 - , juris , Rn. 26 ) .
bb ) Gemessen daran erfolgte die Fristversäumnis nicht ohne Verschulden seitens des Bevollmächtigten der Beschwerdeführerin .
Der von diesem vorgelegte Einlieferungsbeleg der Deutschen Post AG lässt zwar erkennen , dass er die Verfassungsbeschwerde im Original mit Anlagen am <TIMEX3 tid="t10842" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> in Berlin zur Post gegeben hat .
Der Einlieferungsbeleg trägt aber den Aufdruck " Versandschlusszeit überschritten .
Der Transport der Sendung beginnt am nächsten Werktag " .
Der Bevollmächtigte der Beschwerdeführerin konnte und musste daher bei Erhalt des Einlieferungsbelegs am <TIMEX3 tid="t10854" type="DATE" value="2019-10-26">Samstag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10850" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> , um 12.55 Uhr erkennen , dass er die Verfassungsbeschwerdeschrift samt Anlagen nicht so rechtzeitig zur Post gebracht hatte , dass bei gewöhnlicher Postlaufzeit mit einem rechtzeitigen Eingang beim Bundesverfassungsgericht am <TIMEX3 tid="t10855" type="DATE" value="2019-10-28">Montag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t10851" type="DATE" value="2017-08-21">21. August 2017</TIMEX3> , zu rechnen war .
Statt den Einlieferungsbeleg zu überprüfen und den Aufdruck zur Kenntnis zu nehmen , was ihm ermöglicht hätte , weitere Maßnahmen zu ergreifen , um einen fristgerechten Zugang noch zu bewirken - wie insbesondere die Übersendung der Anlagen per Telefax - , steckte er den Einlieferungsbeleg ein , ohne ihn zu lesen , so dass ihm der entsprechende Aufdruck erst im <TIMEX3 tid="t10856" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> auffiel .
Damit ließ er diejenige Sorgfalt außer Acht , die für einen gewissenhaften und seine Rechte und Pflichten sachgemäß wahrnehmenden Prozessführenden im Hinblick auf die Fristwahrung geboten und ihm nach den gesamten Umständen des konkreten Falles zuzumuten war .
Insbesondere konnte er sich nicht darauf verlassen , dass ihm nach seinen Angaben eine Postmitarbeiterin <TIMEX3 tid="t10862" type="DURATION" value="P2D">zwei Tage</TIMEX3> vor der Aufgabe zur Post ausdrücklich bestätigt hatte , dass an einem <TIMEX3 tid="t10861" type="DATE" value="2019-10-26">Samstag</TIMEX3> vor 13.15 Uhr eingelieferte Post noch am <TIMEX3 tid="t10860" type="DATE" value="2019-10-26">selben Tag</TIMEX3> " auf den Weg nach Karlsruhe gebracht " würde .
Ungeachtet dessen , dass unklar ist , ob sich diese Auskunft auf den Einwurf in den Briefkasten vor der Poststelle bezog oder auch die Einlieferung in der Poststelle umfasste , und diese Auskunft ferner nicht beinhaltete , dass die Sendung bei normalem Verlauf der Dinge das Bundesverfassungsgericht bis zum <TIMEX3 tid="t10866" type="DATE" value="2017-08-21">21. August 2017</TIMEX3> tatsächlich erreichen könne , widersprach der Aufdruck auf dem erhaltenen Einlieferungsbeleg eindeutig dieser Auskunft und hätte dem Bevollmächtigten daher Anlass geben müssen , an der Möglichkeit eines fristgemäßen Eingangs zu zweifeln .
Bei dieser Sachlage ist dem Bundesverfassungsgericht eine inhaltliche Prüfung der bereits unzulässigen Verfassungsbeschwerde versagt .
Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
2. Durch die Nichtannahme der Verfassungsbeschwerde wird der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung gegenstandslos ( § 40 Abs. 3 GOBVerfG ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss sowie Verwerfung eines offensichtlich unzulässigen Ablehnungsgesuchs unter Mitwirkung der abgelehnten Richterinnen und Richter - Unzulässigkeit der Verfassungsbeschwerde mangels Rechtswegerschöpfung sowie wegen unzureichender Substantiierung
Das Ablehnungsgesuch gegen den Richter Eichberger sowie die Richterinnen Baer und Britz wird als unzulässig verworfen .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
1. Soweit das Ablehnungsgesuch Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts betrifft , die nicht Mitglieder der geschäftsplanmäßig zur Entscheidung berufenen Kammer sind , bedarf es keiner Entscheidung ( vgl. BVerfGE 131 , 239 < 252 > ; 133 , 377 < 405 > ) .
2. Das Ablehnungsgesuch enthält im Übrigen lediglich Ausführungen , die zur Begründung der Besorgnis der Befangenheit gänzlich ungeeignet sind ( hier : die Mitwirkung an völlig andere Gegenstände betreffenden unanfechtbar abgeschlossenen Verfahren ; vgl. BVerfGE 133 , 163 < 167 f. Rn. 12 > ) .
Abgelehnte Richterinnen und Richter sind nicht davon ausgeschlossen , über derart unbegründete Gesuche auch selbst zu befinden .
Bei offensichtlicher Unzulässigkeit eines Ablehnungsgesuchs bedarf es insoweit auch keiner dienstlichen Stellungnahmen ( vgl. BVerfGE 142 , 1 < 4 f. Rn. 12 > ) .
Die Kammer entscheidet folglich unter Mitwirkung des Richters Eichberger und der Richterinnen Baer und Britz .
3. In der Sache selbst ist die Verfassungsbeschwerde unzulässig , weil sie vor Erschöpfung des Rechtswegs ( § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) und ohne eine den § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG genügende Begründung erhoben worden ist .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Verwerfung eines offensichtlich unzulässigen Richterablehnungsgesuchs im Wahlprüfungsverfahren in ursprünglicher Senatsbesetzung
Das Ablehnungsgesuch gegen Richter Müller wird als unzulässig verworfen .
Das dem Beschwerdevorbringen zu entnehmende Ablehnungsgesuch enthält lediglich Ausführungen , die zur Darlegung einer Besorgnis der Befangenheit des Richters Müller gänzlich ungeeignet sind ; er ist deshalb auch von der Entscheidung über das Ablehnungsgesuch nicht ausgeschlossen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t10877" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t10874" type="DATE" value="1400">1400</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10875" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - , juris ) .
Nichtannahmebeschluss : Übergehen von Parteivortrag ( hier : durch Kostenentscheidung vor Ablauf einer Stellungnahmefrist ) begründe keine Grundrechtsverletzung , wenn auch eine Berücksichtigung jenes Vorbringens nicht zu einer für den Beschwerdeführer günstigeren Entscheidung geführt hätte
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Kostenfestsetzung in einem zivilgerichtlichen Verfahren .
Sie ist nicht zur Entscheidung anzunehmen ( § 93a Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Verfassungsbeschwerde ist , soweit sie zulässig ist , unbegründet .
Die angegriffenen Entscheidungen verletzen keine Grundrechte oder grundrechtsgleichen Rechte des Beschwerdeführers .
1. Zwar hat das Landgericht bei der Zurückweisung der sofortigen Beschwerde rechtliches Gehör nicht ausreichend gewährt , weil es den Beschluss vor Ablauf einer Stellungnahmefrist und ohne Zuwarten auf den weiteren Vortrag des Beschwerdeführers erlassen hat .
Eine Verletzung des gerügten Art. 103 Abs. 1 GG setzt allerdings voraus , dass die Entscheidung auf diesem - hier auch instanzgerichtlich festgestellten - Verfahrensfehler beruht ( vgl. BVerfGE 60 , 313 < 318 > ; 86 , 133 , < 147 > ) .
Hier ist nicht ersichtlich , dass die Einbeziehung des nicht berücksichtigten Vortrags des Beschwerdeführers im Ergebnis zu einer anderen , für ihn günstigeren Entscheidung geführt hätte ( vgl. BVerfGE 62 , 392 < 396 > ; 89 , 381 < 392 f. > ) , da er keine Tatsachen oder Feststellungen enthalten hat , die über das hinausgehen , was der Beschwerdeführer bereits zuvor ins Verfahren eingebracht hatte .
2. Der Kostenfestsetzungsbeschluss selbst ist verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden ; insbesondere verstößt er nicht gegen das Willkürverbot ( Art. 3 Abs. 1 GG ) .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Art 25 Abs 2 Halbs 2 GG begründet für ausschließlich staatengerichtete völkerrechtliche Normen keine subjektiven Rechte Einzelner - hier : zum Rechtsschutz gegen die Stationierung US-amerikanischer Atomwaffen auf dem Fliegerhorst Büchel - Verletzung von Grundrechten ( Art 2 Abs 2 S 1 GG und Art 14 Abs 1 GG ; Art 2 Abs 1 GG iVm Art 25 GG ; Art 19 Abs 4 GG ) nicht hinreichend dargelegt
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Gegenstand der Verfassungsbeschwerde ist die Stationierung von US-Atomwaffen im Bundesgebiet .
Die Beschwerdeführerin wohnt in der Nähe des Fliegerhorsts Büchel in der Eifel .
Sie verfolgt mit der Verfassungsbeschwerde ihr Begehren aus dem fachgerichtlichen Verfahren weiter , die Bundesrepublik Deutschland zu verpflichten , gegenüber den USA auf den Abzug von auf dem Fliegerhorst Büchel mutmaßlich stationierten US-amerikanischen Atomwaffen hinzuwirken .
I. 1. Der Fliegerhorst Büchel wurde <TIMEX3 tid="t10886" type="DATE" value="1955-08" mod="MID">Mitte August 1955</TIMEX3> an die Bundeswehrverwaltung übergeben . <TIMEX3 tid="t10889" type="DATE" value="1958">1958</TIMEX3> wurde dort das Jagdbombergeschwader 33 stationiert , das im <TIMEX3 tid="t10888" type="DATE" value="1958-12">Dezember 1958</TIMEX3> offiziell der NATO unterstellt wurde .
Im Fliegerhorst befinden sich zudem Staffeln der US Air Force 702 Munitions Support Squadrons ( 702 MUNSS ) .
Diese dienen nach verbreiteter Annahme vor allem der Verwahrung , Bewachung , Wartung und Freigabe der dort im Rahmen der innerhalb der NATO ( Nordatlantikvertrag vom <TIMEX3 tid="t10899" type="DATE" value="1949-04-04">4. April 1949</TIMEX3> in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t10900" type="DATE" value="1951-10-15">15. Oktober 1951</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t10896" type="DATE" value="1955">1955</TIMEX3> II S. 289 > ) vereinbarten nuklearen Teilhabe ( vgl. § 16 KrWaffG und hierzu BTDrucks 11/4609 S. 7 f. ) gelagerten Atomwaffen ( vgl. Nassauer , US-Atomwaffen in Deutschland und Europa < <TIMEX3 tid="t10904" type="DATE" value="2012-11">November 2012</TIMEX3> > ) .
Die Bundeswehr hat der NATO im Gegenzug die Bereitstellung von 46 nuklearfähigen Trägerflugzeugen für die nukleare Teilhabe zugesagt und stationiert 44 Tornados in Büchel ( vgl. Bundeszentrale für politische Bildung , Atomwaffen in Europa , BICC 01/<TIMEX3 tid="t10908" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ) .
Im Rahmen der nuklearen Teilhabe sollen auch deutsche Soldaten im Einsatz von Atomwaffen ausgebildet werden ( vgl. Nassauer , Atomwaffensperrvertrag und Nukleare Teilhabe - Das Nukleare Outsourcing beenden ? , S. 7 < <TIMEX3 tid="t10909" type="DATE" value="2005-04">April 2005</TIMEX3> > ) .
2. Am <TIMEX3 tid="t10917" type="DATE" value="2019-11-19">19.</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t10915" type="DATE" value="2010-11-20">20. November 2010</TIMEX3> verabschiedeten die NATO-Bündnispartner ein neues strategisches Konzept , welches sich erstmals auf das Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt festlegte , zugleich aber das Prinzip der nuklearen Abschreckung bis zur vollständigen Vernichtung aller Nuklearwaffen auf der Welt bestätigte ( vgl. Strategisches Konzept für die Verteidigung und Sicherheit der Mitglieder der Nordatlantikvertrags-Organisation , <TIMEX3 tid="t10919" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ) .
Am <TIMEX3 tid="t10923" type="DATE" value="2017-03-27">27. März 2017</TIMEX3> begann ohne Beteiligung der Atommächte sowie mehrerer NATO-Staaten , darunter Deutschland , eine UN-Atomwaffenverbotskonferenz als erster Schritt zu einer Nuklearwaffenkonvention .
Am <TIMEX3 tid="t10929" type="DATE" value="2017-07-07">7. Juli 2017</TIMEX3> einigten sich in deren Folge 122 Staaten auf einen Vertrag , der ein generelles Verbot von Atomwaffen , auch als Bestandteil einer Abschreckungsstrategie , vorsieht ( Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons of 7. July <TIMEX3 tid="t10927" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> - A / CONF . 229 / <TIMEX3 tid="t10931" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> / 8 ) .
Verboten sind danach Herstellung , Lagerung , Besitz , Weitergabe und Einsatz von Nuklearwaffen ( Art. 1 des Vertrags ) .
Der Vertrag liegt seit dem <TIMEX3 tid="t10937" type="DATE" value="2017-09-20">20. September 2017</TIMEX3> bei den Vereinten Nationen ( UN ) zur Unterzeichnung aus und wird <TIMEX3 tid="t10939" type="DURATION" value="P90D">90 Tage</TIMEX3> nach der Ratifizierung durch mindestens 50 Staaten in Kraft treten ( Art. 14 f. des Vertrags ) .
II. 1. Die Beschwerdeführerin wandte sich mit anwaltlichem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t10943" type="DATE" value="2009-09-24">24. September 2009</TIMEX3> an den Bundesminister der Verteidigung .
Hierin führte sie insbesondere aus , sie befürchte , terroristischen Angriffen auf den Fliegerhorst in besonderer Weise ausgesetzt zu sein .
Die Bundeswehr halte Flugstaffeln für die nukleare Teilhabe vor .
Das stelle einen Verstoß gegen Völkervertragsrecht dar .
Zudem seien auch Nuklearwaffen an sich völkerrechtswidrig .
Da die USA ein zu weites Verständnis des völkerrechtlichen Selbstverteidigungsrechts verträten und auch den Einsatz von Nuklearwaffen im Rahmen einer etwaigen " antizipatorischen Selbstverteidigung " als zulässig ansähen , seien Verstöße gegen das Gewaltverbot zu befürchten .
Die Nuklearwaffen verstießen zudem gegen Prinzipien des humanitären Völkerrechts wie die Gebote , zwischen Soldaten und Zivilbevölkerung zu unterscheiden , keine unnötigen Leiden zu verursachen und das Gebiet unbeteiligter und neutraler Staaten nicht in Mitleidenschaft zu ziehen .
Eine rechtswidrige Kriegsführung von deutschem Boden aus verletze den NATO-Vertrag und die deutsche Verfassung .
Dabei könne sie sich wie jeder Bürger auf das Völkerrecht berufen und daraus subjektive Rechte in Form eines Unterlassungsanspruchs gegen die Bundesrepublik Deutschland herleiten .
Dies folge aus Art. 25 und Art. 26 GG , wonach jeder Bürger vom Staat verlangen könne , dass eine von deutschem Boden ausgehende rechtswidrige Kriegsführung unterbunden werde .
2. Das Bundesministerium der Verteidigung antwortete mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t10949" type="DATE" value="2009-11-04">4. November 2009</TIMEX3> , dass sich die Bundesregierung in allen damit befassten Foren dafür einsetze , multilateral eine vollständige Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen als Beitrag zu Frieden und Stabilität in der Welt zu erreichen .
Sie habe mit darauf hingewirkt , dass bei den NATO-Nuklearstreitkräften in Europa seit den Spitzenzeiten des Kalten Krieges eine Verringerung der Sprengköpfe um annähernd 95 Prozent erfolgt sei .
Ziel bleibe darüber hinaus die umfassende , nachprüfbare und unumkehrbare Abrüstung im Rahmen einer verantwortungsvollen Sicherheitspolitik , welche bestehende Risiken sorgfältig abwäge .
Auch in der Koalitionsvereinbarung für die 17. Legislaturperiode würden die von US-Präsident Obama unterbreiteten Vorschläge für weitgehende neue Abrüstungsinitiativen - einschließlich des Zieles einer nuklearwaffenfreien Welt - nachdrücklich unterstützt .
Die Bundesregierung werde sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür einsetzen , dass Nachfolgeabkommen zu auslaufenden Verträgen ausgehandelt und die bislang ausgebliebene Ratifizierung des Atomteststoppvertrags und des angepassten KSE-Vertrags nachgeholt würden .
Es sei darüber hinaus das ausdrückliche Bestreben der Bundesregierung , sich im Zuge der Ausarbeitung des neuen strategischen Konzepts der NATO im Bündnis sowie gegenüber den amerikanischen Verbündeten dafür einzusetzen , dass die in Deutschland verbliebenen Atomwaffen abgezogen würden .
Durch infrastrukturelle , technische und organisatorische Maßnahmen sowie durch strikte Geheimhaltung und Überwachung aller Maßnahmen werde im Übrigen ein Höchstmaß an Schutz und Sicherheit für die Einwohner Deutschlands gewährleistet .
3. Die unter dem <TIMEX3 tid="t10958" type="DATE" value="2010-04-13">13. April 2010</TIMEX3> am Verwaltungsgericht Berlin erhobene Klage der Beschwerdeführerin gegen die Bundesrepublik Deutschland verwies das Verwaltungsgericht Berlin zuständigkeitshalber mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10959" type="DATE" value="2010-05-26">26. Mai 2010</TIMEX3> an das Verwaltungsgericht Köln .
Die Beschwerdeführerin beantragte hierin , die Bundesrepublik Deutschland zu verurteilen , gegenüber den USA darauf hinzuwirken , dass die auf dem Fliegerhorst Büchel gelagerten amerikanischen Atomwaffen abgezogen werden , sowie alle auf nukleare Teilhabe gerichteten Handlungen einzustellen , hilfsweise , darauf hinzuwirken , dass die NATO-Strategie zukünftig auf den Einsatz von Atomwaffen verzichte .
In der Klagebegründung wiederholte und vertiefte sie die Ausführungen aus ihrem Schreiben an den Bundesminister der Verteidigung .
Sie sei insbesondere durch ihren Wohnsitz in unmittelbarer Nähe des Fliegerhorsts Büchel der Gefahr terroristischer Anschläge ausgesetzt .
Büchel sei der letzte verbliebene Nuklearwaffenstandort in Deutschland .
Es lagerten dort bis zu 20 US-Atombomben mit einer erheblichen Zerstörungskraft .
Das Bundesministerium der Verteidigung betone nach außen , der als Pilot eingesetzte Bundeswehrsoldat handele auf Beschluss und Befehl der NATO und erst nachdem US-Soldaten nach persönlicher Weisung durch den US-Präsidenten die Waffen " scharfgemacht " hätten .
Die nukleare Teilhabe im Sinne der " Konzeptionellen Leitlinien zur Weiterentwicklung der Bundeswehr " vom <TIMEX3 tid="t10966" type="DATE" value="1994-07-12">12. Juli 1994</TIMEX3> würde aber konkret durch die Piloten des Jagdbombergeschwaders 33 ausgeübt .
Der Koalitionsvertrag für die 17. Legislaturperiode binde die Forderung nach dem Abzug der Atomwaffen in Büchel zudem an die NATO-Strategie .
Auch bleibe im Dunkeln , was mit der nuklearen Teilhabe im Übrigen , insbesondere in den NATO-Stäben , sei .
Die bisher seitens des Bundesministeriums der Verteidigung abgegebenen Erklärungen würden daher nicht ausreichen , so dass Klage geboten sei .
4. Das Verwaltungsgericht Köln wies die Klage der Beschwerdeführerin mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10971" type="DATE" value="2011-07-14">14. Juli 2011</TIMEX3> als unzulässig ab .
Es legte dabei die Annahme , dass auf dem Fliegerhorst Büchel die letzten auf deutschem Gebiet verbliebenen Atomwaffen lagern , zu der die Beklagte aus Gründen der Geheimhaltung keine Aussagen getroffen hatte , seiner Entscheidung zugrunde .
Soweit sich die Beschwerdeführerin gegen etwaige NATO-Einsätze und Rechtsansichten sowie ein mögliches Vorgehen der USA richte , sei die deutsche Gerichtsbarkeit nicht eröffnet .
Überdies fehle es an der Klagebefugnis .
Eine solche folge insbesondere nicht daraus , dass sie ca. 3,5 Kilometer von dem Bundeswehrflugplatz Büchel entfernt wohne .
Klageziel sei nicht die Verhinderung eines bevorstehenden Einsatzes von Atomwaffen und erst recht nicht deren Einsatz in einem Angriffskrieg .
Vielmehr sei die Klage darauf gerichtet , den Abzug der Atomwaffen aus Büchel und ein Ende des Konzepts der nuklearen Abschreckung zu erreichen .
Völkerrechtliches Vertrags- oder Gewohnheitsrecht verbiete Atomwaffen als solche jedoch nicht .
Auch der Internationale Gerichtshof habe in dem von der Beschwerdeführerin benannten aufwändigen Gutachten keine endgültige Aussage über die Zulässigkeit des Einsatzes von Atomwaffen durch einen Staat zur Selbstverteidigung in einer extremen Situation treffen können .
Die Beschwerdeführerin könne sich jedenfalls nicht auf einklagbare subjektive Rechte berufen .
Solche würden insbesondere nicht durch Art. 25 oder Art. 26 GG vermittelt .
Die in Rede stehenden allgemeinen Regeln des Völkerrechts seien nicht individualgerichtet .
Aus Art. 26 GG folge nichts Anderes .
Dass die Bundesrepublik Deutschland Handlungen vornehme , vorzunehmen gedenke oder Unterlassungen beabsichtige , die das friedliche Zusammenleben störten , oder dass sie gar einen Angriffskrieg beabsichtige , behaupte die Beschwerdeführerin nicht .
Soweit die Beschwerdeführerin sich auf Art. 25 GG in Verbindung mit Art. 2 Abs. 2 GG stütze , berufe sie sich auf Beeinträchtigungen , die entstehen könnten , wenn sich die Gefahr etwaiger Angriffe von Terroristen auf Atomwaffen im Fliegerhorst Büchel realisiere , und damit auf von Handlungen Dritter ausgehende Gefahren , die der Bundesrepublik Deutschland nicht zurechenbar seien .
Bloße Gefährdungen seien nur dann als Grundrechtsverletzungen zu qualifizieren , wenn sich hinsichtlich ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit gewisse , nicht völlig unbestimmte Annahmen treffen ließen .
Welchen Einfluss die aufrechterhaltene Stationierung von Atomwaffen in Büchel für das Verhalten von Terroristen ( und im Konflikt mit NATO-Staaten stehenden Drittstaaten ) habe , entziehe sich einer gerichtlichen Feststellung .
Insoweit befinde sich die Beschwerdeführerin zudem in der unüberschaubar großen Gesellschaft von Anwohnern und Nutzern vieler gefährdeter oder gefährlicher Unternehmen , Verkehrs- und sonstigen Einrichtungen sowie exponierter Bauwerke , die Ziel terroristischer Angriffe sein könnten .
Eine Verletzung staatlicher Schutzpflichten setze überdies voraus , dass die öffentliche Gewalt überhaupt keine Schutzvorkehrungen getroffen habe oder die ergriffenen Maßnahmen gänzlich ungeeignet oder völlig unzulänglich seien , das gebotene Schutzziel zu erreichen , oder erheblich dahinter zurückblieben .
Dies sei nicht ersichtlich .
Vielmehr gehe auch aus den unter anderem von der Beschwerdeführerin zu den Verfahrensunterlagen gereichten Studien hervor , dass in Bezug auf den Fliegerhorst Büchel auch gegen terroristische Angriffe besondere Sicherheitsvorkehrungen getroffen worden seien .
Aufgrund dieser Erwägungen sei es für die Entscheidungsfindung weder auf Beweisanträge der Beschwerdeführerin zum Sachverhalt angekommen , noch eine Vorlage an das Bundesverfassungsgericht nach Art. 100 Abs. 2 GG erforderlich gewesen .
5. Ein daraufhin von der Beschwerdeführerin beim Oberverwaltungsgericht des Landes Nordrhein-Westfalen gestellter Antrag auf Zulassung der Berufung blieb erfolglos .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10981" type="DATE" value="2013-05-07">7. Mai 2013</TIMEX3> lehnte das Oberverwaltungsgericht den Antrag ab - 4 A <TIMEX3 tid="t10978" type="DATE" value="1913">1913</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t10979" type="DATE" value="1911">11</TIMEX3> - und hielt insoweit die Begründung des Urteils des Verwaltungsgerichts aufrecht .
Das Verwaltungsgericht sei - im Einklang mit dem Internationalen Gerichtshof und dem Bundesverfassungsgericht - nicht von einer ausnahmslosen Völkerrechtswidrigkeit der Androhung und / oder des Einsatzes von Atomwaffen ausgegangen .
Dass eine extreme Notwehrsituation , für die der Internationale Gerichtshof die Völkerrechtswidrigkeit eines Atomwaffeneinsatzes offengelassen habe , nach Ansicht der Beschwerdeführerin für die Bundesrepublik Deutschland nicht denkbar sei , könne nicht Basis der rechtlichen Würdigung sein .
Auch habe der Internationale Gerichtshof in dem genannten - nicht rechtsverbindlichen - Gutachten ausdrücklich festgehalten , dass Atomwaffen völkergewohnheitsrechtlich nicht verboten seien .
Dementsprechend sei auch das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t10986" type="DATE" value="2001-11-22">22. November 2001</TIMEX3> zum ( damaligen ) strategischen Konzept der NATO davon ausgegangen , dass es keine allgemeine Regel des Völkerrechts gebe , die der Bundesrepublik Deutschland oder einem NATO-Partner die Lagerung von Atomwaffen oder auch deren Einsatz zu Zwecken der Abschreckung verbiete .
Da ein Verstoß gegen allgemeine Regeln des Völkerrechts nicht vorliege , komme es nicht darauf an , ob das Verwaltungsgericht die Möglichkeit einer subjektiven Rechtsverletzung der Beschwerdeführerin aus Art. 25 Satz 2 und Art. 26 GG zu Recht verneint habe .
Das Verwaltungsgericht habe zugunsten der Beschwerdeführerin die Lagerung von Atomwaffen in Büchel und damit die Existenz einer Gefahrenquelle unterstellt und zutreffend festgestellt , dass ein auf bestimmte Maßnahmen zum Schutz vor Gefährdungen gerichteter Anspruch der Beschwerdeführerin nicht in einer Weise substantiiert dargelegt worden sei .
Unabhängig davon seien die von der Beschwerdeführerin angeführten möglichen terroristischen Handlungen der Bundesrepublik Deutschland nicht zurechenbar und auch nur begrenzt vorherzusehen und zu verhindern .
Zudem sei eine aktuelle Gefährdung weder erkennbar noch von der Beschwerdeführerin plausibel gemacht worden .
Ihr Vorbringen beschränke sich auf die Darstellung " denkbarer " Szenarien und Spekulationen .
III. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde vom <TIMEX3 tid="t10993" type="DATE" value="2011-08-09">9. August 2011</TIMEX3> wendet sich die Beschwerdeführerin gegen das Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung und das Urteil des Verwaltungsgerichts Köln .
Unter dem <TIMEX3 tid="t11001" type="DATE" value="2013-06-07">7. Juni 2013</TIMEX3> hat sie die Verfassungsbeschwerde auch auf den Beschluss des Oberverwaltungsgerichts erstreckt , der ihr am <TIMEX3 tid="t11002" type="DATE" value="2013-05-10">10. Mai 2013</TIMEX3> zugegangen sei .
Die Stationierung der Atomwaffen stelle einen Nachteil dar , der seinen Ursprung und seine Rechtfertigung nicht in der verfassungsmäßigen Ordnung habe .
Aus dem vorgenannten Gutachten des Internationalen Gerichtshofs ergebe sich , dass Atomwaffen wegen Verstoßes gegen das völkergewohnheitsrechtliche Gewaltverbot aus Art. 2 Abs. 4 UN-Charta und das humanitäre Völkerrecht generell völkerrechtswidrig seien .
Dass der Internationale Gerichtshof die Frage der Rechtmäßigkeit des Einsatzes von Atomwaffen in einer extremen Notwehrsituation offengelassen habe , ändere daran nichts , weil eine Notwehrsituation für Deutschland nicht ersichtlich sei .
Aus der Verletzung dieser allgemeinen Regeln des Völkerrechts könne die Beschwerdeführerin eine subjektive Rechtsstellung herleiten , ohne dass es auf Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG ankäme .
Denn das humanitäre Völkerrecht sei bereits aus sich heraus individualschützend .
Zudem verstießen die Stationierung beziehungsweise die Mitwirkungshandlungen der Bundesrepublik Deutschland gegen Art. I und Art. II des Nichtverbreitungsvertrages sowie Art. 3 des Zwei-plus-Vier-Vertrages .
Die Beschwerdeführerin sei von dieser Völkerrechtswidrigkeit auch individuell betroffen .
Das Vorhalten des Fliegerhorstes in unmittelbar Nähe zu ihrem Wohnort , die Duldung dessen Inanspruchnahme durch die Vereinigten Staaten für die Lagerung von Atomwaffen sowie die Übungen deutscher Soldaten in Zusammenhang mit diesen Waffen erhöhten ihr Risiko für Leib und Leben sowie ihr Eigentum signifikant .
Die Wahrscheinlichkeit der Realisierung dieses Risikos möge zwar so gering sein , dass man nicht von einer Gefahr sprechen könne ; darauf käme es aber ebenso wenig wie auf eine Verantwortlichkeit des deutschen Staates an , weil die Auferlegung des Risikos selbst einen Eingriff darstelle , der wegen der Völkerrechtswidrigkeit verfassungsrechtlich nicht gerechtfertigt werden könne .
Es seien zudem keine hinreichenden Sicherheitsvorkehrungen getroffen worden .
Die Anschläge vom <TIMEX3 tid="t11009" type="DATE" value="2001-09-11">11. September 2001</TIMEX3> sowie das verfassungsrechtliche Verbot , Flugzeuge zur Wahrung von Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG abzuschießen ( BVerfGE 115 , 118 ) , zeigten vielmehr , dass es keine geeigneten Schutzvorkehrungen zur Verhinderung terroristischer Angriffe oder Flugzeugabstürze gebe .
Aufgrund der Gefahr terroristischer Angriffe und daraus entstehender Kämpfe , insbesondere einer Atombombenexplosion , sei auch ihr durch Art. 14 Abs. 1 GG geschütztes Eigentum gefährdet .
Weiterhin rügt die Beschwerdeführerin die Verletzung ihres durch Art. 19 Abs. 4 GG gewährleisteten Rechts auf effektiven Rechtsschutz .
Der inkriminierte Umgang mit den Atomwaffen verletze das völkerrechtliche Gewaltverbot , worauf sie sich als Nachbarin und damit faktisch Betroffene berufen könne .
Auch sei ihr Recht auf den gesetzlichen Richter nach Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verletzt , weil entgegen Art. 100 Abs. 2 GG keine Aussetzung des Verfahrens und Vorlage an das Bundesverfassungsgericht zur Klärung des Inhalts von Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG erfolgt sei .
Eine Verletzung ihres grundrechtsgleichen Rechts auf rechtliches Gehör nach Art. 103 Abs. 1 GG liege schließlich darin , dass das Verwaltungsgericht den Sachverhalt trotz mehrfacher Aufforderung nicht ausreichend aufgeklärt habe .
IV. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen , weil die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Die Annahme ist insbesondere nicht zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte der Beschwerdeführerin angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) , weil die Verfassungsbeschwerde keine hinreichende Aussicht auf Erfolg hat ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 f. > ) .
Sie ist bereits mangels hinreichender Substantiierung unzulässig .
Eine den §§ 23 Abs. 1 Satz 2 , 92 BVerfGG genügende Begründung setzt voraus , dass der die Rechtsverletzung enthaltende Vorgang substantiiert und schlüssig vorgetragen wird .
Dabei muss deutlich werden , inwieweit durch die angegriffene Maßnahme das bezeichnete Grundrecht verletzt sein soll ( BVerfGE 130 , 1 < 21 m. w. N. > ; stRspr ) .
Die Verfassungsbeschwerde lässt bereits die Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung durch das Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung und die angegriffenen fachgerichtlichen Entscheidungen nicht erkennen , auch wenn man - wie im bisherigen Verfahren - die Existenz der Atomwaffen im Fliegerhorst Büchel unterstellt .
Das gilt mit Blick auf ihre Grundrechte aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 und Art. 14 Abs. 1 GG ( 1. ) , Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 25 GG ( 2. ) und ihr Recht auf effektiven Rechtsschutz aus Art. 19 Abs. 4 GG ( 3. ) .
1. Die Beschwerdeführerin hat eine Verletzung in ihren Grundrechten aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 und Art. 14 Abs. 1 GG nicht substantiiert dargelegt .
a ) Eine Verletzung von Art. 2 Abs. 2 Satz 1 und / oder Art. 14 Abs. 1 GG setzt einen der Bundesrepublik Deutschland zurechenbaren Eingriff voraus .
Zwar ist der Grundrechtsschutz dabei nicht auf imperative Eingriffe beschränkt , das heißt auf Maßnahmen , die unmittelbar und gezielt ( final ) durch ein vom Staat verfügtes , erforderlichenfalls zwangsweise durchzusetzendes Ge- oder Verbot zu einer Verkürzung grundrechtlich geschützter Interessen führen ( vgl. BVerfGE 105 , 279 < 299 f. > ; 116 , 202 < 222 > ) .
Grundrechte können vielmehr auch bei mittelbaren und faktischen Beeinträchtigungen betroffen sein , wenn diese in Zielsetzung und Wirkung imperativen Eingriffen gleichkommen ( vgl. BVerfGE 105 , 279 < 303 > ; 110 , 177 < 191 > ; 113 , 63 < 76 > ; 116 , 202 < 222 > ) .
Hängt die Beeinträchtigung grundrechtlich geschützter Interessen vom Verhalten anderer Personen ab oder beruht sie auf einem komplexen Geschehensablauf , so setzt die Bejahung eines Eingriffs voraus , dass der Staat diese als für ihn vorhersehbare Folge zumindest in Kauf nimmt ( vgl. BVerfGE 105 , 279 < 300 > ) .
Ist er aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen gehindert , auf den Geschehensablauf Einfluss zu nehmen , kann ihm dieser verfassungsrechtlich nicht als Folge eigenen Verhaltens zugerechnet werden .
Die verfassungsrechtliche Verantwortlichkeit der an das Grundgesetz gebundenen öffentlichen Gewalt , und damit auch der Schutzbereich der Grundrechte , enden daher grundsätzlich dort , wo ein Vorgang in seinem wesentlichen Verlauf von einer fremden Macht nach ihrem , von der Bundesrepublik Deutschland unabhängigen Willen gestaltet wird ( vgl. auch BVerfGE 55 , 349 < 362 f. > ; 57 , 9 < 23 f. > ; 66 , 39 < 62 f. > ; 140 , 317 < 347 Rn. 62 > ) .
Das deckt sich mit der nach Art. 1 Abs. 2 GG gebotenen Berücksichtigung der EMRK bei der Auslegung des Grundgesetzes und der in diesem Zusammenhang ergangenen Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ( vgl. hierzu BVerfGE 111 , 307 < 329 f. > ; 128 , 326 < 369 > ; 140 , 317 < 359 Rn. 91 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11030" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> - 2 BvR 157/17 - , NVwZ <TIMEX3 tid="t11025" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t11026" type="DATE" value="1196">1196</TIMEX3> ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11031" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> - 2 BvR 424/17 - , juris , Rn. 36 ) .
Auch dieser nimmt eine Verantwortlichkeit eines Signatarstaates für Menschenrechtsverletzungen , die Vertreter eines Drittstaats auf seinem Territorium begehen , nur an , wenn dies mit der stillschweigenden oder ausdrücklichen Billigung des Signatarstaates geschieht ( vgl. BVerwGE 154 , 328 < 338 f. Rn. 27 > , unter Hinweis auf EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11037" type="DATE" value="2012-12-13">13. Dezember 2012</TIMEX3> - Nr. 39630/09 - El Masri / Mazedonien , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11042" type="DATE" value="2014-07-24">24. Juli 2014</TIMEX3> - Nr. 28761/11 - Al-Nashiri / Polen und Urteil vom <TIMEX3 tid="t11047" type="DATE" value="2016-02-23">23. Februar 2016</TIMEX3> - Nr. 44883/09 - Nasr und Ghali / Italien ) .
b ) Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG und Art. 14 Abs. 1 GG begründen darüber hinaus aber auch eine Pflicht des Staates , sich schützend und fördernd vor das Leben , die körperliche Unversehrtheit und die Gesundheit des Einzelnen zu stellen und sie vor rechtswidrigen Eingriffen Dritter zu bewahren , wenn die Grundrechtsträger nicht selbst für ihre Integrität Sorge tragen können ( vgl. BVerfGE 39 , 1 < 42 > ; 46 , 160 < 164 > ; 53 , 30 < 57 > ; 56 , 54 < 78 > ; 90 , 145 < 195 > ; 115 , 320 < 346 > ; 121 , 317 < 356 > ; 142 , 313 < 337 Rn. 69 > - zu Art. 2 Abs. 2 GG ; BVerfGE 114 , 1 - zu Art. 14 Abs. 1 GG ) .
c ) Eine Verletzung derartiger Schutzpflichten kommt jedoch nur in Betracht , wenn Schutzvorkehrungen entweder überhaupt nicht getroffen worden sind , wenn die getroffenen Regelungen und Maßnahmen offensichtlich ungeeignet oder völlig unzulänglich sind , wenn sie erheblich hinter dem Schutzziel zurückbleiben ( vgl. BVerfGE 56 , 54 < 81 > ; 77 , 381 < 405 > ; 79 , 174 < 202 > ; 92 , 26 < 46 > ; 125 , 39 < 78 f. > ; 142 , 323 < 337 f. Rn. 70 > ) oder auf einer unzureichenden Tatsachenermittlung oder unvertretbaren Einschätzungen beruhen ( vgl. BVerfGE 61 , 82 < 114 f. > ; 84 , 34 < 50 > ; 88 , 203 < 254 > ; 95 , 1 < 15 > ) .
Ein Beschwerdeführer muss insoweit darlegen , dass der Staat seinen Schutzpflichten nicht nachgekommen ist ( vgl. BVerfGE 77 , 170 < 215 > ; BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11060" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> - 1 BvR 2980/<TIMEX3 tid="t11057" type="DATE" value="2914">14</TIMEX3> - , NJW <TIMEX3 tid="t11054" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t11055" type="DATE" value="1716">1716</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t11056" type="DATE" value="1717">1717</TIMEX3> > ) .
2. Mit der Verfassungsbeschwerde kann jedermann ferner geltend machen , im Widerspruch zu einer allgemeinen Regel des Völkerrechts im Sinne von Art. 25 GG in seiner durch Art. 2 Abs. 1 GG gewährleisteten allgemeinen Handlungsfreiheit beeinträchtigt zu sein ( vgl. BVerfGE 23 , 288 < 300 > ; 31 , 145 < 177 > ; 112 , 1 < 21 f. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11068" type="DATE" value="2017-03-08">8. März 2017</TIMEX3> - 2 BvR 483/17 - , NJW <TIMEX3 tid="t11065" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t11066" type="DATE" value="1166">1166</TIMEX3> ; Wollenschläger , in : Dreier , GG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t11070" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 53 , m. w. N. ) .
Die allgemeinen Regeln des Völkerrechts sind insoweit Teil der verfassungsmäßigen Ordnung im Sinne des Art. 2 Abs. 1 GG .
a ) Art. 25 Satz 1 GG verschafft den allgemeinen Regeln des Völkerrechts - dem Völkergewohnheitsrecht und den allgemeinen Rechtsgrundsätzen des Völkerrechts ( vgl. BVerfGE 141 , 1 < 17 f. Rn. 42 > m. w. N. ) - innerstaatliche Wirksamkeit , wobei ihnen Art. 25 Satz 2 Halbsatz 1 GG einen Rang oberhalb der ( einfachen ) Gesetze , aber unterhalb der Verfassung einräumt ( sog. Zwischenrang , vgl. BVerfGE 6 , 309 < 363 > ; 37 , 271 < 279 > ; 111 , 307 < 318 > ; 112 , 1 < 24 , 26 > ; 141 , 1 < 17 Rn. 41 > m. w. N. ) .
Ein Verstoß gegen eine allgemeine Regel des Völkerrechts führt somit zu einer Kollision mit der verfassungsmäßigen Ordnung im Sinne des Art. 2 Abs. 1 GG ( vgl. BVerfGE 6 , 309 < 363 > ; 23 , 288 < 300 > ; 31 , 145 < 177 > ; 112 , 1 < 21 f. > ; 141 , 1 < 17 Rn. 40 > ) .
Demnach sind die deutschen Staatsorgane nicht nur verpflichtet , die allgemeinen Regeln des Völkerrechts zu respektieren , indem sie diese befolgen und Verletzungen unterlassen , sondern - unter bestimmten Voraussetzungen - auch im eigenen Verantwortungsbereich das Völkerrecht durchzusetzen , wenn dritte Staaten dieses verletzen ( BVerfGE 112 , 1 < 26 > ) .
Deutsche Behörden und Gerichte dürfen daher einer unter Verstoß gegen allgemeine Regeln des Völkerrechts vorgenommenen Handlung nichtdeutscher Hoheitsträger im Geltungsbereich des Grundgesetzes keine Wirksamkeit verschaffen und sind gehindert , an einer solchen Handlung bestimmend mitzuwirken ( vgl. BVerfGE 75 , 1 < 18 f. > ; 109 , 13 < 26 > ; 109 , 38 < 52 > ; 112 , 1 < 27 > ; 141 , 1 < 29 Rn. 70 > ) .
b ) Nach Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG erzeugen die allgemeinen Regeln des Völkerrechts Rechte und Pflichten unmittelbar für die Bewohner des Bundesgebietes .
Dies gilt allerdings nur für solche allgemeinen Regeln des Völkerrechts , die einen hinreichenden Individualbezug aufweisen .
Dabei wird Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG einerseits als lediglich deklaratorisch angesehen , weil aus völkerrechtlichen Normen , die von sich aus individualberechtigend oder -verpflichtend wirken , bereits nach der von Art. 25 Satz 1 GG angeordneten Übernahme Rechte und Pflichten für den Einzelnen folgen .
Aus Normen , die indes von sich aus Individuen weder berechtigen noch verpflichten , können nach dieser Ansicht auch mittels Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG keine subjektiven Rechte und Pflichten entstehen ( vgl. BVerfGE 15 , 25 < 33 f. > ; 27 , 253 < 274 > ; 41 , 126 < 160 > ; vgl. auch BVerfGE 46 , 342 < 362 f. > ; 63 , 343 < 373 f. > ) .
Andererseits wird in jüngerer Zeit die Auffassung vertreten , dass es unabhängig davon , ob Ansprüche von Einzelpersonen schon kraft Völkerrechts bestehen , geboten sein kann , Völkerrechtsverstöße als subjektive Rechtsverletzungen geltend machen zu können ( BVerfGE 112 , 1 < 22 > ; weitergehend BVerwGE 154 , 328 < 346 > ) .
aa ) Wie auch immer die Grenzen einer Geltendmachung allgemeiner Regeln des Völkerrechts im Einzelnen auch zu bestimmen sind , setzt ihre Subjektivierung jedenfalls voraus , dass die in Frage stehende allgemeine Regel des Völkerrechts einen engen Bezug zu individuellen hochrangigen Rechtsgütern aufweist , wie dies etwa im völkerrechtlichen Enteignungsrecht der Fall ist ( BVerfGE 112 , 1 < 22 > ) .
Sinn und Zweck der von Art. 25 GG angeordneten Inkorporation der allgemeinen Regeln des Völkerrechts mit Vorrang vor den Gesetzen ist es , einen weitgehenden Gleichklang der freiheitlichen Verfassungsordnung mit dem Völkerrecht herzustellen ; die Verfassung erzwingt insoweit eine dem allgemeinen Völkerrecht entsprechende Gestaltung des Bundesrechts ( vgl. BVerfGE 23 , 288 < 316 > ; 112 , 1 < 25 > ; Streinz , in : Sachs , GG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t11078" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 9 ; Rojahn , in : von Münch / Kunig , GG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t11079" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 1 ) .
Diese Zielsetzung würde unterlaufen , wenn ausschließlich an Staaten gerichtete Normen des Völkerrechts , die - wie das Gewaltverbot - nicht bereits von sich aus eine subjektive Schutzwirkung aufweisen , über Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG inhaltlich verändert , nämlich individualisiert , in das Bundesrecht übernommen würden und dadurch letztlich eine über die Intention des Völkerrechts hinausgehende innerstaatliche Rechtslage geschaffen würde ( Kunig , in : Graf Vitzthum / Proelß , Völkerrecht , 7. Aufl. <TIMEX3 tid="t11081" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 61 < 118 ff. ; Rn. 150 ff. > ; vgl. auch Hofmann , in : Umbach / Clemens , GG , <TIMEX3 tid="t11082" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 25 ; Rojahn , in : von Münch / Kunig , GG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t11083" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 41 , 49 f. ; Cremer , Allgemeine Regeln des Völkerrechts , in : Isensee / Kirchhof , HStR XI , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t11084" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 235 Rn. 32 ; Kessler / Salomon , DÖV <TIMEX3 tid="t11085" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 283 < 288 f. > ; Wollenschläger , in : Dreier , GG , Bd. 2 , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t11086" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 36 ; Herdegen , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 25 Rn. 90 < <TIMEX3 tid="t11087" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> > ; Schorkopf , Staatsrecht der internationalen Beziehungen , <TIMEX3 tid="t11090" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 162 f. , Rn. 40 ; für das Gewaltverbot abweichend Fischer-Lescano / Hanschmann , in : Becker / Braun / Deiseroth , Frieden durch Recht ? , <TIMEX3 tid="t11091" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 181 < 189 ff. > ; offengelassen in BVerwGE 154 , 328 < 347 > ) .
Etwas anderes folgt auch nicht aus der Entstehungsgeschichte von Art. 25 GG .
Diesem lag zwar die Vorstellung zugrunde , dass das Völkerrecht nicht mehr als Recht , welches " nur den Staat , aber nicht den Einzelnen im Staat verpflichtet " , angesehen werden , sondern " durch die Staatskruste hindurch bis zum Einzelnen " gehen sollte ( Deutscher Bundestag / Bundesarchiv , Der Parlamentarische Rat <TIMEX3 tid="t11093" type="DATE" value="1948">1948</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11094" type="DATE" value="1949">1949</TIMEX3> , Akten und Protokolle , Bd. 2 , <TIMEX3 tid="t11095" type="DATE" value="1981">1981</TIMEX3> , S. 206 Fn. 61 ) .
Das damit verbundene Ziel , die strikte Mediatisierung des Einzelnen zu überwinden und das Völkerrecht in bestimmtem Umfang zu individualisieren , wird aber bereits dadurch erreicht , dass sich jedermann , der von staatlichem Handeln nachteilig in subjektiven Rechten betroffen ist , darauf berufen kann , dass ein solcher Eingriff zu einer allgemeinen Regel des Völkerrechts und damit zu der verfassungsmäßigen Ordnung im Sinne des Art. 2 Abs. 1 GG in Widerspruch steht ( vgl. BVerfGE 6 , 309 < 362 ff. > ; 23 , 288 < 300 > ; 31 , 145 < 177 > ; 112 , 1 < 21 f. > ; 141 , 1 < 17 Rn. 40 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11099" type="DATE" value="2017-05-17">17. Mai 2017</TIMEX3> - 2 BvR 893/17 - , juris , Rn. 33 ; Hofmann , in : Umbach / Clemens , GG , <TIMEX3 tid="t11101" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , Art. 25 Rn. 26 ) .
Dass Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG darüber hinaus aus auch rein staatengerichteten Regeln des Völkerrechts - wie dem Grundsatz pacta sunt servanda oder Ähnliches - subjektive Rechte des Einzelnen begründen sollte , lässt sich der Entstehungsgeschichte nicht entnehmen .
Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG kann daher nicht so verstanden werden , dass für die Geltendmachung einer durch Art. 25 GG begründeten materiellen Rechtsstellung abweichend von Art. 19 Abs. 4 GG eine Popularklage eröffnet wird ( so auch BVerwGE 154 , 328 < 347 ff. Rn. 48 f. > ) .
bb ) Voraussetzung für die Berufung auf eine aus Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG subjektivierte allgemeine Regel des Völkerrechts ist überdies , dass der Betroffene Träger der individuellen hochrangigen Rechtsgüter ist , zu denen die Norm einen engen Bezug hat , und dass er damit in deren Schutzbereich einbezogen ist ( vgl. BVerfGE 112 , 1 < 22 > ) .
Zudem muss er geltend machen , gerade durch das mutmaßlich völkerrechtswidrige Verhalten deutscher Staatsorgane unmittelbar in diesem individuellen hochrangigen Rechtsgut betroffen zu sein ( dazu BVerwGE 154 , 328 < 347 > ) .
3. Art. 19 Abs. 4 GG eröffnet demjenigen den Rechtsweg , der behauptet , durch die öffentliche Gewalt in seinen Rechten verletzt zu sein .
Gewährleistet wird nicht nur formal die Möglichkeit , die Gerichte anzurufen , sondern auch die Effektivität des Rechtsschutzes ( vgl. BVerfGE 35 , 263 < 274 > ; 35 , 382 < 401 f. > ; 93 , 1 < 13 > ; 143 , 216 < 224 f. Rn. 20 > ) .
Für die Eröffnung der Garantie effektiven Rechtsschutzes genügt allerdings weder die Möglichkeit einer bloßen Interessenbeeinträchtigung noch die mögliche Verletzung von Rechtssätzen , die nicht dem Interesse des Einzelnen zu dienen bestimmt sind ( vgl. BVerfGE 31 , 33 < 39 f. > ; 83 , 182 < 194 > ; 96 , 100 < 114 > ; 116 , 1 < 11 > ) .
Art. 19 Abs. 4 GG garantiert keine allgemeine Rechtmäßigkeitskontrolle der öffentlichen Hand ; er trifft vielmehr eine Systementscheidung für den Individualrechtsschutz .
V. An diesen Maßstäben gemessen , ist ein Eingriff in Grundrechte der Beschwerdeführerin ebenso wenig dargelegt wie eine Verletzung grundrechtlicher Schutzpflichten ( 1. ) , eine Verletzung von Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 25 Satz 2 GG ( 2. ) oder eine Verletzung von Art. 19 Abs. 4 GG ( 3. ) .
1. Die von der Beschwerdeführerin geltend gemachten Gefahren stellen keine grundrechtserheblichen Beeinträchtigungen von durch Art. 2 Abs. 2 GG geschützten Interessen dar .
Insoweit fehlt es schon an verlässlichen Anhaltspunkten für die Bejahung der hier allein in Betracht kommenden eingriffsgleichen Gefährdung .
a ) Da das Risiko terroristischer Anschläge der deutschen Staatsgewalt nicht zuzurechnen ist - die Bedrohung der durch Art. 2 Abs. 2 Satz 1 und Art. 14 Abs. 1 GG geschützten Rechtsgüter geht von Dritten , insbesondere terroristischen Vereinigungen aus - kommt als Anknüpfungspunkt für eine grundrechtliche Verantwortlichkeit allein der Umstand in Betracht , dass die Bundesrepublik Deutschland den USA durch die hierzu getroffenen völkerrechtlichen Vereinbarungen über den Aufenthalt ausländischer Streitkräfte und die militärische Nutzung von Liegenschaften sowie ihre nukleare Teilhabe ( Nordatlantikvertrag vom <TIMEX3 tid="t11119" type="DATE" value="1949-04-04">4. April 1949</TIMEX3> in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t11120" type="DATE" value="1951-10-15">15. Oktober 1951</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t11116" type="DATE" value="1955">1955</TIMEX3> II S. 289 > ; Vertrag über den Aufenthalt ausländischer Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland vom <TIMEX3 tid="t11127" type="DATE" value="1954-10-23">23. Oktober 1954</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t11125" type="DATE" value="1955">1955</TIMEX3> II S. 253 > ; Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen [ NATO-Truppenstatut ] vom <TIMEX3 tid="t11139" type="DATE" value="1951-06-19">19. Juni 1951</TIMEX3> und das hierzu abgeschlossene Zusatzabkommen vom <TIMEX3 tid="t11140" type="DATE" value="1959-08-03">3. August 1959</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t11133" type="DATE" value="1961">1961</TIMEX3> II S. <TIMEX3 tid="t11134" type="DATE" value="1183">1183</TIMEX3> , 1190 ff. , 1218 ff. > , teilweise geändert durch die Abkommen vom <TIMEX3 tid="t11160" type="DATE" value="1971-10-21">21. Oktober 1971</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t11149" type="DATE" value="1973">1973</TIMEX3> II S. <TIMEX3 tid="t11150" type="DATE" value="1021">1021</TIMEX3> > , <TIMEX3 tid="t11161" type="DATE" value="1981-05-18">18. Mai 1981</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t11152" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> II S. 530 > und <TIMEX3 tid="t11162" type="DATE" value="1993-03-18">18. März 1993</TIMEX3> < BGBl <TIMEX3 tid="t11154" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> II S. 2594 > ; vgl. BVerwGE 154 , 328 < 334 Rn. 19 > ) die Stationierung der Atomwaffen in Büchel gestattet hat .
Dies stellt jedoch keinen Eingriff in die Grundrechte der Beschwerdeführerin dar , weil es zum einen an der Finalität einer möglichen Nachteilszufügung fehlt - die gerügten Gefahren sind hinsichtlich ihres Realisierungsrisikos für die deutschen Staatsorgane nicht vorhersehbar und werden von diesen auch nicht in Kauf genommen - und weil zum anderen der Zurechnungszusammenhang unterbrochen wäre .
Weder reicht der deutsche Staat Terroristen die Hand , noch verleiht er deren Aktivitäten den Anschein der Legalität oder billigt und unterstützt sie in sonstiger Weise .
b ) Auch eine Verletzung der Schutzpflichten aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 und Art. 14 Abs. 1 GG ist selbst unter Berücksichtigung der verheerenden Folgen der von der Beschwerdeführerin befürchteten Angriffe und Unfälle nicht ersichtlich .
Die Beschwerdeführerin hat bereits nicht dargelegt , dass allein der Abzug der Atomwaffen geeignet wäre , die Gefahren vor terroristischen Angriffen oder Unglücksfällen und ihren Auswirkungen abzuwenden .
Sie trägt selbst vor , dass die Bundesrepublik Deutschland Schutzvorkehrungen getroffen habe und legt nicht dar , dass diese gänzlich ungeeignet oder völlig unzulänglich wären , das gebotene Schutzziel zu erreichen oder dass sie erheblich dahinter zurückblieben ( vgl. auch BVerfGE 77 , 170 < 220 ff. > ; BVerfG , NJW <TIMEX3 tid="t11167" type="DATE" value="1993">1993</TIMEX3> , S. 2432 ) .
Aus den von der Beschwerdeführerin in Bezug genommenen Ausführungen Nassauers , der zwar eine 2008 erfolgte Feststellung von Sicherheitsmängeln betont , zugleich jedoch detailliert erläutert , welche Schutzvorkehrungen konkret getroffen wurden - die Konstruktion der Unterflurmagazine , eine strikte Abschirmung durch US-Streitkräfte , eine zusätzliche Sicherung durch eine Luftwaffensicherungsstaffel sowie eine regelmäßige Kontrolle der Sicherheitsstandards - ergeben sich keine offenkundigen Lücken im Sicherheitskonzept ( vgl. Nassauer , US-Atomwaffen in Deutschland und Europa , S. 2 f. < <TIMEX3 tid="t11172" type="DATE" value="2012-11">November 2012</TIMEX3> > ) .
Es ist auch nicht ersichtlich , dass die von den zuständigen deutschen Stellen vorgenommene Risikoermittlung und -bewertung unvertretbar wäre oder auf einer unzureichenden Informationsbasis beruhte .
Im Übrigen ist es Sache der für die Außen- und Verteidigungspolitik zuständigen Stellen des Bundes , darüber zu entscheiden , in welcher Weise der Schutzpflicht des Staates in Bezug auf Grundrechte im Bereich der Außen- und der Verteidigungspolitik gegenüber fremden Staaten oder anderen Mächten und Vereinigungen genügt wird ( vgl. BVerfGE 66 , 39 < 60 f. > ; BVerwGE 154 , 328 < 335 Rn. 21 f. > ) .
c ) Unabhängig davon fehlt es an der hinreichenden Darlegung der erforderlichen unmittelbaren Betroffenheit der Beschwerdeführerin durch das Handeln und / oder Unterlassen deutscher Staatsorgane .
Diese folgt insbesondere nicht aus der örtlichen Nähe ihres Wohnortes zu dem unterstellten Stationierungsort , denn im Fall eines terroristischen Angriffs auf den Fliegerhorst Büchel oder eines Unfalls mit Atomwaffen - insbesondere bei einer Atombombenexplosion - wären nicht nur die Anwohner und Nachbarn von Büchel betroffen .
Die Beschwerdeführerin unterscheidet sich insoweit nicht von der unüberschaubar großen Zahl von Anwohnern und Nutzern vieler im Bundesgebiet vorhandener gefährdeter sowie gefährlicher Einrichtungen , die mit ähnlichen existenzbedrohenden oder -vernichtenden Folgen Ziel terroristischer Angriffe werden könnten ( vgl. VG Köln , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11180" type="DATE" value="2011-07-14">14. Juli 2011</TIMEX3> - 26 K 3869/10 - , juris , Rn. 109 ) .
Auch das " völkerrechtliche Engagement " der Beschwerdeführerin begründet insoweit keine besondere Betroffenheit .
Gesellschaftliches Engagement führt nicht zu einer ( verfassungs- ) rechtlichen Privilegierung bei der Durchsetzung der eigenen Interessen .
2. Soweit sich die Beschwerdeführerin auf eine Verletzung von Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 25 GG beruft , sind die angegriffenen Entscheidungen ebenfalls nicht zu beanstanden .
Ein gewohnheitsrechtliches Verbot , Atomwaffen einzusetzen , hat der Internationale Gerichtshof in dem von der Beschwerdeführerin herangezogenen Gutachten nach ausführlicher Auswertung der Staatenpraxis und der einschlägigen völkerrechtlichen Regeln nicht erkennen können ( Internationaler Gerichtshof , Gutachten vom <TIMEX3 tid="t11187" type="DATE" value="1996-07-08">8. Juli 1996</TIMEX3> , Legality of the Threat or Use of Nuclear Weapons , ICJ Reports <TIMEX3 tid="t11185" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , S. 226 < 247 , 253 ff. > ) .
Insbesondere hat er offengelassen , ob der Einsatz von Atomwaffen , etwa unter extremen Umständen in Ausübung des Selbstverteidigungsrechts , zulässig sei ( Internationaler Gerichtshof , Gutachten vom <TIMEX3 tid="t11193" type="DATE" value="1996-07-08">8. Juli 1996</TIMEX3> , Legality of the Threat or Use of Nuclear Weapons , ICJ Reports <TIMEX3 tid="t11191" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , S. 226 < 263 Rn. 97 > ) .
Dass ein noch über ein ( bereits fragliches ) Einsatzverbot hinausgehendes völkergewohnheitsrechtliches Verbot , Atomwaffen vorzuhalten , belegbar ist , begegnet erheblichen Zweifeln .
Dabei gilt es zu berücksichtigen , dass die allgemeinen Regeln des Völkerrechts jedenfalls die Regeln des universell geltenden Völkergewohnheitsrechts , ergänzt durch aus den nationalen Rechtsordnungen tradierte allgemeine Rechtsgrundsätze , umfassen ( vgl. BVerfGE 15 , 25 < 32 ff. > ; 16 , 27 < 33 > ; 23 , 288 < 317 > ; 94 , 315 < 328 > ; 96 , 68 < 86 > ; 118 , 124 < 134 > ) .
Völkergewohnheitsrecht ist der Brauch , hinter dem die Überzeugung rechtlicher Verpflichtung steht ( vgl. Ständiger Internationaler Gerichtshof , PCIJ Series A 10 < <TIMEX3 tid="t11196" type="DATE" value="1927">1927</TIMEX3> > , 18 - Lotus-Fall ; Dahm / Delbrück / Wolfrum , Völkerrecht , Bd. I / 1 , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t11198" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , S. 56 ff. m. w. N. ) .
Als solches setzt seine Entstehung erstens das zeitlich andauernde und möglichst einheitliche Verhalten unter weit gestreuter und repräsentativer Beteiligung von Staaten und anderen , rechtssetzungsbefugten Völkerrechtssubjekten sowie zweitens die hinter dieser Übung stehende Auffassung , " im Rahmen des völkerrechtlich Gebotenen und Erlaubten oder des Notwendigen zu handeln " ( opinio iuris sive necessitatis , vgl. BVerfGE 66 , 39 < 64 f. > ; 96 , 68 < 86 f. > ; 109 , 38 < 53 f. > ) , voraus .
An die Feststellung einer allgemeinen Regel des Völkerrechts sind wegen der darin zum Ausdruck kommenden grundsätzlichen Verpflichtung aller Staaten hohe Anforderungen zu stellen ( BVerfGE 118 , 124 < 134 f. > ) .
Vor diesem Hintergrund dürfte das tatsächliche Verhalten der <TIMEX3 tid="t11199" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> über Kernwaffen verfügenden Staaten in der Vergangenheit , aber auch zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Annahme einer allgemeinen Übung und Rechtsüberzeugung dahin , dass es Staaten kraft allgemeinen Völkerrechts verwehrt sei , Atomwaffen zu Verteidigungszwecken bereit zu halten , entgegenstehen ( vgl. BVerfGE 66 , 39 < 65 > ; vgl. auch Internationaler Gerichtshof , Gutachten vom <TIMEX3 tid="t11204" type="DATE" value="1996-07-08">8. Juli 1996</TIMEX3> , Legality of the Threat or Use of Nuclear Weapons , ICJ Reports <TIMEX3 tid="t11202" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , S. 226 < 255 Rn. 73 > ) .
Der <TIMEX3 tid="t11206" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> zur Ratifizierung ausliegende UN-Vertrag zum umfassenden Verbot von Atomwaffen vermag an diesem Befund nichts zu ändern .
Da insbesondere die Atommächte und einige NATO-Staaten die Vertragsverhandlungen sowie die Ausarbeitung des Vertrages boykottiert haben , dürfte der Vertrag mangels einheitlicher Staatenpraxis ( vgl. hierzu etwa Herdegen , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 25 Rn. 36 < <TIMEX3 tid="t11207" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> > ; Heintschel von Heinegg , in : Ipsen , Völkerrecht , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t11210" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 17 Rn. 26 ) nach gegenwärtiger Einschätzung nur schwerlich effektives Völkergewohnheitsrecht werden ( vgl. auch zur Verengung des Nichtverbreitungsregimes Epping , in : Ipsen , Völkerrecht , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t11211" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 54 Rn. 19 ) .
3. Schließlich ist weder dargetan noch sonst ersichtlich , dass die angegriffenen Gerichtsentscheidungen die Rechte der Beschwerdeführerin aus Art. 19 Abs. 4 GG verletzen .
a ) Die Verwaltungsgerichte haben die Zulässigkeit der verfahrensgegenständlichen allgemeinen Leistungsklage der Beschwerdeführerin im Einklang mit der ständigen verwaltungsgerichtlichen Rechtsprechung von einer Klagebefugnis abhängig gemacht ( vgl. BVerwGE 153 , 246 Rn. 15 m. w. N. ) .
Dementsprechend haben Verwaltungsgericht und Oberverwaltungsgericht bei der Prüfung der Voraussetzungen von § 42 Abs. 2 VwGO die Klagebefugnis bereits deshalb verneint , weil es an einer Völkerrechtsnorm fehlte , zu der die von der Beschwerdeführerin angegriffene Situation in Widerspruch stand , und weil sie in den von der Beschwerdeführerin herangezogenen allgemeinen Regeln des Völkerrechts , insbesondere dem Gewaltverbot und den einschlägigen Bestimmungen des humanitären Völkerrechts , keine individualschützenden Normen erkannt haben .
Dagegen gibt es nichts zu erinnern ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11217" type="DATE" value="2009-06-10">10. Juni 2009</TIMEX3> - 1 BvR 198/08 - , juris , Rn. 13 ) .
Es ist verfassungsrechtlich insbesondere auch nicht zu beanstanden , dass das Verwaltungsgericht die Klagebefugnis auch im Hinblick auf Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 25 GG verneint hat .
Die Beschwerdeführerin hat in weiten Teilen ihres Rechtsvortrags eine Verletzung bloß staatengerichteter Völkerrechtsnormen , etwa des Gewaltverbots , des Nichtverbreitungsregimes und des Gebots , in einem bewaffneten Konflikt neutrale Staaten nicht zu beeinträchtigen , geltend gemacht .
Aus diesen allgemeinen Regeln des Völkerrechts lassen sich auch durch die Übernahme in das nationale Recht gemäß Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG jedoch keine subjektiven Rechtspositionen ableiten .
Ein aus dem Gewaltverbot hergeleiteter Unterlassungsanspruch würde zudem voraussetzen , dass die Regeln zur Staatenverantwortlichkeit ebenfalls subjektiviert würden .
Das Gewaltverbot beinhaltet lediglich eine Unterlassungspflicht , vermittelt jedoch keinen Anspruch auf Unterlassung .
Letzterer folgt erst aus den völkerrechtlichen Normen zur Staatenverantwortlichkeit , nach denen zum Beispiel der verletzte Staat einen Anspruch hat , von dem verantwortlichen Staat zu verlangen , das rechtswidrige Handeln einzustellen ( vgl. Art. 43 Abs. 2 lit. a Konventionsentwurf der Völkerrechtskommission der Vereinten Nationen zum Thema " Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts " , Annex zur Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen A / RES / 56/83 ; für den Unterlassungsanspruch anderer Staaten bei einer Verletzung von erga-omnes-Verpflichtungen siehe Art. 48 Abs. 2 lit. a des Konventionsentwurfs ) .
Die insoweit anspruchsvermittelnden Normen des Völkerrechts , die Reaktionsmöglichkeiten auf ein rechtswidriges Verhalten in einem Rechtssystem gleichberechtigter Staaten ohne zentrale Durchsetzungsgewalt schaffen , sind indes lediglich staatengerichtet und daher nicht geeignet , nach Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG Rechte und Pflichten für den Einzelnen zu begründen .
b ) Inwiefern aus den weiteren von der Beschwerdeführerin geltend gemachten allgemeinen Regeln des Völkerrechts , etwa aus den von ihr benannten Normen aus dem Bereich des humanitären Völkerrechts , im Rahmen von Art. 25 Satz 2 Halbsatz 2 GG subjektive Rechte folgen können , kann dahinstehen .
Die Beschwerdeführerin hat jedenfalls nicht dargelegt , in den Schutzbereich der entsprechenden Regeln einbezogen und durch ein mutmaßlich gegen diese Normen verstoßendes Verhalten der Bundesrepublik Deutschland unmittelbar betroffen zu sein .
Dies ist auch nicht ersichtlich , denn die von der Beschwerdeführerin benannten Normen des humanitären Völkerrechts , etwa das Gebot , zwischen Soldaten und Zivilbevölkerung zu unterscheiden , und das Gebot , keine unnötigen Leiden zu verursachen , schützen Personen , die unmittelbar mit Kampfhandlungen konfrontiert sind .
Das ist bei der Beschwerdeführerin offenkundig nicht der Fall .
VI. Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahme einer Verfassungsbeschwerde ohne Begründung ( § 93d Abs 1 S 3 BVerfGG ) - Ablehnung der Zulassung eines Beistandes ( § 22 Abs 1 S 4 BVerfGG ) mangels Darlegung der objektiven Sachdienlichkeit und subjektiven Notwendigkeit
Der Antrag auf Zulassung von Frau W. als Beistand wird abgelehnt .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Damit erledigt sich der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung .
Dem ausdrücklichen Antrag auf Zulassung als Beistand nach § 22 Abs. 1 Satz 4 BVerfGG ist nicht zu entsprechen .
Eine Zulassung nach § 22 Abs. 1 Satz 4 BVerfGG , die in das pflichtgemäße Ermessen des Bundesverfassungsgerichts gestellt ist , kommt nur in Betracht , wenn sie objektiv sachdienlich und subjektiv notwendig ist ( vgl. BVerfGE 8 , 92 < 94 > ; 68 , 360 < 361 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11233" type="DATE" value="2015-07-17">17. Juli 2015</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11230" type="DATE" value="1245">1245</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11231" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11238" type="DATE" value="2017-06-14">14. Juni 2017</TIMEX3> - 2 BvR 800/17 - , juris , Rn. 1 ) .
Es ist jedoch nicht dargetan , warum es der Beschwerdeführerin unzumutbar wäre , sich durch einen Rechtsanwalt oder einen Lehrer des Rechts an einer deutschen Hochschule vertreten zu lassen .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahme mehrerer unzureichend substantiierter Verfassungsbeschwerden - Hinweis auf Möglichkeit der Verhängung einer Missbrauchsgebühr bei Erhebung erkennbar substanzloser Verfassungsbeschwerden
Die Verfassungsbeschwerden werden zur gemeinsamen Entscheidung verbunden .
Die Anträge auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung eines Rechtsanwalts werden abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Verfassungsbeschwerden werden nicht zur Entscheidung angenommen .
Die - zur gemeinsamen Entscheidung verbundenen - Verfassungsbeschwerden sind nicht zur Entscheidung anzunehmen , da Annahmegründe gemäß § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht gegeben sind .
Die Verfassungsbeschwerden sind bereits unzulässig , weil sie entgegen den Anforderungen aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG nicht substantiiert begründet sind ( vgl. BVerfGE 81 , 208 < 214 > ; 99 , 84 < 87 > ; stRspr ) .
Der Beschwerdeführer wird für künftige Verfahren darauf hingewiesen , dass ihm bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 34 Abs. 2 BVerfGG eine Missbrauchsgebühr auferlegt werden kann .
Ein Missbrauch kann auch vorliegen , wenn das Bundesverfassungsgericht durch für jedermann erkennbar substanzlose Verfassungsbeschwerden an der Erfüllung seiner Aufgaben gehindert wird , wodurch anderen Rechtsuchenden der ihnen zukommende Grundrechtsschutz nur verzögert gewährt werden kann ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11246" type="DATE" value="2010-05-25">25. Mai 2010</TIMEX3> - 1 BvR 690/10 , 1 BvR 901/10 - , juris , Rn. 5 ) .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Mittelbare Drittwirkung des Art 3 Abs 1 GG verlangt ggf sachlichen Grund für den Ausschluss einzelner Personen von einer der Allgemeinheit geöffneten Veranstaltung ( hier : bundesweites Stadionverbot für Fussballfan ) - Ausstrahlungswirkung des Gleichheitssatzes begründet zudem verfahrensrechtliche Anforderungen ( Anhörung des Betroffenen sowie Begründung der Entscheidung ) - Stadionverbot setzt keinen Nachweis einer Straftat voraus
1. Art. 3 Abs. 1 GG lässt sich auch nach den Grundsätzen der mittelbaren Drittwirkung kein objektives Verfassungsprinzip entnehmen , wonach die Rechtsbeziehungen zwischen Privaten von diesen prinzipiell gleichheitsgerecht zu gestalten wären .
Grundsätzlich gehört es zur Freiheit jeder Person , nach eigenen Präferenzen darüber zu bestimmen , mit wem sie unter welchen Bedingungen Verträge abschließen will .
2. Gleichheitsrechtliche Anforderungen für das Verhältnis zwischen Privaten können sich aus Art. 3 Abs. 1 GG jedoch für spezifische Konstellationen ergeben .
Mittelbare Drittwirkung entfaltet Art. 3 Abs. 1 GG etwa dann , wenn einzelne Personen mittels des privatrechtlichen Hausrechts von Veranstaltungen ausgeschlossen werden , die von Privaten aufgrund eigener Entscheidung einem großen Publikum ohne Ansehen der Person geöffnet werden , und wenn der Ausschluss für die Betroffenen in erheblichem Umfang über die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben entscheidet .
Die Veranstalter dürfen hier ihre Entscheidungsmacht nicht dazu nutzen , bestimmte Personen ohne sachlichen Grund von einem solchen Ereignis auszuschließen .
3. Ein Stadionverbot kann auch ohne Nachweis einer Straftat auf eine auf Tatsachen gründende Besorgnis gestützt werden , dass die Betroffenen künftig Störungen verursachen werden .
Die Betroffenen sind grundsätzlich vorher anzuhören und ihnen ist auf Verlangen vorprozessual eine Begründung mitzuteilen .
Die Verfassungsbeschwerde wird zurückgewiesen .
A. Die Verfassungsbeschwerde betrifft ein von einem Fußballverein gegen den Beschwerdeführer verhängtes bundesweites Stadionverbot .
I. 1. Die Beklagte des Ausgangsverfahrens ist aus dem Meidericher Spiel-verein 02 e. V. Duisburg hervorgegangen und unterhält eine Fußball-Lizenzmannschaft , die unter der Bezeichnung " MSV Duisburg " am Spielbetrieb der Fußball-Bundesliga teilnimmt .
Am <TIMEX3 tid="t11251" type="DATE" value="2006-03-25">25. März 2006</TIMEX3> fand in der damaligen " MSV-Arena " ein Spiel der Ersten Bundesliga zwischen dem MSV Duisburg und dem Fußballclub Bayern München statt , das der damals sechzehnjährige Beschwerdeführer als Mitglied und Fan von Bayern München besuchte .
Nach dem Ende des Spiels ging der Beschwerdeführer in einer Gruppe von etwa 80 Fans des FC Bayern München , die ausweislich des landgerichtlichen Urteils zu einer gewaltbereiten " Ultra " -Fangruppe gehörten , in Richtung S-Bahnhof .
Zwischen dieser Gruppe und Anhängern des MSV Duisburg kam es nach den Feststellungen im amtsgerichtlichen Urteil zu verbalen und körperlichen Auseinandersetzungen , als die Fans des FC Bayern München hinter der " Duisburger Kurve " vorbeigingen .
Dabei wurde mindestens eine Person verletzt und ein Auto beschädigt .
Der genaue Ablauf der Geschehnisse konnte in der Folgezeit nicht aufgeklärt werden .
Jedenfalls aber befand sich der Beschwerdeführer in der Gruppe der Fans des FC Bayern München , aus der heraus es zu den Auseinandersetzungen kam .
Im Rahmen des Polizeieinsatzes wurden etwa 50 Personen , unter ihnen auch der Beschwerdeführer , zur Feststellung der Personalien in polizeilichen Gewahrsam genommen .
Gegen den Beschwerdeführer wurde ein Ermittlungsverfahren wegen Landfriedensbruchs gemäß § 125 StGB eingeleitet .
Hierüber informierte das Polizeipräsidium Duisburg mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11258" type="DATE" value="2006-04-11">11. April 2006</TIMEX3> den MSV Duisburg und regte an , gegen den Beschwerdeführer ein bundesweites Stadionverbot auszusprechen .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11270" type="DATE" value="2006-04-18">18. April 2006</TIMEX3> sprach die Beklagte daraufhin gegenüber dem Beschwerdeführer ein bundesweites Stadionverbot für die Dauer vom <TIMEX3 tid="t11271" type="DATE" value="2006-04-18">18. April 2006</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t11272" type="DATE" value="2008-06-30">30. Juni 2008</TIMEX3> aus .
Sie handelte insoweit im Namen des Deutschen Fußball-Bundes , des Ligaverbandes sowie sämtlicher Vereine der Fußball-Bundesliga , die sich für die Festsetzung solcher Verbote wechselseitig bevollmächtigt haben .
Das Verbot betraf danach sämtliche Fußballstadien in Deutschland hinsichtlich nationaler und internationaler Fußballveranstaltungen von Vereinen beziehungsweise Tochtergesellschaften der Fußball-Bundesligen und der Fußballregionalligen sowie des Deutschen Fußball-Bundes .
Die Beklagte stützte sich dabei auf ihr Hausrecht und die von ihr im Lizenzierungsverfahren anerkannten " Richtlinien zur einheitlichen Behandlung von Stadionverboten " des Deutschen Fußball-Bundes ( Stadionverbots-Richtlinien - SVRL ) in der damals gültigen Fassung vom <TIMEX3 tid="t11279" type="DATE" value="2005-06-01">1. Juni 2005</TIMEX3> .
Durch Verfügung der Staatsanwaltschaft Duisburg vom <TIMEX3 tid="t11284" type="DATE" value="2006-10-27">27. Oktober 2006</TIMEX3> wurde das Ermittlungsverfahren gegen den Beschwerdeführer gemäß § 153 Abs. 1 StPO wegen Geringfügigkeit eingestellt .
Im Anschluss hieran forderte die Beklagte mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11289" type="DATE" value="2006-12-04">4. Dezember 2006</TIMEX3> die Ermittlungsakte des Beschwerdeführers bei der Staatsanwaltschaft Duisburg an , um eine etwaige Aufhebung des Stadionverbots zu prüfen .
Sie entschied ohne Anhörung des Beschwerdeführers , das festgesetzte Stadionverbot aufrechtzuerhalten .
Der FC Bayern München schloss den Beschwerdeführer in der Folgezeit aus dem Verein aus und kündigte dessen Jahreskartenabonnement .
2. Die Stadionverbots-Richtlinien des Deutschen Fußball-Bundes ( SVRL ) werden von diesem verbandsrechtlich auf der Grundlage der " Richtlinien zur Verbesserung der Sicherheit bei Bundesspielen " von der Kommission für Prävention und Sicherheit des Deutschen Fußball-Bundes erlassen .
Nach den Richtlinien - hier in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t11294" type="DATE" value="2005-06-01">1. Juni 2005</TIMEX3> - kann ein Stadionverbot in minder schweren Fällen von den Vereinen für einzelne Stadien festgesetzt werden ( örtliches Stadionverbot , § 4 Abs. 2 SVRL ) und in schwereren Fällen überörtlich bundesweit ausgesprochen werden ( überörtliches / bundesweites Stadionverbot , § 4 Abs. 3 und 4 SVRL ) .
Ein überörtliches Verbot soll in Fällen festgesetzt werden , in denen eine Reihe von einzelnen aufgeführten Straftatbeständen in Rede stehen .
Genannt werden hier unter anderem Gewaltdelikte und Landfriedensbruch .
Die Richtlinien knüpfen die Festsetzung eines Stadionverbots in diesen Fällen in der Regel an die Einleitung von Ermittlungs- oder sonstigen Verfahren .
Die bundesweite Erstreckung des Stadionverbots beruht darauf , dass sich der Deutsche Fußball-Bund , der Ligaverband und sämtliche Vereine der Bundesliga wechselseitig zur Inhaberschaft des Hausrechts und Ausübung eines Hausverbots über ihre jeweiligen Spielstätten durch eine gesonderte Erklärung vor Beginn der jeweiligen Spielzeit bevollmächtigen ( vgl. § 1 Abs. 5 SVRL ) .
Nach der im Zeitpunkt der Verhängung des Stadionverbots maßgeblichen Fassung des § 6 Abs. 1 SVRL ist das Stadionverbot von der festsetzenden Stelle wieder aufzuheben , wenn der Betroffene nachweist , dass das zugrundeliegende Ermittlungsverfahren nach § 170 Abs. 2 StPO oder nach einer entsprechenden Regelung des Jugendgerichtsgesetzes eingestellt worden ist , es sei denn , es sei aus anderen Gründen aufrechtzuerhalten ; ebenso ist es aufzuheben , wenn er nachweist , dass er in einem Strafverfahren rechtskräftig freigesprochen worden ist oder sonst die Voraussetzungen für die Verhängung nicht erfüllt sind .
Im Zuge einer Änderung der Richtlinien im <TIMEX3 tid="t11296" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> wurde die Regelung zur Aufhebung des Stadionverbots dahingehend ergänzt und neu gefasst , dass im Falle einer Einstellung des zugrundeliegenden Ermittlungsverfahrens nach § 153 StPO oder nach einer entsprechenden Regelung des Jugendgerichtsgesetzes die festsetzende Stelle das Stadionverbot auf Antrag des Betroffenen noch einmal im Hinblick auf Bestand und Dauer überprüfen soll ; davon , dass die Voraussetzungen für die Aufhebung von den Betroffenen nachzuweisen sind , geht die Regelung nicht mehr aus .
Im Falle einer endgültigen Einstellung des zugrundeliegenden Ermittlungsverfahrens nach § 153a StPO oder nach einer entsprechenden Regelung des Jugendgerichtsgesetzes kann das Stadionverbot auf Antrag des Betroffenen noch einmal im Hinblick auf seine Dauer überprüft werden .
Nach der im <TIMEX3 tid="t11297" type="DATE" value="2005-06">Juni 2005</TIMEX3> geltenden Fassung der Stadionverbots-Richtlinien konnte dem Betroffenen von dem Verantwortlichen für das Stadionverbot ( Deutscher Fußball-Bund , Ligaverband , Verein ) eine nachträgliche Anhörung auf Wunsch ermöglicht werden ( § 3 Abs. 3 Satz 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 SVRL <TIMEX3 tid="t11301" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> ) .
Nach heutigem Stand ( zuletzt geändert im <TIMEX3 tid="t11302" type="DATE" value="2014-07">Juli 2014</TIMEX3> ) sehen die Richtlinien ausdrücklich vor , dass dem Betroffenen bereits vor der Festsetzung des Stadionverbots Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben werden soll .
3. Der Beschwerdeführer begehrte von der Beklagten zunächst die Aufhebung des bundesweiten Stadionverbots , hilfsweise eine örtliche Begrenzung des Verbots auf die MSV-Arena .
Nachdem sich im Laufe des Berufungsverfahrens dieses ursprüngliche Klagebegehren erledigt hatte , stellte der Beschwerdeführer seinen Klageantrag auf einen Feststellungsantrag um .
Er begehrte nunmehr mit Hauptantrag die Feststellung , dass das ausgesprochene Stadionverbot rechtswidrig war und mit Hilfsanträgen die Feststellungen , dass das ausgesprochene Stadionverbot insoweit rechtswidrig war , als es nicht auf die örtliche Arena des MSV Duisburg beschränkt war ; ferner , dass das Stadionverbot nach Einstellung des zugrundeliegenden Strafverfahrens gemäß § 153 StPO hätte ganz oder sonst zumindest soweit aufgehoben werden müssen , als es nicht auf die Arena des MSV Duisburg örtlich beschränkt worden sei .
4. Das Amtsgericht wies die Klage ab , die Berufung des Beschwerdeführers vor dem Landgericht blieb erfolglos .
Die im Berufungsverfahren vorgenommene Umstellung des Klageantrags auf Feststellung der Rechtswidrigkeit des Stadionverbots sei zulässig .
Wegen des Ablaufs des zeitlich befristeten Stadionverbots sei sie sachdienlich und im Hinblick auf den Entzug der Vereinsmitgliedschaft und der Dauerkartenberechtigung für den Stadionbesuch bestehe ein besonderes Feststellungsinteresse .
In der Sache könne die Berufung jedoch keinen Erfolg haben .
Es komme nicht darauf an , ob dem Beschwerdeführer eine Straftat nachgewiesen werden könne .
Bei dem Stadionverbot handele es sich nicht um eine Strafe , sondern um eine Ausübung der Eigentümerrechte .
Es müsse einem Fußballverein zur reibungslosen Durchführung von Sportveranstaltungen und zum Schutz friedlicher Gäste gestattet sein , auch denjenigen auszuschließen , der nur im Verdacht stehe , Störer zu sein .
Das Stadionverbot habe sich demnach auf hinreichende Verdachtsmomente gegründet : Ausweislich des Berichts zweier Polizeihauptmeister in der Ermittlungsakte der Staatsanwaltschaft sei der Beschwerdeführer Mitglied einer aus etwa 80 Personen bestehenden Gruppe der " Schickeria " gewesen , die sich selbst zur " Ultra " -Bewegung zähle .
Der Beschwerdeführer habe sich in der Gruppe befunden , aus welcher es zu Provokationen und Körperverletzungsdelikten gekommen sei .
Es bestehe jedenfalls der Verdacht gegen den Beschwerdeführer , dass auch er in Straftaten verwickelt gewesen sei und zur gewaltbereiten Münchener " Ultra " -Szene gehören könne .
Die Beklagte sei nicht nur berechtigt , ihre Eigentümerrechte gegen potentielle Störer zu schützen .
Sie sei vielmehr auch verpflichtet , ihre Sportveranstaltungen so auszurichten , dass es nicht zur Verletzung fremder Rechtsgüter komme .
Dieser Pflicht könne nur effektiv nachgekommen werden , wenn auch schon bei einem Gefahrenverdacht Stadionverbote verhängt würden .
5. Der Bundesgerichtshof wies die Revision des Beschwerdeführers zurück .
Zutreffend sei das Berufungsgericht davon ausgegangen , dass die Befugnis der Beklagten zum Ausspruch des bundesweiten Stadionverbots aus ihrem Hausrecht folge .
Es beruhe auf dem Eigentum und Besitz an Grundstücken und ermögliche seinem Inhaber , grundsätzlich frei darüber zu entscheiden , wem er den Zutritt zu der Örtlichkeit gestatte und wem er ihn verwehre .
Bei Fußballspielen gestatte der Veranstalter in Ausübung der in Art. 2 Abs. 1 GG garantierten Vertragsfreiheit grundsätzlich jedermann gegen Bezahlung den Zutritt zu dem Stadion .
Wolle er bestimmte Personen davon ausschließen , müsse er deren mittelbar in das Zivilrecht einwirkende Grundrechte beachten .
Ihr allgemeines Persönlichkeitsrecht ( Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 GG ) und das aus Art. 3 Abs. 1 GG folgende Gebot der Gleichbehandlung ließen es nicht zu , einen einzelnen Zuschauer willkürlich auszuschließen .
Vielmehr müsse dafür ein sachlicher Grund vorliegen .
Davon sei auszugehen , wenn aufgrund objektiver Tatsachen und nicht bloß subjektiver Befürchtungen die Gefahr bestehe , dass künftige Störungen durch die betreffenden Personen zu besorgen seien .
An die Annahme dieser Gefahr seien keine überhöhten Anforderungen zu stellen , was sich aus den Besonderheiten sportlicher Großveranstaltungen ergebe .
Die Annahme , dass von dem Beschwerdeführer die Gefahr künftiger Störungen ausgehe , sei auf der Grundlage der Feststellungen des Berufungsgerichts gerechtfertigt .
Stadionverbote könnten eine nennenswerte präventive Wirkung nur dann erzielen , wenn sie auch gegen solche Besucher ausgesprochen werden könnten , die zwar nicht wegen einer Straftat verurteilt seien , deren bisheriges Verhalten aber besorgen lasse , dass sie bei künftigen Spielen sicherheitsrelevante Störungen verursachen würden .
Eine solche Besorgnis habe sich zunächst aus den der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens wegen Landfriedensbruchs zugrundeliegenden Tatsachen ergeben .
Dieses setze einen auf Tatsachen beruhenden Anfangsverdacht voraus .
Es begegne deshalb keinen Bedenken , wenn der Hausrechtsinhaber die hierin zum Ausdruck kommende Bejahung eines solchen Verdachts durch die Ermittlungsbehörden zum Anlass für den Ausspruch eines Stadionverbots nehme .
Dem Hausrechtsinhaber stünden nämlich regelmäßig keine besseren Erkenntnisse über den Tatablauf und die Beteiligung des Betroffenen zur Verfügung als der Polizei und der Staatsanwaltschaft .
Etwas anderes gelte dann , wenn das Verfahren offensichtlich willkürlich oder aufgrund falscher Tatsachenannahmen eingeleitet worden sei .
Nach der Einstellung des Verfahrens gemäß § 153 StPO könne zwar nicht davon ausgegangen werden , dass der Beschwerdeführer den Straftatbestand des Landfriedensbruchs verwirklicht habe .
Auf die Strafbarkeit seines Verhaltens komme es aber nicht an .
Anknüpfungspunkt für das Stadionverbot sei nicht die Verwirklichung eines Straftatbestandes , sondern das Verhalten des Beschwerdeführers , das Anlass für die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegeben habe .
Der Beschwerdeführer sei Teil der Gruppe gewesen , aus der heraus Gewalttaten verübt worden seien .
Die Zugehörigkeit zu dieser Gruppe , mit der der Beschwerdeführer in Gewahrsam genommen worden sei , rechtfertige die Annahme , dass er sich bei Fußballveranstaltungen in einem zu Gewalttätigkeiten neigenden Umfeld bewege und von ihm deshalb künftige , Dritte gefährdende Störungen zu besorgen seien .
Die Rüge des Beschwerdeführers , ihm sei vor Verhängung des Verbots kein rechtliches Gehör gewährt worden , bleibe ohne Erfolg , weil die Beklagte kein gerichtsförmiges oder verwaltungsähnliches Verfahren beachten müsse , sondern einen ihr zustehenden zivilrechtlichen Anspruch geltend gemacht habe .
Die Stadionverbots-Richtlinien hätten zwar im Verhältnis der Parteien zueinander keine unmittelbare Geltung .
Das hindere die Beklagte indes nicht , sich bei der Prüfung , ob ein Stadionverbot auszusprechen sei , an diesen Richtlinien zu orientieren .
Sie enthielten einheitliche Maßstäbe für Stadionverbote , insbesondere für deren Voraussetzungen , Umfang , vorzeitige Aufhebung und das dabei einzuhaltende Verfahren .
Sie stellten ein insgesamt um Ausgewogenheit bemühtes Regelwerk dar , welches die Vereine der verschiedenen Fußballligen anerkannt hätten .
Im Regelfall wäre daher ein den Richtlinien genügendes Verbot nicht willkürlich .
Die Beachtung der Richtlinien schließe es aber nicht generell aus , dass ein ausgesprochenes Verbot gleichwohl rechtswidrig sei .
Entscheidend seien nicht die Richtlinien , sondern die konkreten Umstände .
Schließlich seien weder das zeitliche Ausmaß noch der inhaltliche Umfang des Verbots zu beanstanden .
Die Sanktion sei unter dem zeitlichen Rahmen geblieben , der in den Richtlinien in solchen Fällen vorgesehen sei .
Es sei nicht ersichtlich , dass die Beklagte den Anlass für den Ausspruch des Verbots nicht angemessen berücksichtigt und den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verletzt habe .
Die Verhängung eines Stadionverbots habe stets zur Folge , dass Dauerkartenberechtigungen ganz oder teilweise ins Leere liefen .
Dies könne keine Auswirkungen auf die Frage des Ob und des Wie eines Stadionverbots haben .
Insoweit müsste sich der Beschwerdeführer vielmehr mit seinem Vertragspartner , von dem er die Dauerkarte bezogen habe , auseinandersetzen .
6. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer eine Verletzung seiner Grundrechte dadurch , dass er ohne tragfähige Erklärung und Begründung allein aufgrund eines bloßen Verdachts vom Stadionbesuch ausgeschlossen worden sei .
In Anbetracht der überragenden sozialen Bedeutung und des öffentlichen Stellenwerts , den der Fußball in der Gesellschaft einnehme , läge hierin nicht nur eine Verletzung einfachen Rechts , sondern zugleich seiner Grundrechte .
Er beruft sich insoweit auf Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 3 GG und sein allgemeines Persönlichkeitsrecht aus Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 GG .
Angesichts der mit dem Stadionverbot verbundenen weitreichenden und in die Rechtsposition des Beschwerdeführers erheblich eingreifenden Folgen wäre eine Anhörung geboten gewesen .
Da diese nicht stattgefunden habe , sei sein Recht auf ein faires Verfahren aus Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 3 GG verletzt .
Die Beklagte habe den Beschwerdeführer zum bloßen Objekt eines staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahrens gemacht .
Hätte die Beklagte ihn vor Verhängung des Stadionverbots angehört , hätte sich rasch klären lassen , dass er nicht mehr als ein bloßer Mitläufer gewesen sei .
In entsprechender Anwendung der für Bürgschaften in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts entwickelten Maßstäbe sei von einer gestörten Vertragsparität auszugehen , die Folge unterschiedlicher Machtverhältnisse der Beteiligten sei .
Das Rechtsstaatsprinzip sei unter dem Aspekt verletzt , dass die Beklagte auf jede Begründung dafür verzichtet habe , warum das Stadionverbot auch noch nach Einsicht in die Ermittlungsakten aufrechterhalten worden sei .
Es sei ferner nicht zulässig , die Verbotsentscheidung auf die Stadionverbots-Richtlinien zu stützen .
Nach diesen genüge schon die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens .
Das bloße Mitlaufen in einer sich in Richtung des S-Bahnhofs bewegenden Gruppe rechtfertige den Vorwurf des Landfriedensbruchs nicht .
Das Ermittlungsverfahren hätte nach § 170 Abs. 2 StPO eingestellt werden müssen .
Dass es letztlich aus Bequemlichkeit nach § 153 Abs. 1 StPO eingestellt worden sei , könne dem Beschwerdeführer nicht zur Last gelegt werden .
Das Prinzip der Verhältnismäßigkeit gebiete , unbeschadet der Stadionverbots-Richtlinien , eine Einzelfallprüfung .
Dort habe man die Belange des Beschwerdeführers in die Abwägung einbringen und im Ergebnis auf ein bundesweites Stadionverbot verzichten müssen , zumal es sich um einen damals Sechzehnjährigen gehandelt habe .
Außerdem liege ein Verstoß gegen das allgemeine Persönlichkeitsrecht vor .
Das ergebe sich aus den mit einem bundesweiten Stadionverbot verbundenen Folgen für seinen sozialen Achtungs- und Geltungsanspruch .
Er sei und bleibe als Fußballrowdy abgestempelt .
II. Zu der Verfassungsbeschwerde hat der Deutsche Fußball-Bund Stellung genommen .
Er ist der Auffassung , die Verfassungsbeschwerde sei bereits unzulässig , aber auch unbegründet .
Der Beschwerdeführer habe vor Verhängung des Stadionverbots insbesondere nicht angehört werden müssen .
Im Zivilrecht existiere keine Anhörungspflicht .
Eine solche Anhörung zu verlangen , würde das Handeln Privater dem Handeln von Hoheitsträgern gleichstellen , obwohl sich deren Grundrechtsbindung unterscheide .
Bei Ausübung eines privaten Hausrechts bestehe kein ausdrückliches Begründungserfordernis , es handele sich nicht um einen staatlichen Eingriffsakt .
Im Übrigen habe die Beklagte das Stadionverbot umfänglich begründet .
Die Entscheidung über die Aufrechterhaltung nach Einsicht in die Ermittlungsakte sei nicht noch einmal zu begründen gewesen , nachdem dem Beschwerdeführer die dem Verbot zugrundeliegenden Umstände bekannt gewesen seien und unverändert dessen Aufrechterhaltung gerechtfertigt hätten .
Auch die Einstellung des strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens nach § 153 StPO habe an der insofern unstreitigen Tatsachengrundlage für die Verhängung des Stadionverbots nichts geändert .
Das Interesse , Stadien zum Zwecke von Fußballveranstaltungen betreten zu wollen , sei vor allem ein Element der äußeren Freizeitgestaltung und weniger der inneren Persönlichkeitsentfaltung .
Selbst wenn man aber eine Beeinträchtigung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts erkennen wolle , sei diese jedenfalls aufgrund überwiegender Grundrechtspositionen Anderer gerechtfertigt .
Das Stadionverbot sei in räumlicher und zeitlicher Hinsicht begrenzt gewesen .
Sein Zweck diene der Abwehr von Gefahren für die Veranstaltung und für deren Besucher sowie dem störungsfreien Ablauf des Spiels und damit auch der Integrität des sportlichen Wettbewerbs durch die Verhinderung gewalttätiger Auseinandersetzungen anlässlich von Fußballspielen .
Diese Gefahrenabwehr gehöre zu den satzungsmäßigen Aufgaben des organisierten Fußballsports in Wahrnehmung seiner Vereinigungsfreiheit aus Art. 9 GG und diene dem Eigentum der Stadionbetreiber aus Art. 14 Abs. 1 GG und der Erfüllung ihrer Verpflichtungen für fremdes Eigentum , Leib und Leben aller Stadionbesucher .
Stadionverbote gegen potentielle Gewalttäter erwiesen sich insofern als unverzichtbares Mittel , um Gewalttäter aus Fußballstadien fernzuhalten und gegebenenfalls schon von der Anreise abzuhalten .
B. I. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
1. Der Beschwerdeführer ist beschwerdebefugt .
Er macht geltend , dass die Fachgerichte mit der Bestätigung des auf das Hausrecht gestützten Stadionverbots die Ausstrahlungswirkung der Grundrechte in das Zivilrecht nicht hinreichend beachtet hätten .
Eine Verletzung seiner Grundrechte sieht er darin , dass die Fachgerichte der beklagten Stadionbetreiberin für die Verhängung des Stadionverbots keine hinreichenden Anhörungs- und Begründungspflichten abverlangt und der Stadionbetreiberin das Recht zuerkannt hätten , ein Stadionverbot nach Einstellung eines gegen den Beschwerdeführer angestrengten Ermittlungsverfahrens nach § 153 Abs. 1 StPO auf einen bloßen Verdacht zu stützen .
Mit seinem Vortrag ist die Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung im Sinne des § 23 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG hinreichend dargelegt .
Der Beschwerdeführer stützt sein Begehren nach seinem Antrag im Schwerpunkt auf das allgemeine Persönlichkeitsrecht aus Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 GG , aus dem sich der von ihm begehrte Schutz vor einem auf einen bloßen Verdacht gegründeten Ausschluss von Fußballspielen seiner Ansicht nach ergibt .
Dies hindert das Bundesverfassungsgericht nicht , weitere Grundrechte in die Prüfung einzubeziehen , soweit sich die vom Beschwerdeführer geltend gemachte Rechtsverletzung in Blick auf dieselbe Beschwer auch oder vorrangig im Blick auf andere Grundrechte ergeben kann .
Innerhalb des durch die geltend gemachte Beschwer bestimmten Streitgegenstandes prüft das Bundesverfassungsgericht alle insoweit in Betracht zu ziehende Grundrechte .
2. Die Verfassungsbeschwerde ist fristgerecht eingelegt und der Rechtsweg erschöpft .
Der Verfassungsbeschwerde fehlt es auch nicht an einem Rechtsschutzbedürfnis .
Zwar hat sich das Stadionverbot , gegen das sich der Beschwerdeführer ursprünglich gewendet hat , inzwischen durch Zeitablauf erledigt .
Trotz Erledigung des ursprünglichen Rechtsschutzziels kann das Rechtsschutzbedürfnis jedoch in Form eines Feststellungsinteresses fortbestehen , wenn Wiederholungsgefahr besteht , eine fortwirkende Beeinträchtigung zu beseitigen ist , tiefgreifende und folgenschwere Grundrechtseingriffe in Rede stehen und sich die direkte Belastung durch den angegriffenen Hoheitsakt auf eine Zeitspanne beschränkt , in welcher nach dem regelmäßigen Geschäftsgang eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts kaum erlangt werden kann oder von einem Rehabilitierungsinteresse auszugehen ist ( vgl. BVerfGE 81 , 138 < 140 f. > ; 104 , 220 < 232 f. > ; 110 , 77 < 92 > ) .
Danach ist hier , wie auch das Landgericht und der Bundesgerichtshof für das Zivilverfahren angenommen haben , ein Feststellungsinteresse gegeben .
Dem Beschwerdeführer war es <TIMEX3 tid="t11310" type="DURATION" value="P2Y">mehr als zwei Jahre</TIMEX3> lang verwehrt , in Deutschland die Spiele der Fußballnationalmannschaft , der Fußballbundes- und -regionalligen als Zuschauer zu besuchen .
Zugleich hat er seine Dauerkarte sowie seither seine Mitgliedschaft bei dem Verein FC Bayern München verloren .
Er wurde in die Liste über die bundesweit geltenden Stadionverbote eingetragen , die vom Deutschen Fußball-Bund verwaltet und regelmäßig den Fußballvereinen zur Weiterleitung an die örtlich zuständige Polizei , die Zentrale Informationsstelle Sporteinsätze und die Bundespolizeidirektion übermittelt wird .
Diese Umstände sind auch nach Ablauf des Stadionverbots geeignet , sein Ansehen zu beeinträchtigen .
Hinzu kommt , dass ein Zivilprozess durch drei Instanzen typischerweise länger dauert als das hier festgesetzte Verbot , so dass eine verfassungsrechtliche Klärung praktisch unmöglich wäre , wollte man in diesen Fällen das allgemeine Rechtsschutzinteresse verneinen .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist unbegründet .
Die angegriffenen Entscheidungen tragen der Ausstrahlungswirkung der Grundrechte in das Zivilrecht hinreichend Rechnung .
1. Die verfassungsrechtliche Beurteilung der angegriffenen Entscheidungen richtet sich nach den Grundsätzen der mittelbaren Drittwirkung der Grundrechte .
a ) Die angegriffenen Entscheidungen betreffen einen Rechtsstreit zwischen sich als Private gegenüberstehenden Parteien über die Reichweite der zivilrechtlichen Befugnisse aus Eigentum und Besitz gegenüber Dritten .
Nach ständiger Rechtsprechung können die Grundrechte in solchen Streitigkeiten im Wege der mittelbaren Drittwirkung Wirksamkeit entfalten ( vgl. BVerfGE 7 , 198 < 205 f. > ; 42 , 143 < 148 > ; 89 , 214 < 229 > ; 103 , 89 < 100 > ; 137 , 273 < 313 Rn. 109 > ; stRspr ) .
Danach verpflichten die Grundrechte die Privaten grundsätzlich nicht unmittelbar untereinander selbst .
Sie entfalten jedoch auch auf die privatrechtlichen Rechtsbeziehungen Ausstrahlungswirkung und sind von den Fachgerichten , insbesondere über zivilrechtliche Generalklauseln und unbestimmte Rechtsbegriffe , bei der Auslegung des Fachrechts zur Geltung zu bringen .
Die Grundrechte entfalten hierbei ihre Wirkung als verfassungsrechtliche Wertentscheidungen und strahlen als " Richtlinien " in das Zivilrecht ein ( vgl. BVerfGE 73 , 261 < 269 > ; 81 , 242 < 254 > ; 89 , 214 < 229 > ; 112 , 332 < 352 > ) ; die Rechtsprechung hat insoweit auch von den Grundrechten als einer " objektiven Wertordnung " gesprochen ( vgl. BVerfGE 7 , 198 < 205 f. > ; 25 , 256 < 263 > ; 33 , 1 < 12 > ) .
Sie zielen hier nicht auf eine möglichst konsequente Minimierung von freiheitsbeschränkenden Eingriffen , sondern sind als Grundsatzentscheidungen im Ausgleich gleichberechtigter Freiheit zu entfalten .
Die Freiheit der einen ist dabei mit der Freiheit der anderen in Einklang zu bringen .
Dabei kollidierende Grundrechtspositionen sind hierfür in ihrer Wechselwirkung zu erfassen und nach dem Grundsatz der praktischen Konkordanz so in Ausgleich zu bringen , dass sie für alle Beteiligten möglichst weitgehend wirksam werden ( vgl. BVerfGE 129 , 78 < 101 f. > ; 134 , 204 < 223 Rn. 68 > ; 142 , 74 < 101 Rn. 82 > ; stRspr ) .
Die Reichweite der mittelbaren Grundrechtswirkung hängt dabei von den jeweiligen Umständen des Einzelfalls ab .
Maßgeblich ist , dass die Freiheitssphären der Bürgerinnen und Bürger in einen Ausgleich gebracht werden müssen , der die in den Grundrechten liegenden Wertentscheidungen hinreichend zur Geltung bringt .
Dabei können insbesondere auch die Unausweichlichkeit von Situationen , das Ungleichgewicht zwischen sich gegenüberstehenden Parteien , die gesellschaftliche Bedeutung von bestimmten Leistungen oder die soziale Mächtigkeit einer Seite eine maßgebliche Rolle spielen ( vgl. BVerfGE 89 , 214 < 232 ff. > ; 128 , 226 < 249 f. > ) .
b ) Die Auslegung und Anwendung des bürgerlichen Rechts obliegt grundsätzlich den Fachgerichten .
Regelmäßig ist es nicht Sache des Bundesverfassungsgerichts , den Zivilgerichten vorzugeben , wie sie im Ergebnis zu entscheiden haben ( vgl. BVerfGE 129 , 78 < 102 > ) .
Die Schwelle eines Verstoßes gegen Verfassungsrecht , den das Bundesverfassungsgericht zu korrigieren hat , ist erst erreicht , wenn die Auslegung der Zivilgerichte Fehler erkennen lässt , die auf einer grundsätzlich unrichtigen Anschauung von der Bedeutung der betroffenen Grundrechte beruhen und auch in ihrer materiellen Bedeutung für den konkreten Rechtsfall von einigem Gewicht sind , insbesondere weil darunter die Abwägung der beiderseitigen Rechtspositionen im Rahmen der privatrechtlichen Regelung leidet ( BVerfGE 134 , 204 < 234 Rn. 103 > m. w. N. ; stRspr ) .
2. Die angegriffenen Entscheidungen stützen sich auf die §§ 862 , <TIMEX3 tid="t11311" type="DATE" value="1004">1004</TIMEX3> BGB und leiten hieraus - erstinstanzlich ergänzend auch unter Berücksichtigung der §§ 826 , 242 BGB - die Reichweite des privatrechtlichen Hausrechts der Stadionbetreiber gegenüber Zugang begehrenden Fußballfans her .
Aus verfassungsrechtlicher Sicht sind hierbei die Eigentumsgarantien des Art. 14 Abs. 1 GG sowie ein Schutz vor willkürlicher Ungleichbehandlung nach Art. 3 Abs. 1 GG zu beachten .
a ) Die Beklagte beruft sich als Stadionbetreiberin auf ihr privatrechtliches Hausrecht .
Dieses ist durch die Eigentumsgarantie des Art. 14 Abs. 1 GG geschützt .
Die von den Zivilgerichten in Bezug genommenen §§ 862 , <TIMEX3 tid="t11314" type="DATE" value="1004">1004</TIMEX3> BGB und das aus dem zivilrechtlichen Grundeigentum oder -besitz hergeleitete Hausrecht formen die verfassungsrechtliche Eigentumsgarantie für das Privatrecht aus .
Insofern sind die Rechte der Stadionbetreiber in dem zivilrechtlichen Rechtsstreit in einer Weise auszulegen , die dem Gehalt der Eigentumsfreiheit nach Art. 14 Abs. 1 GG Rechnung trägt .
b ) Auf Seiten des Beschwerdeführers kann dem Eigentumsrecht der Beklagten vorliegend nicht Art. 2 Abs. 1 GG in Form der allgemeinen Handlungsfreiheit entgegengehalten werden .
Zwar ergibt sich aus der allgemeinen Handlungsfreiheit gegenüber dem Staat ein Abwehrrecht gegen ungerechtfertigte und insbesondere unverhältnismäßige Verbote jeder Art und damit auch gegen Verbote , die den Zugang als Zuschauer zu einem Fußballspiel betreffen .
Dies ist Ausdruck der rechtsstaatlichen Asymmetrie , nach der Bürgerinnen und Bürger prinzipiell frei sind , der Staat ihnen gegenüber bei Eingriffen in ihre Freiheit jedoch gebunden und damit rechenschaftspflichtig ist ( vgl. BVerfGE 128 , 226 < 244 f. > ) .
Der grundrechtlichen Gewährleistung der allgemeinen Handlungsfreiheit lässt sich jedoch nicht mit derselben Allgemeinheit eine Wertentscheidung der Verfassung entnehmen , nach der in jedem Privatrechtsstreit die unbenannte Freiheit zu jedwedem selbstbestimmten Handeln die Auslegung des Privatrechts im Wege der mittelbaren Drittwirkung anleiten müsste .
Die Freiheit , nach subjektivem Belieben ein bestimmtes Verhalten zu verwirklichen - wie hier Fußballspiele zu besuchen - , kann privatrechtlichen Veranstaltern insoweit nicht unter Berufung auf die allgemeine Handlungsfreiheit schon grundsätzlich zur Einschränkung ihrer Eigentümerbefugnisse entgegengehalten werden .
Allerdings kann Art. 2 Abs. 1 GG in spezifischen Konstellationen auch im Privatrechtsverhältnis Schutz bieten wie etwa in typisierbaren Fallgestaltungen , die sich besonders belastend auswirken und eine strukturelle Unterlegenheit des einen Vertragsteils erkennen lassen ( vgl. BVerfGE 89 , 214 < 232 > ) oder kann in Einzelfällen als Auffanggrundrecht dienen ( vgl. BVerfGE 85 , 214 < 217 ff. > ) .
Eine solche spezifische Konstellation für die mittelbare Berücksichtigung der allgemeinen Handlungsfreiheit als Wertentscheidung der Verfassung liegt hier jedoch nicht vor .
Zwar kommt den Stadionbetreibern als Veranstaltern von Fußballspielen auf professionellem Niveau eine beherrschende Stellung zu .
Die in Frage stehende Beschwer des Ausschlusses von Fußballspielen erlangt ihr verfassungsrechtliches Gewicht jedoch nicht in der Bedeutung und dem Ausmaß der hierin liegenden Freiheitsbeschränkung , sondern in der Verwehrung der Teilnahme an einer einem breiten Publikum geöffneten Großveranstaltung .
Kern der Verfassungsbeschwerde ist die Ungleichbehandlung gegenüber all denjenigen , die das Stadion besuchen können .
Insoweit verlangt die Verfassung in vorliegendem Fall nicht , das konkrete Begehren des Beschwerdeführers , Fußballspiele zu besuchen , verfassungsrechtlich zu gewichten und unter dem Gesichtspunkt der allgemeinen Handlungsfreiheit in die zivilrechtliche Auslegung und Abwägung einzustellen .
c ) Gegenüber dem Eigentumsrecht der Stadionbetreiberin aus Art. 14 Abs. 1 GG ist in vorliegendem Rechtsstreit das Gleichbehandlungsgebot des Art. 3 Abs. 1 GG zu beachten .
Allerdings enthält Art. 3 Abs. 1 GG kein objektives Verfassungsprinzip , wonach die Rechtsbeziehungen zwischen Privaten von diesen prinzipiell gleichheitsgerecht zu gestalten wären .
Dahingehende Anforderungen ergeben sich auch nicht aus den Grundsätzen der mittelbaren Drittwirkung .
Grundsätzlich gehört es zur Freiheit jeder Person , nach eigenen Präferenzen darüber zu bestimmen , mit wem sie wann unter welchen Bedingungen welche Verträge abschließen und wie sie hierbei auch von ihrem Eigentum Gebrauch machen will .
Diese Freiheit wird durch die Rechtsordnung und insbesondere durch das Zivilrecht näher ausgestaltet und vielfach begrenzt ; dabei kann dieses auch von Verfassungs wegen spezifischen Anforderungen unterliegen .
Ein allgemeiner Grundsatz , wonach private Vertragsbeziehungen jeweils den Rechtfertigungsanforderungen des Gleichbehandlungsgebots unterlägen , folgt demgegenüber aus Art. 3 Abs. 1 GG auch im Wege der mittelbaren Drittwirkung nicht .
Über eventuell weitergehende Anforderungen aus speziellen Gleichheitsrechten wie Art. 3 Abs. 2 und 3 GG ist hier nicht zu entscheiden .
Gleichheitsrechtliche Anforderungen für das Verhältnis zwischen Privaten können sich aus Art. 3 Abs. 1 GG jedoch für spezifische Konstellationen ergeben .
Eine solche Konstellation liegt dem hier in Frage stehenden bundesweit gültigen Stadionverbot zugrunde .
Maßgeblich für die mittelbare Drittwirkung des Gleichbehandlungsgebots ist dessen Charakter als einseitiger , auf das Hausrecht gestützter Ausschluss von Veranstaltungen , die aufgrund eigener Entscheidung der Veranstalter einem großen Publikum ohne Ansehen der Person geöffnet werden und der für die Betroffenen in erheblichem Umfang über die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben entscheidet .
Indem ein Privater eine solche Veranstaltung ins Werk setzt , erwächst ihm von Verfassungs wegen auch eine besondere rechtliche Verantwortung .
Er darf seine hier aus dem Hausrecht - so wie in anderen Fällen möglicherweise aus einem Monopol oder aus struktureller Überlegenheit - resultierende Entscheidungsmacht nicht dazu nutzen , bestimmte Personen ohne sachlichen Grund von einem solchen Ereignis auszuschließen .
Die verfassungsrechtliche Anerkennung des Eigentums als absolutes Recht und die daraus folgende einseitige Bestimmungsmacht des Hausrechtsinhabers ist hier , anknüpfend an die Sozialbindung des Eigentums ( Art. 14 Abs. 2 GG ) , mit der auch von den Gerichten zu beachtenden Ausstrahlungswirkung des Gleichbehandlungsgebots in Ausgleich zu bringen .
Der Sache nach findet so zugleich auch das Recht auf Teilhabe am kulturellen Leben gemäß Art. 15 Abs. 1a des Internationalen Pakts über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte Berücksichtigung ( in Kraft getreten am <TIMEX3 tid="t11322" type="DATE" value="1976-01-03">3. Januar 1976</TIMEX3> , UNTS Bd. 993 , S. 3 , BGBl II S. 428 ; vgl. bezüglich allgemein zugänglicher Sportveranstaltungen auch die Stellungnahme des Commitee on Economic , Social and Cultural Rights , General Comment Nr. 21 [ <TIMEX3 tid="t11324" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> ] , 43rd session , UN Doc E / C. 12 / GC / 21 , Ziffern 13 und 16 ) .
d ) Ob insoweit darüber hinaus auch das allgemeine Persönlichkeitsrecht ( Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 GG ) oder weitere Grundrechte Beachtung beanspruchen können , bedarf keiner Entscheidung .
Denn jedenfalls lässt das Vorbringen des Beschwerdeführers nicht erkennen , dass sich vorliegend hieraus inhaltlich weitere Anforderungen ergeben könnten .
3. Die Auflösung des Spannungsverhältnisses zwischen Eigentümerbefugnissen und Gleichbehandlungsgebot bei der Beurteilung eines auf das privatrechtliche Hausrecht gestützten Stadionverbots ist in erster Linie Sache der Zivilgerichte .
Diese haben hierbei einen weiten Spielraum .
Das Bundesverfassungsgericht greift nur ein , wenn Auslegungsfehler erkennbar werden , die auf einer grundsätzlich unrichtigen Auffassung von der Bedeutung eines Grundrechts beruhen ( vgl. BVerfGE 34 , 269 < 279 f. > ; 85 , 248 < 257 f. > ; 110 , 226 < 270 > ; stRspr ) .
Maßgeblich ist insoweit nicht , ob die Zivilgerichte sich für ihre Wertungen unmittelbar auf die Grundrechte selbst berufen oder deren Wertungen mittels einfachrechtlicher Erwägungen und unter Rückgriff auf Auslegungsgrundsätze des Zivilrechts zur Geltung bringen und damit die Rechtsordnung für die weitere Entwicklung offener halten .
Entscheidend ist allein , dass den grundrechtlichen Wertungen im Ergebnis hinreichend Rechnung getragen wird .
a ) Danach haben die Zivilgerichte in Blick auf das Gebot der Gleichbehandlung sicherzustellen , dass Stadionverbote nicht willkürlich festgesetzt werden , sondern auf einem sachlichen Grund beruhen müssen .
Insbesondere obliegt es ihnen , den gebotenen Ausgleich mit den Eigentümerbefugnissen in Blick auf die tatsächlichen Umstände , unter denen Stadionverbote ergehen , die mit ihnen erstrebte Wirkung sowie die Verantwortung der Betroffenen näher zu konkretisieren .
Verfassungsrechtlich ist nicht zu beanstanden , wenn die Gerichte einen sachlichen Grund zur Verhängung eines Stadionverbots schon in der begründeten Besorgnis sehen , dass von einer Person die Gefahr künftiger Störungen ausgeht .
Angesichts des berechtigten Interesses der Stadionbetreiber an einem störungsfreien Verlauf der Fußballspiele und ihrer Verantwortung für die Sicherheit von Sportlern und Publikum bedarf es hierfür nicht der Erweislichkeit vorheriger Straftaten oder rechtswidrigen Handelns .
Es reicht , dass sich die Besorgnis künftiger Störungen durch die Betroffenen auf konkrete und nachweisliche Tatsachen von hinreichendem Gewicht stützen lässt .
Dem entspricht , dass Sanktionen in Anknüpfung an begründete Verdachtslagen auch anderweitig im Zivilrecht anerkannt sind .
b ) Mit dem Erfordernis eines sachlichen Grundes für die Verhängung eines Stadionverbots verbinden sich verfahrensrechtliche Anforderungen .
Insbesondere müssen die Stadionbetreiber die ihnen zumutbaren Anstrengungen zur Aufklärung des Sachverhalts unternehmen .
Dazu gehört jedenfalls grundsätzlich die vorherige Anhörung der Betroffenen .
Auch ist die Entscheidung auf Verlangen zu begründen , um den Betroffenen die Durchsetzung ihrer Rechte zu ermöglichen .
Die Anerkennung solcher Verfahrensrechte steht nicht im Widerspruch zum Charakter des Rechtsstreits als Zivilrechtsstreit .
Zwar haben sie im Zivilrecht dann keine Grundlage , wenn es um den Austausch von Leistungen geht , die im freien Belieben der Parteien liegen .
Stehen privatrechtlichen Entscheidungen von vorneherein keine eigenen Rechtspositionen Dritter gegenüber und kann über sie ohne Rücksicht auf die Belange der Gegenseite entschieden werden , bedarf es jedenfalls in der Regel solcher Rechte nicht .
Das liegt jedoch anders , soweit in das Rechtsverhältnis zwischen den Parteien das grundrechtliche Gleichbehandlungsgebot einstrahlt und die Ablehnung einer Leistung eines rechtfertigenden Grundes bedarf .
Wenn hier auf dem Hausrecht beruhende , faktisch als Sanktion wirkende Entscheidungen getroffen werden , die den Betroffenen gegenüber eines tragfähigen Grundes bedürfen , müssen jedenfalls grundlegende Anforderungen beachtet werden , die es den Betroffenen ermöglichen , sich mit den Vorwürfen auseinanderzusetzen und ihre Rechte unter Darlegung ihrer Sichtweise rechtzeitig geltend zu machen .
Dies schließt nicht aus , dass in begründeten Fällen die Entscheidung zunächst auch ohne Anhörung ergehen und diese nachgeholt werden kann .
Solche Verfahrensrechte sind auch sonst dem Zivilrecht nicht fremd ( vgl. zu Vereinsausschlüssen BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11328" type="DATE" value="1989-07-10">10. Juli 1989</TIMEX3> - II ZR 30/89 - , juris , Rn. 19 ; vgl. zu Verdachtskündigungen BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11333" type="DATE" value="2007-11-29">29. November 2007</TIMEX3> - 2 AZR 724/06 - , juris , Rn. 30 , 38 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t11338" type="DATE" value="2012-05-24">24. Mai 2012</TIMEX3> - 2 AZR 206/11 - , www.bag.de , Rn. 17 f. , 23 , 26 ) .
Auch hier obliegt die nähere Konkretisierung der Anforderungen in erster Linie den Fachgerichten .
Welche Anstrengungen den Stadionbetreibern zur Aufklärung des Sachverhalts zumutbar sind , ist von den Fachgerichten ebenso zu konkretisieren wie die Anforderungen an die vorherige Anhörung und gegebenenfalls die Begründung .
Hierbei wird dem Massencharakter von Großveranstaltungen des Sports ebenso Rechnung zu tragen sein wie den spezifischen Gefährdungen , die von gewaltbereiten Fangruppen ausgehen und den Belangen der vom Stadionbesuch Ausgeschlossenen .
4. Hiervon ausgehend sind die fachgerichtlichen Entscheidungen nicht zu beanstanden .
Maßgeblich ist die Entscheidung des Bundesgerichtshofs , der die Vorinstanzen mit seiner Revisionsentscheidung letztinstanzlich bestätigt hat .
a ) Der Bundesgerichtshof bestätigt das gegenüber dem Beschwerdeführer festgesetzte Stadionverbot als rechtmäßig , weil es sich auf einen sachlichen Grund stützen könne .
Seine Erwägungen dazu halten den verfassungsrechtlichen Anforderungen einer Drittwirkung des Art. 3 Abs. 1 GG Stand .
aa ) Die Begründung des Bundesgerichtshofs stellt sich nicht auf den Standpunkt , dass die Entscheidung über ein Stadionverbot im freien Belieben der Veranstalter läge , sondern verlangt dafür einen sachlichen Grund .
Ein solcher Grund liege in der Gefahr , dass von den Betroffenen künftig Störungen bei Sportveranstaltungen zu besorgen seien .
Die Annahme einer solchen Gefahr dürfe sich dabei nicht auf subjektive Befürchtungen stützen , sondern müsse auf objektiven Tatsachen beruhen .
Dieser Ausgangspunkt entspricht den dargelegten verfassungsrechtlichen Anforderungen .
Der Bundesgerichtshof nimmt den in dieser Konstellation aus den Wertungen des Art. 3 Abs. 1 GG auch im Privatrechtsverhältnis zur Geltung zu bringenden Anspruch des Beschwerdeführers auf willkürfreie Entscheidung auf und bringt ihn in Ausgleich mit dem Recht der Stadionbetreiberin , die Fußballspiele in ihrem Stadion nach eigenen Vorstellungen und insbesondere nach den von ihr zu verantwortenden Sicherheitsvorkehrungen zu gestalten .
Dass der Bundesgerichtshof dabei für die Besorgnis der Gefahr von Störungen " keine überhöhten Anforderungen " zugrunde legen will , hält sich angesichts der von ihm näher gewürdigten Eigenarten sportlicher Großveranstaltungen im fachgerichtlichen Wertungsrahmen .
bb ) In Einklang mit der beklagten Stadionbetreiberin sehen die angegriffenen Entscheidungen den sachlichen Grund für die ursprüngliche Festsetzung des Stadionverbots in der Einleitung eines staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahrens , über das zum damaligen Zeitpunkt noch nicht entschieden war .
Die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens setze von Gesetzes wegen einen auf Tatsachen beruhenden Anfangsverdacht voraus .
Da den Veranstaltern insoweit regelmäßig keine besseren Erkenntnismittel zur Verfügung stünden , dürften sich diese , so lange das Ermittlungsverfahren laufe , auf diese Einschätzung der Sicherheitsbehörden stützen .
Der Bundesgerichtshof bestätigt damit zugleich die rechtliche Zulässigkeit der Regelung des Art. 4 Abs. 3 SVRL als intern leitenden sachgerechten Maßstab .
Hiergegen sind verfassungsrechtliche Einwände nicht zu erheben .
Der Bundesgerichtshof enthebt die Veranstalter , wie er ausdrücklich ausführt , nicht von einer Plausibilitätskontrolle , um Fälle auszuschließen , in denen ein Verfahren offensichtlich willkürlich oder aufgrund falscher Tatsachenannahmen eingeleitet wurde .
Dass sich die Stadionbetreiber bei noch offenem Ausgang des Ermittlungsverfahrens aber im Übrigen der Einschätzung der Staatsanwaltschaft oder Polizei anschließen können , ist nicht sachwidrig .
Wegen des berechtigten Interesses der Stadionbetreiber , zur Gewährleistung der Sicherheit möglichst rasch Maßnahmen zu ergreifen , muss ihnen auch nicht zugemutet werden , zunächst das Ergebnis der Ermittlungen abzuwarten .
cc ) Des Weiteren stellt der Bundesgerichtshof darauf ab , dass der sachliche Grund für das Stadionverbot durch die spätere Einstellung des Verfahrens nicht entfallen sei .
Zwar könne nach Einstellung des Verfahrens nach § 153 StPO nicht angenommen werden , dass der Beschwerdeführer selbst Straftaten begangen habe .
Mit der Einstellung des Verfahrens seien jedoch nicht die Umstände entfallen , die zunächst den Anfangsverdacht für die Einleitung des Verfahrens und auch die weitere Besorgnis künftiger Störungen seitens des Beschwerdeführers begründeten .
Der Beschwerdeführer habe sich wissentlich in einem zu Gewalttätigkeiten neigenden Umfeld bewegt , aus dem heraus auch tatsächlich erhebliche Gewalttaten begangen worden seien .
Unter Bezugnahme auf die entsprechenden Feststellungen des Landgerichts stützt sich die Entscheidung darauf , dass der Beschwerdeführer einer aus rund 80 Personen bestehenden Gruppe namens " Schickeria " aus der gewaltbereiten " Ultra " -Szene angehört und sich nach dem fraglichen Spiel in einer Gruppe befunden habe , aus welcher heraus es tatsächlich in erheblichem Umfang zu Provokationen und Körperverletzungsdelikten gekommen sei .
Hierin durfte der Bundesgerichtshof einen sachlichen Grund sehen , der das Stadionverbot zu tragen vermag .
Er geht insoweit nicht unbesehen von einer fortwirkenden Rechtfertigung des Verbots durch die einmal eingeleiteten Ermittlungen auch nach deren Einstellung aus , sondern hält das Stadionverbot nun mit für sich stehenden Feststellungen zu einer auch nach Einstellung des Verfahrens gerechtfertigten Besorgnis aufrecht , dass der Beschwerdeführer künftig Störungen verursachen werde .
Anders als es § 6 Abs. 1 SVRL in der damaligen Fassung innerverbandlich vorsah , stützt sich die Entscheidung insbesondere nicht auf eine Beweislastumkehr oder nur darauf , dass es dem Beschwerdeführer nicht gelungen sei , den Nachweis seiner Unschuld zu erbringen .
Vielmehr beruht sie auf einer eigenständigen Prüfung der die Besorgnis begründenden Umstände - so wie es inzwischen auch dem Stand der Stadionverbots-Richtlinien entsprechen dürfte ( vgl. § 7 Abs. 2 SVRL in der aktuellen Fassung , Stand <TIMEX3 tid="t11341" type="DATE" value="2014-07">Juli 2014</TIMEX3> ) .
Indem die Entscheidungen der Stadionbetreiber überdies auf vereinheitlichende Richtlinien gestützt sind , ist im Übrigen für die Festsetzung von Stadionverboten auch eine auf Sachlichkeit ausgerichtete Gleichförmigkeit gewährleistet .
b ) In Blick auf die verfahrensrechtlichen Anforderungen kann die Verfassungsbeschwerde gleichfalls keinen Erfolg haben .
Allerdings bestehen Zweifel , ob die vom Bundesgerichtshof zugrunde gelegten Anforderungen der Stadionbetreiberin an die Gewährung von Gehör den verfassungsrechtlichen Anforderungen in vollem Umfang genügen .
Hierüber bedarf es jedoch keiner Entscheidung .
Denn jedenfalls für die Zukunft ist in den inzwischen geänderten Stadionrichtlinien ein in der Regel vor der Festsetzung des Stadionverbots zu gewährendes Anhörungsrecht ebenso vorgesehen ( vgl. § 6 Abs. 1 SVRL ) , wie bei verständiger Auslegung zumindest in den Fällen der Überprüfung des Stadionverbots eine Begründung solcher Entscheidungen erfolgen muss ( vgl. § 7 Abs. 2 SVRL ) .
Für das konkret in Streit stehende , inzwischen erledigte Stadionverbot hatte der Beschwerdeführer im Übrigen im Rahmen des zivilrechtlichen Verfahrens wenigstens nachträglich die Möglichkeit , sich mit den Gründen für das Stadionverbot auseinanderzusetzen und sich hierzu Gehör zu verschaffen .
Nichtannahmebeschluss : Parallelentscheidung
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. 1. Die Beschwerdeführerin , die Verwaltungs-GmbH einer nicht rechtsfähigen Stiftung , wendet sich gegen den am <TIMEX3 tid="t11348" type="DATE" value="2013-12-06">6. Dezember 2013</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t11346" type="DATE" value="1386">1386</TIMEX3> ) in Kraft getretenen § 6a Bundesjagdgesetz ( BJagdG ) .
Nach den jagdrechtlichen Bestimmungen sind die Eigentümer der einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk zugehörenden Grundstücke verpflichtet , die Ausübung der Jagd auf denselben zu dulden .
§ 6a BJagdG eröffnet natürlichen Personen , die Eigentümer solcher Grundstücke sind und glaubhaft machen können , die Jagd aus ethischen Gründen abzulehnen , die Möglichkeit , einen Antrag auf Ruhen der Jagd ( Befriedung ) zu stellen .
Die Beschwerdeführerin ist Eigentümerin von in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gelegenen Grundflächen .
Sie macht geltend , als juristische Person sei ihr die Möglichkeit einer Befriedung ihrer Grundstücke nicht eröffnet , obwohl sie die Jagd auf Wildtiere gemäß dem auf einer Gewissensentscheidung beruhenden , der von ihr verwalteten Stiftung entsprechenden Gesellschaftszweck und den entsprechenden Überzeugungen der hinter ihr stehenden Menschen ebenfalls aus ethischen Gründen ablehne .
2. Die Beschwerdeführerin rügt eine Verletzung ihres Grundrechts aus Art. 3 Abs. 1 GG und ihres durch die gewissensgeprägte Ablehnung der Jagd " verstärkten " Eigentumsrechts nach Art. 14 Abs. 1 GG dadurch , dass der Gesetzgeber es unterlassen habe , in § 6a BJagdG auch für juristische Personen eine Möglichkeit zur Befriedung ihrer zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücke aus ethischen Gründen zu schaffen .
Für eine Ungleichbehandlung zwischen natürlichen und juristischen Personen gebe es keinen sachlichen Grund .
In der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte sei geklärt , dass das Recht auf Gewissensfreiheit nach Art. 9 der Europäischen Menschenrechtskonvention ( EMRK ) nicht nur Individuen , sondern auch Organisationen und Gruppen schütze .
Außerdem habe der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t11354" type="DATE" value="2012-06-26">26. Juni 2012</TIMEX3> in der Sache Herrmann gegen Deutschland ( Nr. 9300/07 - juris ) , das durch § 6a BJagdG umgesetzt werden solle , nicht auf die Gewissensfreiheit , sondern auf das nach Art. 1 des 1. Zusatzprotokolls zur EMRK geschützte Eigentumsrecht abgestellt , dessen Träger unproblematisch auch juristische Personen seien .
Jedenfalls sei es sachwidrig , dass der Gesetzgeber die Möglichkeit von Gewissenskonflikten juristischer Personen ohne Rücksicht auf deren Zielsetzung und Organisationsform kategorisch verneint habe .
Der Gesetzgeber sei mit Blick auf das durch die Gewissensfreiheit " aufgeladene " Eigentumsrecht nach Art. 14 Abs. 1 GG verpflichtet , in § 6a BJagdG auch für die im Eigentum juristischer Personen stehenden Grundstücke im gemeinschaftlichen Jagdbezirk die Möglichkeit zur Befriedung aus ethischen Gründen vorzusehen .
3. Zu der Verfassungsbeschwerde haben das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft , der Bayerische Jagdverband , der Naturschutzbund Deutschland e. V. ( NABU ) , der Deutsche Bauernverband , die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände e. V. , der Deutsche Jagdverband e. V. sowie die Bundesarbeitsgemeinschaft der Jagdgenossenschaften und Eigenjagdbesitzer Stellung genommen .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen , weil die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Ihr kommt keine grundsätzliche Bedeutung zu .
Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist auch nicht zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte angezeigt , weil sie keine Aussicht auf Erfolg hat .
Die Rügen einer Verletzung von Art. 3 Abs. 1 GG und Art. 14 Abs. 1 GG sind unzulässig .
1. Die Beschwerdeführerin wird durch das von ihr gerügte gesetzgeberische Unterlassen nicht in ihrem Grundrecht auf Eigentum beschwert .
a ) Eine nicht an die Jahresfrist des § 93 Abs. 3 BVerfGG gebundene , auf die Verletzung von Freiheitsrechten durch gesetzgeberisches Unterlassen gestützte Verfassungsbeschwerde setzt voraus , dass der Gesetzgeber im Hinblick auf einen verfassungsrechtlichen Auftrag , der auch in der Verpflichtung zur Nachbesserung bestehen kann , gänzlich untätig geblieben ist .
Ist der Gesetzgeber hingegen ablehnend tätig geworden , hat er eine Entscheidung nicht unterlassen .
Vielmehr muss dann diese Regelung als solche bei gegenwärtiger und unmittelbarer Betroffenheit innerhalb der Jahresfrist des § 93 Abs. 3 BVerfGG oder ansonsten im Rahmen der Anfechtung eines Vollziehungsaktes angegriffen werden .
Andernfalls träte neben die fristgebundene Verfassungsbeschwerde gegen ein Gesetz wahlweise die weitere unbefristete Verfassungsbeschwerde , die den Gesetzgeber zum Erlass eines grundrechtsgemäßen Gesetzes anhalten wolle ( vgl. BVerfGE 23 , 229 < 237 f. > ; 56 , 54 < 71 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11366" type="DATE" value="1999-08-23">23. August 1999</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11363" type="DATE" value="2164">2164</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11364" type="DATE" value="2198">98</TIMEX3> - , juris , Rn. 11 ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11376" type="DATE" value="2010-02-26">26. Februar 2010</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11370" type="DATE" value="1541">1541</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11372" type="DATE" value="1509">09</TIMEX3> , 1 BvR 2685/<TIMEX3 tid="t11373" type="DATE" value="2609">09</TIMEX3> - , juris , Rn. 13 ff. ) .
Ausgehend davon mag das gerügte gesetzgeberische Unterlassen zwar mit Blick auf das Gebot der Gleichbehandlung nach Art. 3 Abs. 1 GG relevant sein , es berührt aber nicht die Freiheitsrechte juristischer Personen , die einen auf ethische Gründe gestützten Antrag auf Befriedung ihrer im gemeinschaftlichen Jagdbezirk liegenden Grundstücke stellen möchten .
b ) Der Rüge liegt die Annahme zugrunde , dass der Gesetzgeber mit der Regelung des § 6a BJagdG einer aus Art. 14 Abs. 1 GG folgenden Pflicht nachgekommen sei , für Eigentümer , die die Jagd auf ihren zum gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücken aus Gewissensgründen ablehnen , eine Möglichkeit zur Befriedung derselben zu schaffen .
Dieser Schutzpflicht sei der Gesetzgeber wegen der Beschränkung der Befriedungsmöglichkeit auf die im Eigentum natürlicher Personen stehenden Grundstücke nur unzureichend nachgekommen .
Daher müsse der Gesetzgeber die Befriedungsmöglichkeit nach § 6a BJagdG auf das in gemeinschaftlichen Jagdbezirken liegende Grundeigentum juristischer Personen erstrecken .
Diese Rüge der Verletzung einer gesetzlichen Pflicht zur Nachbesserung ( vgl. dazu etwa BVerfGE 56 , 54 < 70 ff. > ) geht angesichts der seit längerem bestehenden jagdrechtlichen Ausgestaltung des Grundeigentums ins Leere .
Alle nicht zu einem Eigenjagdbezirk gehörenden Grundflächen einer Gemeinde oder einer abgesonderten Gemarkung , die im Zusammenhang mindestens 150 Hektar umfassen , bilden kraft Gesetzes einen gemeinschaftlichen Jagdbezirk ( § 8 Abs. 1 BJagdG ) .
Die Eigentümer dieser Grundflächen bilden eine Jagdgenossenschaft ( § 9 Abs. 1 BJagdG ) , der gemäß § 8 Abs. 5 BJagdG die Ausübung der Jagd im gemeinschaftlichen Jagdbezirk zusteht .
Die Jagdgenossenschaft wiederum ist zur Ausübung der Jagd auf den zum gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücken - gegebenenfalls auch gegen den Willen bestimmter Jagdgenossen - verpflichtet ( vgl. § 1 Abs. 1 Satz 2 , § 21 Abs. 1 und § 27 Abs. 1 BJagdG ; zur Vereinbarkeit dieser Ausgestaltung des Grundeigentums mit Art. 14 Abs. 1 GG vgl. BVerfGK 10 , 66 < 68 ff. > ) .
Vor diesem Hintergrund ist der Gesetzgeber mit § 6a BJagdG keiner irgendwie gearteten grundrechtlichen Pflicht zum Schutz einer gewissensgeprägten Ausübung des Eigentumsrechts nachgekommen .
Vielmehr hat er eine bereits vorhandene Einschränkung des Eigentumsrechts in Gestalt der gesetzlich auferlegten Pflicht zur Duldung der Jagd auf den in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk befindlichen Grundstücken zugunsten natürlicher Personen für einen bestimmten Fall beseitigt .
Zwar sieht § 6a BJagdG eine solche Abschwächung der gesetzlichen Duldungspflicht für die im Eigentum juristischer Personen stehenden Grundstücke im gemeinschaftlichen Jagdbezirk nicht vor , ihnen wird mit dieser Regelung jedoch auch keine über die bereits bestehende Duldungspflicht hinausgehende Beschwer auferlegt .
Die genannten , der Pflicht zur Duldung der Jagd zugrundeliegenden jagdrechtlichen Vorschriften selbst greift die Verfassungsbeschwerde nicht an .
Hinsichtlich dieser bereits am <TIMEX3 tid="t11389" type="DATE" value="1977-04-01">1. April 1977</TIMEX3> in Kraft getretenen Regelungen wäre im Übrigen die Jahresfrist nach § 93 Abs. 3 BVerfGG abgelaufen .
2. Die Verfassungsbeschwerde genügt nicht dem Gebot der Erschöpfung des Rechtswegs ( § 90 Abs. 2 BVerfGG ) .
Die Verfassungsbeschwerde eines von der angegriffenen Rechtsnorm selbst , <TIMEX3 tid="t11392" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> und unmittelbar betroffenen Grundrechtsträgers ist unzulässig , wenn er in zumutbarer Weise Rechtsschutz durch die Anrufung der Fachgerichte erlangen kann .
Dies ist auch dann zu verlangen , wenn das Gesetz keinen Auslegungs- , Ermessens- oder Beurteilungsspielraum offenlässt , der es den Fachgerichten erlauben würde , die geltend gemachte Grundrechtsverletzung kraft eigener Entscheidungskompetenz zu vermeiden .
Obwohl dann die fachgerichtliche Prüfung für den Beschwerdeführer günstigenfalls dazu führen kann , dass die ihnen nachteilige gesetzliche Regelung gemäß Art. 100 Abs. 1 GG dem Bundesverfassungsgericht vorgelegt wird , ist eine solche Prüfung regelmäßig geboten , um zu vermeiden , dass das Bundesverfassungsgericht ohne die Fallanschauung der Fachgerichte auf ungesicherter Tatsachen- und Rechtsgrundlage entscheiden muss .
Ausnahmsweise besteht keine Pflicht zur Anrufung der Fachgerichte , wenn sie dem Beschwerdeführer nicht zumutbar ist , weil dies offensichtlich sinn- und aussichtslos wäre ( BVerfGE 123 , 148 < 172 f. > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11398" type="DATE" value="2016-10-04">4. Oktober 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11395" type="DATE" value="1704">1704</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11396" type="DATE" value="1716">16</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ) .
Danach genügt die Verfassungsbeschwerde nicht dem Gebot der Erschöpfung des Rechtswegs .
a ) Die Beschwerdeführerin kann einen Antrag auf Befriedung ihrer Grundstücke nach § 6a BJagdG stellen und nach Erschöpfung des Rechtswegs Verfassungsbeschwerde auch mit dem mittelbaren Angriff auf § 6a BJagdG erheben .
Dass nach dem Wortlaut dieser Vorschrift für juristische Personen keine Antragsmöglichkeit besteht , steht dem nicht entgegen ( vgl. bereits BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11407" type="DATE" value="2015-12-08">8. Dezember 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11402" type="DATE" value="2120">2120</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11404" type="DATE" value="2110">10</TIMEX3> , 1 BvR <TIMEX3 tid="t11403" type="DATE" value="2146">2146</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11405" type="DATE" value="2110">10</TIMEX3> - , juris , Rn. 9 ; vgl. auch BVerfGE 69 , 122 < 126 > ; 108 , 370 < 386 > ) .
Dementsprechend hat die Beschwerdeführerin bei den zuständigen Behörden auch bereits einen Antrag auf Befriedung ihrer Grundstücke gestellt .
b ) Darüber hinaus ist aber auch die bislang nicht erfolgte Anrufung der Fachgerichte zumutbar , zumal die Beschwerdeführerin bezogen auf die Rüge einer Verletzung des Art. 14 Abs. 1 GG schon wegen des Ablaufs der Jahresfrist nach § 93 Abs. 3 BVerfGG für eine unmittelbar gegen die gesetzlichen Bestimmungen zur Duldung der Jagd auf Grundstücken im gemeinschaftlichen Jagdbezirk gerichtete Verfassungsbeschwerde auf diesen Weg verwiesen ist .
Die Erschöpfung des Rechtswegs ist zum einen nicht sinnlos .
Es gibt keine feststehende fachgerichtliche Rechtsprechung des Inhalts , dass es mit den Grundrechten vereinbar sei , juristischen Personen keine Möglichkeit zur Befriedung ihrer zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücke aus ethischen Gründen zu gewähren .
Daher kann nicht angenommen werden , dass alle auf eine Befriedung von Grundstücken in einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gerichteten Klagen juristischer Personen abgewiesen werden , ohne dass es zu einer Vorlage nach Art. 100 Abs. 1 GG kommt .
Die Erschöpfung des Rechtswegs ist zum anderen geboten , weil die vorgängige tatsächliche Klärung der Entscheidungserheblichkeit verfassungsrechtlicher Fragen nach dem Grundgedanken der Subsidiarität der Verfassungsbeschwerde in die Gerichtsbarkeit der Fachgerichte gehört ( vgl. BVerfGE 63 , 1 < 27 > ; 79 , 256 < 265 > ) .
Hinsichtlich der von der Beschwerdeführerin erhobenen Grundrechtsrügen besteht auch ein entsprechender fachgerichtlicher Klärungsbedarf .
aa ) Das gilt zunächst , soweit sie geltend macht , § 6a BJagdG verstoße wegen des " Ausschlusses " juristischer Personen von der Möglichkeit einer auf ethische Gründe gestützten Befriedung ihrer zu einem gemeinschaftlichen Jagdbezirk gehörenden Grundstücke gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Gemäß § 6a Abs. 1 Satz 2 BJagdG hat auch der Antrag natürlicher Personen auf eine Befriedung ihrer Grundstücke nur dann Erfolg , wenn im konkreten Fall durch das Ruhen der Jagd keine der dort genannten Belange gefährdet wird .
Eine gleichheitswidrige Benachteiligung juristischer Personen scheidet daher von vornherein in den Fällen aus , in denen eine Befriedung ihrer Grundstücke schon wegen der Gefährdung dieser Belange versagt werden müsste .
Die Klärung dieser vorgängigen tatsächlichen Frage ist Sache der Fachgerichte .
bb ) Auch bezogen auf die Rüge einer Verletzung des Art. 14 Abs. 1 GG wegen Gewissenskonflikten , denen sich die Beschwerdeführerin durch die auf ihren Grundstücken stattfindende Jagd auf Wildtiere ausgesetzt sieht , liegt die Entscheidungserheblichkeit der Frage , ob sich juristische Personen auf die Gewissensfreiheit berufen können , keineswegs auf der Hand .
Nach der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts müsste vor einer abschließenden Klärung dieser verfassungsrechtlichen Frage zumindest festgestellt werden , ob die Ablehnung der Jagd auf wildlebende Tiere überhaupt zu den Zielsetzungen der juristischen Person gehört ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11418" type="DATE" value="1989-10-18">18. Oktober 1989</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11414" type="DATE" value="1013">1013</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11416" type="DATE" value="1089">89</TIMEX3> - , FamRZ <TIMEX3 tid="t11415" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , S. 140 ) .
Sollte dies der Fall sein , wäre vorab weiter zu prüfen , ob es Anhaltspunkte dafür gibt , dass sich eine solche Zwecksetzung der juristischen Person auf eine Gewissensüberzeugung zurückführen lässt .
Dies würde voraussetzen , dass die Zwecksetzung nicht " nur " Ergebnis von politischen Wertungen oder Zweckmäßigkeitserwägungen ist , sondern ihr eine ernste sittliche , an den Kategorien von " Gut " und " Böse " orientierte Entscheidung der " hinter " der juristischen Person stehenden Menschen zugrunde liegt , die diese als für sich unbedingt verpflichtend empfinden ( vgl. BVerfGE 12 , 45 < 55 > ; 48 , 127 < 174 > ; 61 , 82 < 101 > ; 75 , 192 < 195 f. > ; BVerfGK 10 , 234 < 238 > ) .
c ) Eine Vorabentscheidung nach § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG kommt nicht in Betracht .
Im Rahmen der Abwägung für und gegen eine Vorabentscheidung ist die - hier unterstellte - allgemeine Bedeutung der Sache nur ein Aspekt .
Stets ist zu bedenken , dass eine Vorabentscheidung nur ausnahmsweise ergehen soll und in der Regel dann nicht in Betracht kommt , wenn entscheidungserhebliche Tatsachen noch nicht aufgeklärt sind ( vgl. BVerfGE 8 , 38 < 40 > ; 56 , 54 < 68 f. > ; 86 , 382 < 388 > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t11426" type="DATE" value="2005-09-05">5. September 2005</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11423" type="DATE" value="1781">1781</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11424" type="DATE" value="1705">05</TIMEX3> - , www.bverfg.de , Rn. 14 ) .
Das oben dargestellte Interesse an einer fachgerichtlichen Vorklärung hinsichtlich bestimmter Umstände der von der Beschwerdeführerin geltend gemachten Überzeugung wiegt so schwer , dass das allgemeine Interesse an einer sofortigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zurücktreten muss .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Teilweise stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung des Resozialisierungsinteresses ( Art 2 Abs 1 GG iVm Art 1 Abs 1 GG ) eines lebenslänglich Inhaftierten durch Verweigerung von Vollzugslockerungen ohne hinreichende Begründung - zudem Verletzung des Rechtsschutzanspruchs ( Art 19 Abs 4 GG ) durch Zurückweisung von Rechtsmitteln in offenkundiger Abweichung von der Rspr des BVerfG
Der Beschluss des Landgerichts Karlsruhe vom <TIMEX3 tid="t11434" type="DATE" value="2016-08-22">22. August 2016</TIMEX3> - 15 StVK 297/15 - verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Der Beschluss des Oberlandesgerichts Karlsruhe vom <TIMEX3 tid="t11440" type="DATE" value="2017-01-18">18. Januar 2017</TIMEX3> - 1 Ws 200/16 - verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 19 Absatz 4 des Grundgesetzes .
Die Beschlüsse werden aufgehoben .
Die Sache wird an das Landgericht Karlsruhe zurückverwiesen .
Das Land Baden-Württemberg hat dem Beschwerdeführer seine notwendigen Auslagen zu erstatten .
Die Verfassungsbeschwerde des strafgefangenen Beschwerdeführers betrifft die ( Weiter- ) Gewährung von vollzugsöffnenden Maßnahmen sowie weitere Maßnahmen im Strafvollzug .
I. 1. Der Beschwerdeführer verbüßt eine lebenslange Freiheitsstrafe in der Justizvollzugsanstalt Bruchsal .
Die besondere Schwere der Schuld wurde festgestellt .
Der Ablauf von <TIMEX3 tid="t11448" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> Haftzeit ist auf den <TIMEX3 tid="t11446" type="DATE" value="2018-09-14">14. September 2018</TIMEX3> datiert .
Im Rahmen seiner Vollzugsplanung aus dem <TIMEX3 tid="t11449" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> wurden dem Beschwerdeführer vollzugsöffnende Maßnahmen bewilligt .
Danach sollten ihm im <TIMEX3 tid="t11450" type="DATE" value="2014-10">Oktober 2014</TIMEX3> eine Ausführung und ab <TIMEX3 tid="t11452" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t11454" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> zwei Ausführungen gewährt werden .
Nachdem die erste Ausführung im <TIMEX3 tid="t11455" type="DATE" value="2014-11">November 2014</TIMEX3> beanstandungsfrei verlaufen war , wurde dem Beschwerdeführer noch im <TIMEX3 tid="t11457" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> eine Außenbeschäftigung genehmigt .
Im <TIMEX3 tid="t11459" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> wurde er daraufhin zu fünf Außenarbeitseinsätzen herangezogen und wartete unter Aufsicht eines Mitarbeiters beanstandungsfrei Metalltüren und Halterungssysteme .
2. Im Rahmen der Vollzugsplankonferenz im <TIMEX3 tid="t11460" type="DATE" value="2015-08">August 2015</TIMEX3> wurde die fortgesetzte Gewährung vollzugsöffnender Maßnahmen erstmals von der Zustimmung des Beschwerdeführers , sich in die Justizvollzugsanstalt Offenburg auf die dortige Diagnostik- und Prognosestation verlegen zu lassen , abhängig gemacht .
Dort solle ein Diagnostikbericht erstellt und das weitere Behandlungskonzept festgelegt werden .
Der Beschwerdeführer habe zwar angeboten , sich unverbindlich über sozialtherapeutische Angebote in Offenburg zu informieren , seine Zustimmung zu einer Verlegung habe er aber bisher verweigert .
Eine dortige Untersuchung sei als Grundlage weiterer Behandlungsmaßnahmen jedoch dringend erforderlich .
Zwar seien vollzugsöffnende Maßnahmen im Fall des Beschwerdeführers zu befürworten ( im Vollzugsplanvordruck ist bei dem Punkt " Vollzugsöffnende Maßnahmen " ein " Ja " angekreuzt ) , die Bewilligung konkreter Maßnahmen werde aber an die Vorlage des in Offenburg zu erstellenden Diagnostikberichts und mithin an die Zustimmung des Beschwerdeführers , sich dorthin verlegen zu lassen , geknüpft .
Die für <TIMEX3 tid="t11463" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> bereits genehmigten Ausführungen könnten noch stattfinden .
Darüber hinaus würden jedoch keine Vollzugsöffnungen mehr gewährt .
Dies gelte auch für die Außenarbeit und die Ausführungen .
Der Beschwerdeführer werde eindringlich darauf hingewiesen , dass für " die Festsetzung der Mindestverbüßungsdauer auch das vollzugliche Fortkommen bezüglich festgelegter Behandlungsmaßnahmen eine große Rolle spielen " werde und es daher " dringend erforderlich " sei , dass er seine Verlegung nach Offenburg anstrebe .
Die Konferenz stellte ferner fest , dass der Beschwerdeführer nicht bereit sei , ohne Anwesenheit eines Rechtsanwalts mit dem Sozialdienst und dem psychologischen Dienst zu sprechen , und sich Gesprächsangeboten verweigere .
Die Vollzugsplanfortschreibung wurde dem Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t11467" type="DATE" value="2015-08-25">25. August 2015</TIMEX3> ausgehändigt .
Die für 2015 genehmigten Ausführungen absolvierte der Beschwerdeführer ohne Beanstandungen im <TIMEX3 tid="t11470" type="DATE" value="2015-10">Oktober</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t11469" type="DATE" value="2015-11">November 2015</TIMEX3> .
Nach der Vollzugsplankonferenz richtete der Beschwerdeführer - wie von ihm zugesagt - unverbindliche Anfrageschreiben an die Justizvollzugsanstalten in Hohenasperg und Offenburg , um sich über deren sozialtherapeutische Angebote und die Vollzugsmodalitäten zu informieren .
3. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11479" type="DATE" value="2015-09-02">2. September 2015</TIMEX3> beantragte der Beschwerdeführer die gerichtliche Entscheidung des Landgerichts Karlsruhe gegen die Fortschreibung des Vollzugsplans sowie den Erlass einer einstweiligen Anordnung .
Den Schriftsatz gab der Beschwerdeführer am <TIMEX3 tid="t11487" type="DATE" value="2015-09-02">2. September 2015</TIMEX3> zur Post , er ging beim Landgericht jedoch erst am <TIMEX3 tid="t11488" type="DATE" value="2015-09-09">9. September 2015</TIMEX3> ein .
Im Wege des einstweiligen Rechtsschutzes begehrte der Beschwerdeführer die Aussetzung des " Widerrufs " der vollzugsöffnenden Maßnahmen für das <TIMEX3 tid="t11491" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> .
In der Hauptsache beantragte er unter anderem festzustellen , dass die Vollzugsplanfortschreibung rechtswidrig sei , soweit sie die bereits genehmigten vollzugsöffnenden Maßnahmen widerrufe und die Justizvollzugsanstalt sich weigere , selbst ein Behandlungskonzept für ihn zu erstellen .
Auch sei die Rechtswidrigkeit der Weigerung festzustellen , ihm eine externe , dem Vollzug nicht auskunftspflichtige psychologische Fachkraft für therapeutische Gespräche zur Verfügung zu stellen .
Die Justizvollzugsanstalt sei zudem zu verpflichten , ihm weiterhin <TIMEX3 tid="t11492" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> zwei Ausführungen und die Außenbeschäftigung zu gewähren .
Er habe durch sein wiederholt beanstandungsfreies Verhalten bei vollzugslockernden Maßnahmen seine Zuverlässigkeit mehrfach unter Beweis gestellt .
Auch sei er unstreitig für Ausführungen grundsätzlich geeignet .
Da Lockerungen keine Belohnung für vollzugskonformes Verhalten darstellten , dürfe ihre Gewährung nicht von seiner Bereitschaft abhängen , einer Verlegung in die Justizvollzugsanstalt Offenburg auf die Diagnostik- und Prognosestation zuzustimmen .
Außerdem genieße er Vertrauens- und Bestandsschutz , weil ihm bereits zuvor Ausführungen und Außenarbeitseinsätze bewilligt worden seien .
Dies gelte gleichfalls für die Gewährung von Begleitausgängen und niederschwellige Freizeitmaßnahmen sowie die Teilnahme an einer Wochenendfreizeit .
Seine ablehnende Haltung gegenüber einer Verlegung nach Offenburg sei der Tatsache geschuldet , dass Verlegungen in andere Justizvollzugsanstalten in der Vergangenheit zu Problemen geführt hätten .
Um dies zu vermeiden , müsse er sich vor einer eventuellen Verlegung aus erster Hand über die Anstalten informieren .
4. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11496" type="DATE" value="2015-09-10">10. September 2015</TIMEX3> wies das Landgericht Karlsruhe zunächst den Antrag auf einstweiligen Rechtsschutz zurück .
Zur Begründung führte das Gericht aus , der Antrag sei nicht eilbedürftig , denn eine Beschwer folge aus der Versagung von Lockerungen erst ab <TIMEX3 tid="t11498" type="DATE" value="2016-01">Januar 2016</TIMEX3> .
5. Zu den Anträgen in der Hauptsache nahm die Justizvollzugsanstalt unter dem <TIMEX3 tid="t11505" type="DATE" value="2015-10-27">27. Oktober 2015</TIMEX3> Stellung .
Vollzugsöffnende Maßnahmen seien Behandlungsmaßnahmen , die sich am Vollzugsziel und Vollzugsverhalten des Strafgefangenen zu orientieren hätten .
Verweigere der Beschwerdeführer die Mitarbeit , so könne dies nicht ohne Auswirkungen auf die vollzugsöffnenden Maßnahmen bleiben .
Zwar würden die beschlossenen Maßnahmen für das <TIMEX3 tid="t11507" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> nicht widerrufen , für die Bewilligung künftiger Ausführungen sei aber von entscheidender Bedeutung , ob der Beschwerdeführer sich auf die Diagnose- und Prognosestation in Offenburg überstellen lasse , in der für Gefangene in Baden-Württemberg die adäquaten Behandlungsmaßnahmen abschließend festgelegt würden .
Es sei zutreffend , dass vollzugsöffnende Maßnahmen keine Vergünstigungen oder Belohnungen für vollzugskonformes Verhalten darstellten , hier gehe es jedoch nicht um Vollzugskonformität , sondern um die Weigerung des Beschwerdeführers , an der Erreichung des Vollzugsziels mitzuarbeiten .
Die Frage , welche vollzugsöffnenden Maßnahmen im Einzelnen erforderlich seien , könne erst nach einer eingehenden Diagnose in der Justizvollzugsanstalt Offenburg beantwortet werden , denn diese seien Bestandteil eines dort zu erarbeitenden Gesamtkonzepts .
Unbehandelt bestehe bei dem Beschwerdeführer Flucht- und Missbrauchsgefahr .
Dies gelte auch für Begleitausgänge , niederschwellige Freizeitmaßnahmen und Wochenendfreizeiten .
Eine weitere Weigerungshaltung des Beschwerdeführers könne ferner Einfluss auf die Festlegung der Mindestverbüßungsdauer haben .
6. <TIMEX3 tid="t11511" type="DATE" value="2016-01" mod="START">Anfang Januar 2016</TIMEX3> beantragte der Beschwerdeführer bei der Justizvollzugsanstalt die Durchführung einer Ausführung .
Diese lehnte den Antrag mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t11516" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> unter Verweis auf die Entscheidung in der verfahrensgegenständlichen Vollzugsplanfortschreibung ab .
7. Unter dem <TIMEX3 tid="t11521" type="DATE" value="2016-03-07">7. März 2016</TIMEX3> legte der Beschwerdeführer Verzögerungsrüge beim Landgericht Karlsruhe ein .
8. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11526" type="DATE" value="2016-08-22">22. August 2016</TIMEX3> wies das Landgericht Karlsruhe die Anträge des Beschwerdeführers als unzulässig zurück .
Die - umfänglichen - Schriftsätze des Beschwerdeführers fügte das Gericht dabei unverändert in den Tatbestand des Beschlusses ein , während es den Vortrag der Justizvollzugsanstalt mit eigenen Worten wiedergab .
Zur Begründung seiner Entscheidung führte das Gericht aus , die Anträge auf Aufhebung des Widerrufs vollzugsöffnender Maßnahmen und Bereitstellung eines externen Therapeuten seien bereits verfristet .
Der Beschwerdeführer habe sich nicht innerhalb der Frist von <TIMEX3 tid="t11528" type="DURATION" value="P2W">zwei Wochen</TIMEX3> gemäß § 93 des Dritten Buchs des Justizvollzugsgesetzbuchs Baden-Württemberg ( JVollzGB BW III ) , § 112 Abs. 1 StVollzG gegen die Fortschreibung des Vollzugsplans gewehrt .
Dieser sei ihm am <TIMEX3 tid="t11532" type="DATE" value="2015-08-25">25. August 2015</TIMEX3> ausgehändigt worden .
Die Frist sei daher bis zum <TIMEX3 tid="t11537" type="DATE" value="2015-09-08">8. September 2015</TIMEX3> gelaufen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung sei jedoch erst am <TIMEX3 tid="t11542" type="DATE" value="2015-09-09">9. September 2015</TIMEX3> bei Gericht eingegangen .
Im Übrigen seien die Anträge auch unbegründet .
Die Justizvollzugsanstalt habe aus nicht zu beanstandenden Gründen die fortdauernde Gewährung vollzugsöffnender Maßnahmen vom Ergebnis des Diagnoseberichts und der Mitarbeit des Beschwerdeführers am Vollzugsziel abhängig gemacht .
Sie sei zu Recht davon ausgegangen , dass dessen Weigerung , sich nach Offenburg verlegen und dort begutachten zu lassen , ein Umstand sei , der bei der Gewährung vollzugsöffnender Maßnahmen zu berücksichtigen sei .
Ermessensfehlerfrei habe die Justizvollzugsanstalt ausgeführt , dass sich die Weigerung des Beschwerdeführers , die notwendigen Behandlungsschritte durchzuführen , auf die Mindestverbüßungsdauer auswirke .
Dies und die fehlende Behandlungsbereitschaft seien relevante Umstände bei der Annahme einer Fluchtgefahr .
Auch habe die Justizvollzugsanstalt beachtet , dass nach der Rechtsprechung der Oberlandesgerichte vollzugsöffnende Maßnahmen keine Vergünstigungen für ein vollzugskonformes Verhalten darstellen dürften .
Die Zweifel an der Eignung des Beschwerdeführers für vollzugsöffnende Maßnahmen infolge von Flucht- und Missbrauchsgefahr seien nicht zu beanstanden .
Dies gelte auch für die Auffassung der Justizvollzugsanstalt , dass die Gewährung weiterer vollzugsöffnender Maßnahmen von der Diagnose der Sozialtherapeutischen Abteilung in Offenburg abhänge , weil sie Teil eines therapeutischen Gesamtkonzepts sei .
9. Unter dem <TIMEX3 tid="t11551" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> legte der Beschwerdeführer Rechtsbeschwerde ein und ergänzte diese mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11554" type="DATE" value="2019-09-15">15. September</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t11552" type="DATE" value="2016-10-27">27. Oktober 2016</TIMEX3> .
Er beschränkte die Rechtsbeschwerde auf den " Widerruf " der Ausführungen und der Außenarbeitsgenehmigung sowie auf den Antrag auf Bereitstellung eines externen Therapeuten .
Dabei wiederholte und vertiefte er seinen Vortrag aus der vorherigen Instanz und führte zudem erstmalig und unter Benennung der Personalien von Mitgefangenen und des konkreten Sachverhalts aus , dass die Justizvollzugsanstalt in vergleichbaren Fällen vollzugsöffnende Maßnahmen gewähre , obwohl Gefangene sich einer Verlegung in die Justizvollzugsanstalt Offenburg verweigerten .
10. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11559" type="DATE" value="2017-01-18">18. Januar 2017</TIMEX3> verwarf das Oberlandesgericht die Rechtsbeschwerde mangels Vorliegens der Zulassungsvoraussetzungen gemäß § 116 Abs. 1 StVollzG ohne weitere Begründung als unzulässig .
II. 1. Mit seiner am <TIMEX3 tid="t11564" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> fristgemäß eingegangenen Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer Verletzungen seiner Rechte aus " Art. 1 , 2 , 3 , 19 , 20 , 103 GG " durch die angegriffenen Entscheidungen .
Im Wesentlichen führt er aus , die Verletzung seines Grundrechts auf Resozialisierung folge daraus , dass die Justizvollzugsanstalt ihm kein individuelles Behandlungskonzept und keine externe psychologische Fachkraft zur Verfügung stelle .
Ferner sei das Resozialisierungsgebot auch dadurch verletzt , dass ihm die vollzugsöffnenden Maßnahmen ohne hinreichenden Grund verwehrt worden seien .
Dies sorge dafür , dass er die mit den vollzugsöffnenden Maßnahmen einhergehenden Bewährungschancen nicht mehr habe , und verschlechtere seine Lage hinsichtlich der anstehenden Festsetzung der Mindestverbüßungszeit .
Die Justizvollzugsanstalt arbeite nicht auf eine schnelle Entlassung , sondern auf eine unabsehbar lange Inhaftierung hin .
Eine Verletzung seiner " durch Art. 1 GG gewährten Menschenrechte " sei gegeben , weil er als Therapieverweigerer angesehen und stigmatisiert werde .
Schon die Behauptung des Landgerichts , sein Antrag sei verfristet , beinhalte eine Grundrechtsverletzung .
Er habe das angeblich erst am <TIMEX3 tid="t11573" type="DATE" value="2015-09-09">9. September 2015</TIMEX3> eingegangene Schreiben bereits am <TIMEX3 tid="t11574" type="DATE" value="2015-09-02">2. September 2015</TIMEX3> zur Post gegeben , wofür er einen Nachweis beilege .
Es entstehe der Eindruck , dass das Landgericht den Eingang des Schreibens vorsätzlich verspätet eingetragen habe .
Auch die Praxis des Landgerichts , seine Schriftsätze lediglich einzuscannen , in die Beschlüsse einzufügen und sie nicht mit eigenen Worten zu würdigen , verstoße gegen Grundrechte .
Eine Verletzung des " Art. 2 GG " liege ebenfalls vor ; der Widerruf der vollzugsöffnenden Maßnahmen verstoße gegen sein Recht auf Vertrauens- und Bestandsschutz sowie das Rückwirkungsverbot , weil ihm bereits gewährte Rechtspositionen rückwirkend entzogen würden .
Auch verkenne die Justizvollzugsanstalt , dass vollzugsöffnende Maßnahmen grundrechtlich garantiert seien .
Jedenfalls ein Mindestmaß von zwei Ausführungen pro Jahr sei zu gewähren .
Es sei unzulässig , dass er für die Verweigerung einer freiwilligen Verlegung Konsequenzen zu spüren bekomme .
Überdies sei gegen den Gleichheitssatz aus Art. 3 Abs. 1 GG verstoßen worden .
Erstens würden anderen Gefangenen in vergleichbaren Situationen vollzugsöffnende Maßnahmen gewährt , und zweitens habe das Oberlandesgericht in einem anderen Verfahren vertreten , dass auch die Justizvollzugsanstalt Bruchsal Möglichkeiten der Diagnose vorhalten müsse und der Grundsatz der bestmöglichen Sachaufklärung die Einholung gutachterlicher Expertise gebiete .
Auch Art. 19 Abs. 4 GG sei verletzt .
Eine gerichtliche Sachentscheidung sei durch das Oberlandesgericht ohne Grund versagt worden .
Zudem sei die zeitnahe Entscheidung über den Eilantrag des Beschwerdeführers seitens des Landgerichts unterblieben .
Dieses sei auf den Antrag , dem Beschwerdeführer eine externe psychologische Fachkraft zur Verfügung zu stellen , nicht eingegangen .
Ähnlich stelle sich die Situation hinsichtlich des Antrags auf Erstellung eines Behandlungskonzepts dar .
Schließlich hätten die Instanzen nicht über seine Verzögerungsrüge entschieden , sondern auf diese überhaupt nicht reagiert .
2. Das Ministerium der Justiz und für Europa des Landes Baden-Württemberg hat unter dem <TIMEX3 tid="t11581" type="DATE" value="2017-11-30">30. November 2017</TIMEX3> zu der Verfassungsbeschwerde Stellung genommen , die Auffassung der Justizvollzugsanstalt gestützt und den Vortrag des Beschwerdeführers hinsichtlich einzelner Gesichtspunkte bestritten .
Der Beschwerdeführer ist der Stellungnahme mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11587" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> entgegengetreten und hat zum Sachverhalt nachgetragen , in der neuen Vollzugsplankonferenz <TIMEX3 tid="t11585" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> seien ihm wieder Ausführungen gewährt worden , ohne dass er zwischenzeitlich nach Offenburg überstellt worden sei .
Die Außenarbeitsgenehmigung bleibe ihm aber weiterhin versagt .
Unter dem <TIMEX3 tid="t11592" type="DATE" value="2018-05-02">2. Mai 2018</TIMEX3> hat er über eine anstehende Anhörung zur Festsetzung der Mindestverbüßungsdauer informiert und ein aktuelles psychiatrisches Sachverständigengutachten sowie eine Stellungnahme der Justizvollzugsanstalt zu der bevorstehenden Anhörung übersandt .
3. Die Akte des Ausgangsverfahrens hat dem Bundesverfassungsgericht vorgelegen .
III. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr teilweise statt .
Die Voraussetzungen des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG liegen insoweit vor .
Die Annahme ist nach § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG zur Durchsetzung der als verletzt gerügten Rechte des Beschwerdeführers aus Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG sowie Art. 19 Abs. 4 GG angezeigt .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig , soweit der Beschwerdeführer geltend macht , die Versagung von vollzugsöffnenden Maßnahmen in Form von Ausführungen und einer Außenbeschäftigung in der Vollzugsplanfortschreibung und die gerichtlichen Entscheidungen hierzu verletzten ihn in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG .
Gleiches gilt für die Rüge , sein Recht auf effektiven Rechtsschutz aus Art. 19 Abs. 4 GG sei im Rechtsbeschwerdeverfahren verletzt worden .
2. Die Verfassungsbeschwerde ist insoweit auch begründet .
a ) Der Beschluss des Landgerichts verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht auf Resozialisierung aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG .
aa ) Das Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG verpflichtet den Staat , den Strafvollzug auf das Ziel auszurichten , dem Inhaftierten ein zukünftiges straffreies Leben in Freiheit zu ermöglichen ( vgl. BVerfGE 116 , 69 < 85 f. > m. w. N. ; stRspr ) .
Besonders bei langjährig im Vollzug befindlichen Personen erfordert dies , aktiv den schädlichen Auswirkungen des Freiheitsentzugs entgegenzuwirken und ihre Lebenstüchtigkeit zu erhalten und zu festigen ( vgl. BVerfGE 45 , 187 < 238 > ; 64 , 261 < 277 > ; 98 , 169 < 200 > ; 109 , 133 < 150 f. > ; BVerfGK 17 , 459 < 462 > ; 19 , 306 < 315 > ; 20 , 307 < 312 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11604" type="DATE" value="1997-12-13">13. Dezember 1997</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11598" type="DATE" value="1404">1404</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11602" type="DATE" value="1496">96</TIMEX3> - , NJW <TIMEX3 tid="t11599" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t11600" type="DATE" value="1133">1133</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t11601" type="DATE" value="1133">1133</TIMEX3> > ) .
Das gilt auch , wenn der Betroffene zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt ist , zumal dem Gefangenen auch in diesem Fall eine Chance verbleiben muss , eines Tages die Freiheit wiederzuerlangen ( vgl. BVerfGE 45 , 187 < 238 ff. > ; 109 , 133 < 150 f. > ) .
Androhung und Vollstreckung der lebenslangen Freiheitsstrafe finden ihre verfassungsrechtlich notwendige Ergänzung in einem sinnvollen Behandlungsvollzug ( vgl. BVerfGE 45 , 187 < 238 > ; 64 , 261 < 272 f. > ; 109 , 133 < 150 f. > ) .
Der Bundes- beziehungsweise Landesgesetzgeber hat dementsprechend im Strafvollzugsgesetz ebenso wie im Justizvollzugsgesetz des Landes Baden-Württemberg auch dem Vollzug der lebenslangen Freiheitsstrafe ein Behandlungs- und Resozialisierungskonzept zugrunde gelegt ( vgl. BVerfGE 117 , 71 < 91 > ) .
Der Wiedereingliederung des Delinquenten dienen unter anderem die Vorschriften über Vollzugslockerungen beziehungsweise vollzugsöffnende Maßnahmen ( vgl. BVerfGE 117 , 71 < 92 > ) .
Durch diese Maßnahmen werden dem Gefangenen zudem Chancen eingeräumt , sich zu beweisen und zu einer günstigeren Entlassungsprognose zu gelangen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11609" type="DATE" value="2010-08-05">5. August 2010</TIMEX3> - 2 BvR 729/08 - , juris , Rn. 32 ) .
Erstrebt ein Gefangener diese Maßnahmen , so wird er durch deren Versagung in seinem durch Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG grundrechtlich geschützten Resozialisierungsinteresse berührt ( vgl. BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11614" type="DATE" value="2010-08-05">5. August 2010</TIMEX3> - 2 BvR 729/08 - , juris , Rn. 32 , und vom <TIMEX3 tid="t11621" type="DATE" value="2011-10-26">26. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11618" type="DATE" value="1539">1539</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11619" type="DATE" value="1509">09</TIMEX3> - , juris , Rn. 17 ) .
Gerade bei Gefangenen , die die Voraussetzungen für weitergehende Lockerungen noch nicht erfüllen , dienen Ausführungen dem Erhalt der Lebensfähigkeit ( vgl. BVerfGK 17 , 459 < 462 > ; 19 , 306 < 315 f. > ; 20 , 307 < 312 > ) .
Bei langjährig Inhaftierten kann es daher , selbst wenn noch keine konkrete Entlassungsperspektive besteht , jedenfalls geboten sein , zumindest Lockerungen in Gestalt von Ausführungen dadurch zu ermöglichen , dass die Justizvollzugsanstalt einer von ihr angenommenen Flucht- oder Missbrauchsgefahr durch geeignete Sicherheitsvorkehrungen entgegenwirkt ( vgl. BVerfG , Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11626" type="DATE" value="2008-09-10">10. September 2008</TIMEX3> - 2 BvR 719/08 - , juris , Rn. 3 , und vom <TIMEX3 tid="t11631" type="DATE" value="2010-08-05">5. August 2010</TIMEX3> - 2 BvR 729/08 - , juris , Rn. 32 ) .
Aufgrund dieser Bedeutung darf sich eine Justizvollzugsanstalt , wenn sie vollzugslockernde Maßnahmen versagt , nicht auf bloße pauschale Wertungen oder auf den Hinweis einer abstrakten Flucht- oder Missbrauchsgefahr ( hier im Sinne des § 9 Abs. 1 JVollzGB BW III ) beschränken .
Sie hat vielmehr im Rahmen einer Gesamtwürdigung nähere Anhaltspunkte darzulegen , welche geeignet sind , die Prognose einer Flucht- oder Missbrauchsgefahr in der Person des Gefangenen zu konkretisieren .
Ob dies geschehen ist , hat die Strafvollstreckungskammer zu überprüfen ( vgl. BVerfGE 70 , 297 < 308 > ; dazu auch BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11636" type="DATE" value="2010-08-05">5. August 2010</TIMEX3> - 2 BvR 729/08 - , juris , Rn. 32 m. w. N. ) .
bb ) Der Beschluss des Landgerichts genügt diesen verfassungsrechtlichen Vorgaben nicht .
Das Landgericht verkennt bei seiner Würdigung Bedeutung und Tragweite des Grundrechts des Beschwerdeführers auf Resozialisierung .
Wenn das Gericht dem Beschwerdeführer entgegenhält , die von der Justizvollzugsanstalt zur Frage vollzugsöffnender Maßnahmen vorgenommenen Erwägungen seien nicht zu beanstanden , so misst es - wie zuvor schon die Justizvollzugsanstalt - den verfassungsrechtlich geschützten Interessen des Beschwerdeführers an seiner Resozialisierung , insbesondere der Erhaltung der Lebenstüchtigkeit und der Vermeidung von Haftschäden , kein hinreichendes Gewicht zu .
Die verfahrensgegenständliche Vollzugsplanfortschreibung enthält zur Frage der Vollzugslockerungen keine Gründe , die nach den verfassungsrechtlichen Vorgaben geeignet wären , die Versagung von Lockerungen , wie vorliegend der Außenbeschäftigung und der Ausführungen , zu tragen .
Letztlich geht selbst die Vollzugsplankonferenz von einer fortgesetzten Befürwortung vollzugsöffnender Maßnahmen aus , versagt diese faktisch aber sogleich wieder , indem sie für die Entscheidung über derartige Maßnahmen zunächst den Diagnosebericht der Diagnose- und Prognosestation der Justizvollzugsanstalt Offenburg fordert .
Auch im Rahmen der übrigen Darlegungen in der Vollzugsplanfortschreibung , die unter anderem die Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit des Beschwerdeführers bei der Arbeit und seine insgesamt geregelte Schuldensituation hervorheben , sind tragfähige Gründe , vollzugsöffnende Maßnahmen vollständig zu versagen , nicht erkennbar .
Im Verfahren vor dem Landgericht hat die Justizvollzugsanstalt in ergänzenden Ausführungen herausgestellt , dass vollzugsöffnende Maßnahmen Behandlungsmaßnahmen seien , die sich in das Gesamtbehandlungskonzept einfügen müssten , über das erst auf Grundlage des Diagnoseberichts der Justizvollzugsanstalt Offenburg entschieden werden könne .
Zudem könne sich die Weigerungshaltung des Beschwerdeführers negativ auf die Mindestverbüßungsdauer auswirken , so dass in Frage stehe , ob - verweigere der Beschwerdeführer weiterhin die notwendigen Behandlungsschritte - Fluchtgefahr trotz beanstandungsfreier Ausführungen in der Vergangenheit noch mit der erforderlichen Sicherheit verneint werden könne .
Missbrauchs- und Fluchtgefahr sei anzunehmen , wenn der Beschwerdeführer unbehandelt bleibe .
Mit der Billigung dieser Erwägungen verkennt das Landgericht die verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine Versagung vollzugsöffnender Maßnahmen und das hohe Gewicht des Resozialisierungsinteresses des Beschwerdeführers nach - zur Zeit der angegriffenen Entscheidung - mehr als 14-jähriger Haftverbüßung .
Ohne hinreichende Berücksichtigung blieb , dass der Beschwerdeführer in unmittelbarer Vergangenheit bis zum <TIMEX3 tid="t11638" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> bereits mehrere Ausführungen und Außenarbeitseinsätze beanstandungsfrei absolviert hatte .
Auch fand keine Berücksichtigung , dass selbst die Justizvollzugsanstalt letztlich nicht von einer konkretisierten Flucht- und Missbrauchsgefahr ausging .
Dies zeigt sich schon daran , dass sie vollzugsöffnende Maßnahmen im Falle des Beschwerdeführers grundsätzlich befürwortete und er die bereits bewilligten Ausführungen noch durchführen durfte .
Zunächst warf die Justizvollzugsanstalt im fachgerichtlichen Verfahren auch lediglich die Frage auf , ob für den Fall , dass sich der Beschwerdeführer weiterhin einer Behandlung verweigere und sich dadurch eventuell die Mindestverbüßungsdauer verlängere , eine Fluchtgefahr noch hinreichend sicher verneint werden könne .
Erst am Ende ihrer Stellungnahme behauptete sie pauschal , es bestehe Flucht- und Missbrauchsgefahr , wenn der Beschwerdeführer unbehandelt bliebe .
Damit liegt die Annahme nahe , dass die faktische Versagung weiterer Ausführungen und der Außenbeschäftigung nicht durch Flucht- oder Missbrauchsgefahr begründet war , sondern vorrangig dem - eine Versagung vollzugsöffnender Maßnahmen nicht tragenden - Zweck diente , den Beschwerdeführer dazu zu bewegen , seiner Verlegung nach Offenburg zuzustimmen .
Dabei wird nicht verkannt , dass die Justizvollzugsanstalt insoweit durchaus bezweckte , die Resozialisierung des Beschwerdeführers voranzutreiben und ihn zur weiteren Mitarbeit am Vollzugsziel zu motivieren .
Vollzugslockerungen , insbesondere Ausführungen , sind jedoch keine Behandlungsmaßnahmen , deren Gewährung von der vorherigen Erstellung eines Behandlungskonzepts abhängig gemacht werden kann .
Diese Maßnahmen dienen vielmehr dem Zweck , die Resozialisierung dadurch zu fördern , dass die Lebenstüchtigkeit des Gefangenen erhalten und den schädlichen Auswirkungen des Freiheitsentzugs entgegengewirkt wird .
Vollzugsöffnende Maßnahmen machen es dem Gefangenen möglich , nach langem Freiheitsentzug wenigstens ansatzweise Orientierung für ein normales Leben zu finden .
Daher hat das Interesse des Gefangenen , vor den schädlichen Folgen einer langjährigen Inhaftierung bewahrt zu werden und seine Lebenstüchtigkeit im Falle der Entlassung aus der Haft zu erhalten , ein umso höheres Gewicht , je länger die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe bereits andauert ( vgl. BVerfGE 64 , 261 < 272 f. > ; 70 , 297 < 315 > ) .
Das von der Justizvollzugsanstalt pauschal behauptete Vorliegen von Flucht- und Missbrauchsgefahr für den Fall , dass der Beschwerdeführer unbehandelt bliebe , und die Billigung dieser Erwägung durch das Landgericht tragen der Funktion solcher Maßnahmen gerade bei langjährig Inhaftierten wie dem Beschwerdeführer nicht ausreichend Rechnung .
cc ) Darüber hinaus setzt sich der angegriffene Beschluss nicht hinreichend mit den verfassungsrechtlichen Anforderungen an die Versagung von Ausführungen auseinander .
So kann bei langjährig Inhaftierten auch im Falle des Vorliegens einer Flucht- oder Missbrauchsgefahr zumindest die Gewährung von Ausführungen geboten sein .
Selbst wenn im vorliegenden Fall konkrete Anhaltspunkte für eine Flucht- oder Missbrauchsgefahr bestanden hätten , hätte daher geprüft werden müssen , ob Ausführungen dennoch geboten wären .
Denn die bei einer Ausführung nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 Var. 1 JVollzGB BW III wie auch bei der Außenbeschäftigung nach § 9 Abs. 2 Nr. 1 Alt. 1 JVollzGB BW III vorgesehene Begleitung des Gefangenen durch Vollzugsbedienstete dient gerade dem Zweck , einer bestehenden Flucht- und Missbrauchsgefahr entgegenzuwirken .
Die pauschale - nicht nach Lockerungsformen differenzierende - Feststellung einer abstrakten Flucht- oder Missbrauchsgefahr ist daher für sich genommen nicht geeignet zu begründen , dass die angenommene Gefahr auch im Fall der Ausführung besteht ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11642" type="DATE" value="2012-06-20">20. Juni 2012</TIMEX3> - 2 BvR 865/11 - , juris , Rn. 17 ) .
b ) Die Entscheidung des Oberlandesgerichts verletzt den Beschwerdeführer dagegen in seinem Grundrecht aus Art. 19 Abs. 4 GG .
aa ) Art. 19 Abs. 4 GG gewährleistet effektiven und möglichst lückenlosen richterlichen Rechtsschutz gegen Akte der öffentlichen Gewalt ( vgl. BVerfGE 67 , 43 < 58 > ; stRspr ) .
Dabei fordert Art. 19 Abs. 4 GG keinen Instanzenzug .
Eröffnet das Prozessrecht aber eine weitere Instanz , so gewährleistet Art. 19 Abs. 4 GG dem Bürger auch insoweit eine wirksame gerichtliche Kontrolle ( vgl. BVerfGE 40 , 272 < 274 f. > ; 54 , 94 < 96 f. > ; 122 , 248 < 271 > ; stRspr ) .
Die Rechtsmittelgerichte dürfen ein von der jeweiligen Rechtsordnung eröffnetes Rechtsmittel nicht durch die Art und Weise , in der sie die gesetzlichen Voraussetzungen für den Zugang zu einer Sachentscheidung auslegen und anwenden , ineffektiv machen und für den Beschwerdeführer leerlaufen lassen .
Der Zugang zu den in der Verfahrensordnung eingeräumten Instanzen darf nicht von unerfüllbaren oder unzumutbaren Voraussetzungen abhängig gemacht oder in einer durch Sachgründe nicht mehr zu rechtfertigenden Weise erschwert werden ( vgl. BVerfGE 96 , 27 < 39 > ; 117 , 244 < 268 > ; 122 , 248 < 271 > ; stRspr ) .
bb ) Nach diesem Maßstab ist der Beschluss des Oberlandesgerichts mit Art. 19 Abs. 4 GG nicht vereinbar .
§ 119 Abs. 3 StVollzG erlaubt es dem Gericht , von einer Begründung der Rechtsbeschwerdeentscheidung abzusehen , wenn es die Beschwerde für unzulässig oder offensichtlich unbegründet erachtet .
Da von dieser Möglichkeit , deren Einräumung verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden ist ( vgl. BVerfGE 50 , 287 < 289 f. > ; 71 , 122 < 135 > ; 81 , 97 < 106 > ) , im vorliegenden Fall Gebrauch gemacht wurde , liegen über die Feststellung im Tenor des Beschlusses , dass die Nachprüfung nicht zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erforderlich sei , Entscheidungsgründe , die die Kammer einer verfassungsrechtlichen Prüfung unterziehen könnte , nicht vor .
Daraus folgt jedoch nicht , dass der Beschluss verfassungsrechtlicher Prüfung entzogen oder die Maßstäbe der Prüfung zu lockern wären .
Vielmehr ist in einem solchen Fall die Entscheidung bereits dann aufzuheben , wenn an ihrer Vereinbarkeit mit Grundrechten des Beschwerdeführers erhebliche Zweifel bestehen ( vgl. BVerfG , Beschlüsse der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11652" type="DATE" value="2008-03-12">12. März 2008</TIMEX3> - 2 BvR 378/05 - , juris , Rn. 33 , und vom <TIMEX3 tid="t11659" type="DATE" value="2015-05-04">4. Mai 2015</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11656" type="DATE" value="1753">1753</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11657" type="DATE" value="1714">14</TIMEX3> - , juris , Rn. 32 ; Beschlüsse der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11666" type="DATE" value="2011-10-26">26. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11663" type="DATE" value="1539">1539</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11664" type="DATE" value="1509">09</TIMEX3> - , juris , Rn. 28 , sowie vom <TIMEX3 tid="t11671" type="DATE" value="2012-02-29">29. Februar 2012</TIMEX3> - 2 BvR 309/10 - , juris , Rn. 26 , und - 2 BvR 368/10 - , juris , Rn. 47 ) .
Dies ist angesichts der offenkundigen inhaltlichen Abweichung des landgerichtlichen Beschlusses von der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu vollzugsöffnenden Maßnahmen der Fall ( zur Bedeutung einer solchen Abweichung für die Zulässigkeit der Rechtsbeschwerde vgl. OLG Celle , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11676" type="DATE" value="2006-07-07">7. Juli 2006</TIMEX3> - 1 Ws 288/06 ( StrVollz ) - , juris , Rn. 7 ) .
IV. Nach § 93c Abs. 2 , § 95 Abs. 2 BVerfGG sind die angegriffenen Beschlüsse aufzuheben .
Die Sache ist zur erneuten Entscheidung an das Landgericht Karlsruhe zurückzuverweisen .
V. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung folgt aus § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Stattgebender Kammerbeschluss : Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ( Art 103 Abs 1 GG ) im Zivilprozess durch Übergehen von Parteivortrag - hier : parallele Rechtshängigkeit zweier Stufenklagen auf Zugewinnausgleich an verschiedenen Gerichten
1. Der Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t11683" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11681" type="DATE" value="2010">10</TIMEX3> UF 24/17 - verletzt die Beschwerdeführerin in ihrem grundrechtsgleichen Recht aus Artikel 103 Absatz 1 des Grundgesetzes .
Der Beschluss wird aufgehoben .
Der Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t11689" type="DATE" value="2017-10-04">4. Oktober 2017</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11687" type="DATE" value="2010">10</TIMEX3> UF 24/17 - wird damit gegenstandslos .
Die Sache wird zur erneuten Entscheidung an das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht zurückverwiesen .
2. Das Land Schleswig-Holstein hat der Beschwerdeführerin ihre notwendigen Auslagen im Verfassungsbeschwerdeverfahren zu erstatten .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft eine Entscheidung über den von der Beschwerdeführerin geltend gemachten Anspruch auf Zugewinnausgleich .
Durch die angegriffene Beschwerdeentscheidung wurde die vom Amtsgericht O. festgestellte Zahlungsverpflichtung ihres geschiedenen Ehemannes von 23.030,97 € nebst Zinsen auf 6.759,94 € nebst Zinsen herabgesetzt .
1. a ) Die Ehe der Beschwerdeführerin wurde mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t11694" type="DATE" value="2007-04-24">24. April 2007</TIMEX3> geschieden .
Mit Antrag vom <TIMEX3 tid="t11702" type="DATE" value="2010-04-22">22. April 2010</TIMEX3> machte der geschiedene Ehemann der Beschwerdeführerin beim Amtsgericht P. - kurz vor Ablauf der am <TIMEX3 tid="t11703" type="DATE" value="2010-04-26">26. April 2010</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t11706" type="TIME" value="2019-11-01T24:00">24 Uhr</TIMEX3> endenden Verjährungsfrist - einen Stufenantrag auf Zugewinnausgleich anhängig .
Der Antrag wurde der Beschwerdeführerin am <TIMEX3 tid="t11710" type="DATE" value="2010-04-29">29. April 2010</TIMEX3> zugestellt .
Mit Antrag vom <TIMEX3 tid="t11715" type="DATE" value="2010-04-26">26. April 2010</TIMEX3> machte die Beschwerdeführerin ihrerseits einen Stufenantrag auf Zugewinnausgleich bei dem Amtsgericht O. ( im Folgenden : … ) anhängig .
Durch nicht angegriffenen Beschluss des Amtsgerichts O. vom <TIMEX3 tid="t11720" type="DATE" value="2010-11-24">24. November 2010</TIMEX3> wurde der geschiedene Ehemann im hier gegenständlichen Ausgangsverfahren zur Auskunftserteilung verpflichtet .
In der Entscheidungsbegründung wies das Gericht darauf hin , dass die Verjährungsfrist im Hinblick auf den geltend gemachten Zugewinnausgleichsanspruch am <TIMEX3 tid="t11725" type="DATE" value="2010-04-26">26. April 2010</TIMEX3> geendet habe und die anderweitige Rechtshängigkeit mit umgekehrtem Rubrum einer Durchsetzung des Anspruchs der Beschwerdeführerin auf Auskunft nicht entgegenstehe .
Mit nicht angegriffenem , zwischenzeitlich in Rechtskraft erwachsenem Beschluss des Amtsgerichts P. vom <TIMEX3 tid="t11730" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> wurde der Zahlungsantrag des geschiedenen Ehemannes abgewiesen .
Ein Zugewinnausgleichsanspruch sei bereits aufgrund der von ihm selbst eingesetzten , nach Maßgabe seines Sachvortrags korrigierten Werte nicht darstellbar .
Durch Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11735" type="DATE" value="2013-01-14">14. Januar 2013</TIMEX3> bezifferte die Beschwerdeführerin ihren Zugewinnausgleichsanspruch im hier maßgeblichen Ausgangsverfahren gegenüber dem Amtsgericht O. auf 45.851,48 € .
Mit nicht angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11740" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> verurteilte das Amtsgericht O. den geschiedenen Ehemann der Beschwerdeführerin zur Zahlung eines Zugewinnausgleichsbetrags von 23.030,97 € nebst Zinsen .
Gegen diesen Beschluss legten beide Beteiligten Beschwerde ein .
b)Im Beschwerdeverfahren bestimmte das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht zunächst Termin zur mündlichen Verhandlung , wies jedoch mit nicht angegriffenem ( Hinweis- ) Beschluss in der Folge darauf hin , dass der von der Beschwerdeführerin mit Antrag vom <TIMEX3 tid="t11748" type="DATE" value="2010-04-26">26. April 2010</TIMEX3> bei dem Amtsgericht O. geltend gemachten Zugewinnausgleichsforderung in erheblichem Umfang die Präklusionswirkung der rechtskräftigen Entscheidung des Amtsgerichts P. vom <TIMEX3 tid="t11749" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> entgegenstehen dürfte , in dem der von dem geschiedenen Ehemann der Beschwerdeführerin geltend gemachte Anspruch auf Zugewinnausgleich abgewiesen worden und ausweislich der Entscheidungsgründe dabei ein Ausgleichsbetrag zugunsten der Beschwerdeführerin benannt worden sei , der den von ihr geltend gemachten Betrag deutlich unterschreite .
Die parallele Führung von zwei Zugewinnausgleichsverfahren mit lediglich umgekehrtem Rubrum sei zwar unzulässig gewesen .
Die insoweit verdeckte ( Teil- ) Entscheidung des Amtsgerichts P. sei gleichwohl rechtskräftig geworden und deshalb in ihrer präjudizierenden Wirkung zu berücksichtigen .
Zugleich wurde der Termin zur mündlichen Verhandlung aufgehoben und eine Entscheidung im schriftlichen Verfahren angekündigt .
c ) Diesen Ausführungen trat die Beschwerdeführerin entgegen und beantragte die Durchführung einer mündlichen Verhandlung zur erneuten Erörterung des Sachverhalts .
Nach ständiger und gefestigter Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs könne die Präklusionswirkung nicht weiter reichen als die Rechtskraftwirkung .
Das Amtsgericht P. habe ausschließlich über den Zugewinnausgleichsanspruch des geschiedenen Ehemannes entschieden und dabei festgestellt , dass diesem ein solcher Anspruch nicht zustehe .
Über einen möglichen Anspruch der Beschwerdeführerin habe es hingegen weder dem Grunde noch der Höhe nach entschieden .
Den von ihrem Ehemann geltend gemachten Zugewinnausgleichsanspruch habe es vielmehr bereits nach dessen eigenem Vorbringen als unschlüssig zurückgewiesen .
Das Gericht sei darum ihrem umfänglichen Vorbringen nebst Beweisantritten , mit dem sie ihr Anfangs- und Endvermögen unter Beweis gestellt und verschiedene Positionen des Vorbringens ihres geschiedenen Ehemannes qualifiziert bestritten habe , nicht nachgegangen und habe dem auch nicht nachgehen müssen .
Weder die Höhe seines noch die Höhe ihres eigenen möglichen Zugewinnausgleichsanspruchs seien damit tatsächlich festgestellt worden .
Da der Antrag ihres geschiedenen Ehemannes insgesamt zurückgewiesen worden sei , sei sie durch diese Entscheidung in keiner Weise beschwert gewesen und habe somit auch gar nicht die Möglichkeit gehabt , ein Rechtsmittel einzulegen , um eine Überprüfung der im Rahmen der bloßen Schlüssigkeitsprüfung zum Teil zu ihren Lasten zugrunde gelegten Zahlen zu erwirken .
Schon deshalb könne sie nicht an den in den Entscheidungsgründen unterstellten Zahlen zur angeblichen Höhe ihres Zugewinns festgehalten werden .
Auch aus den von dem Oberlandesgericht im Hinweisbeschluss zitierten Entscheidungen ergebe sich , dass allenfalls ihr geschiedener Ehemann als im Verfahren vor dem Amtsgericht P. Unterlegener einer Tatsachenpräklusion unterliegen könne .
Der Hinweis des Oberlandesgerichts , dass die parallele Führung zweier Zugewinnausgleichsverfahren von Anfang an unzulässig gewesen sein dürfte , gehe fehl .
Sie habe gar nicht die Möglichkeit gehabt , eigene Ausgleichsansprüche zur Vermeidung der parallelen Rechtshängigkeit im Verfahren vor dem Amtsgericht P. im Wege eines Widerantrages geltend zu machen .
Zur Verhinderung des Eintritts der Verjährung habe sie rechtzeitig vor Ablauf der Verjährungsfrist eine eigene Stufenklage vor dem für sie zuständigen Amtsgericht in O. eingereicht .
Zum Zeitpunkt ihres Antrags sei ihr der Antrag des geschiedenen Ehemannes beim Amtsgericht P. nicht bekannt und insbesondere nicht zugestellt gewesen .
Zudem habe das erstinstanzlich zuständige Amtsgericht O. über die Zulässigkeit der hier in Rede stehenden Verfahren eine Entscheidung getroffen .
Ausweislich des Protokolls habe es die Zulässigkeit des anderweitig rechtshängigen Verfahrens mit den Beteiligten erörtert und diese bejaht , solange nicht die Gefahr einer uneinheitlichen Entscheidung in der Zahlungsstufe bestehe .
Als die Beschwerdeführerin im Verfahren vor dem Amtsgericht O. am <TIMEX3 tid="t11755" type="DATE" value="2013-01-14">14. Januar 2013</TIMEX3> ihren Zahlungsanspruch beziffert geltend gemacht habe , sei über einen möglichen Zugewinnausgleichsanspruch ihres geschiedenen Ehemannes bereits durch das Amtsgericht P. rechtskräftig abschlägig entschieden gewesen .
Die Gefahr einander widersprechender Entscheidungen habe aufgrund dieses Vorgehens nicht bestanden .
d ) Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11764" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> wies das Oberlandesgericht die Beschwerde der Beschwerdeführerin insgesamt zurück und reduzierte unter Zurückweisung der Beschwerde des Ehemannes der Beschwerdeführerin im Übrigen den im Beschluss des Amtsgerichts O. vom <TIMEX3 tid="t11765" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> genannten Zahlungsbetrag auf 6.759,94 € nebst Zinsen .
Bei der Ermittlung des Zugewinns lege der Senat die vom Amtsgericht P. in dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11772" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> ermittelten Beträge zugrunde , da er sich aufgrund der Rechtskraft der Entscheidung gemäß § 113 Abs. 1 Satz 2 FamFG , § 322 ZPO an dessen Feststellungen gebunden fühle .
Bei einem Zugewinnausgleichsanspruch handele es sich um einen singulären , einheitlichen Streitgegenstand .
Es sei verfahrensrechtlich unzulässig , nur über den Zugewinnausgleichsanspruch eines Ehegatten zu entscheiden , weshalb das Amtsgericht P. im Sinne der Rechtskraft über den gesamten Zugewinnausgleich der Beteiligten entschieden habe .
Der Umstand , dass es ausdrücklich lediglich über den Anspruch des Ehemannes entschieden habe , stehe dieser Betrachtung nicht entgegen .
Soweit die Beschwerdeführerin über die Feststellungen des Amtsgerichts P. hinaus einen weiteren Zugewinnausgleichsanspruch im hiesigen Verfahren geltend mache , sei sie gehalten gewesen , die hierfür erforderlichen Tat-sachen bereits im dortigen Verfahren vorzutragen .
Das Oberlandesgericht führte weiter wörtlich aus :
" Entgegen der Auffassung der Antragstellerin wäre es ihr möglich gewesen , ihren Anspruch auf Zugewinnausgleich im Wege des Widerantrages geltend zu machen .
Zunächst wäre sie gehalten gewesen , durch sachdienliche Anträge eine Verbindung der parallel vor dem Amtsgericht - Familiengericht - O. und vor dem Amtsgericht - Familiengericht - P. rechtshängigen Zugewinnausgleichsverfahren herbeizuführen .
So wäre es möglich gewesen , mittels eines Antrags eine Abgabe eines der beiden Verfahren an das andere Familiengericht zu erreichen .
Auch der Umstand , dass sie ihren eigenen Zahlungsantrag erst nach der Entscheidung des Amtsgerichts - Familiengericht - P. beziffert hat , spricht nicht gegen die Möglichkeit eines Widerantrages .
Hierbei verkennt die Antragstellerin , dass sie einen Stufenantrag auf Zugewinnausgleich gestellt hat und somit der ( unbezifferte ) Zahlungsantrag bereits mit dem Auskunftsantrag ( also am <TIMEX3 tid="t11777" type="DATE" value="2010-05-20">20. Mai 2010</TIMEX3> [ … ] ) rechtshängig geworden ist .
Es wäre möglich gewesen , den Stufenantrag im Wege des Widerantrages beim Familiengericht P. zu stellen .
Entgegen der Ansicht der Antragstellerin dürfte sie zur Vermeidung der Tatsachenpräklusion gehalten gewesen sein , einen Widerantrag zu stellen .
Denn ein unterlassener Widerantrag führt zur Anwendung der Grundsätze der Tatsachenpräklusion .
Dies entspricht der ständigen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zum Abänderungsantrag , auf die er in der vom Senat herangezogenen Entscheidung ausdrücklich Bezug nimmt [ … ] .
Eine isolierte Entscheidung nur über den Antrag des Antragsgegners wäre dann ausgeschlossen gewesen [ … ] .
Dadurch dass die Antragstellerin dies unterlassen hat , ist sie mit den Tatsachen , mit denen sie eine höhere Zugewinnausgleichsforderung als in dem Beschluss des Amtsgericht - Familiengericht - P. festgestellt , begründen will , ausgeschlossen . "
e ) Hiergegen erhob die Beschwerdeführerin Anhörungsrüge .
Hinsichtlich der Ausführungen des Oberlandesgerichts , sie hätte schon im Verfahren vor dem Amtsgericht P. ausführlich unter Beweisantritt vortragen müssen , führt sie aus , dies getan zu haben .
Sie habe insoweit auf ihr Vorbringen im Verfahren vor dem Amtsgericht P.
Bezug genommen , das über die Höhe ihres möglichen Zugewinnausgleichsanspruchs jedoch ausdrücklich nicht entschieden habe .
Auch der Hinweis , sie habe im dortigen Verfahren ihre Ansprüche mittels eines Widerantrags durchsetzen können , mache deutlich , dass das Oberlandesgericht ihren Vortrag nicht zur Kenntnis genommen habe , der nochmals wiederholt werde .
Die Verjährungsfrist sei für die Beteiligten am <TIMEX3 tid="t11782" type="DATE" value="2010-04-26">26. April 2010</TIMEX3> abgelaufen .
Zum Zeitpunkt des Fristablaufs sei eine Zustellung des Stufenantrags des Ehemannes noch nicht erfolgt , so dass ihr eine fristwahrende Widerantragstellung verwehrt gewesen sei .
Zur Wahrung ihrer eigenen Rechte habe sie damit nur die Möglichkeit gehabt , einen eigenen Antrag beim zuständigen Amtsgericht O. zu stellen .
f ) Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11791" type="DATE" value="2017-10-04">4. Oktober 2017</TIMEX3> hat das Oberlandes-gericht die gegen den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11792" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> erhobene Anhörungsrüge als unzulässig verworfen , weil sie sich darauf beschränke , das bisherige Vorbringen zu wiederholen .
2. Die Beschwerdeführerin rügt einen Verstoß gegen den allgemeinen Gleichheitssatz in seiner Ausprägung als Verbot objektiver Willkür , eine Verletzung des in Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG verbürgten Rechtsstaatsprinzips in seiner Ausprägung als Recht auf effektiven Rechtsschutz und Justizgewährung und eine Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör gemäß Art. 103 Abs. 1 GG .
Das Oberlandesgericht gehe von einem falschen Sachverhalt aus , indem es seiner Entscheidung einen auf einer bloßen Schlüssigkeitsprüfung basierenden und damit fiktiven rechnerischen Zwischenstand zugrunde lege und daraus die Tatsachengrundlage eines endgültigen Zugewinnausgleichsanspruchs ableite .
Die Rechtsauffassung , wonach einem Zugewinnausgleich über den von ihm zuerkannten Betrag hinaus die Rechtskraftwirkung des Beschlusses des Amtsgerichts P. vom <TIMEX3 tid="t11799" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> entgegenstehe , sei unhaltbar und führe im Ergebnis dazu , dass ihr jegliche Möglichkeit genommen werde , ihren Zugewinnausgleichsanspruch geltend zu machen .
In dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11804" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> habe das Oberlandesgericht zudem wesentliche Teile des von ihr vorgetragenen Sachverhaltsübergangen .
Die Ablehnung der Erörterung ihres Vorbringens im Rahmen einer mündlichen Verhandlungsei nicht nachvollziehbar .
3. Die Akten des Ausgangsverfahrens lagen dem Bundesverfassungsgericht vor .
4. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Ministerium für Justiz , Europa , Verbraucherschutz und Gleichstellung des Landes Schleswig-Holstein und dem Antragsgegner des Ausgangsverfahrens Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben .
II. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung an und gibt ihr statt .
Dies ist zur Durchsetzung des Grundrechts der Beschwerdeführerin aus Art. 103 Abs. 1 GG angezeigt , § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG .
Diese Entscheidung kann von der Kammer getroffen werden , weil die maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen durch das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden und die Verfassungsbeschwerde hiernach offensichtlich begründet ist , § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG .
1. Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig .
Insbesondere hat die Beschwerdeführerin den Rechtsweg durch Erhebung der Anhörungsrüge erschöpft .
Da die Anhörungsrüge weder " offensichtlich unzulässig " noch " nicht ordnungsgemäß genutzt " war , steht hier nicht entgegen , dass das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht diese als unzulässig verworfen hat ( vgl. BVerfGE 128 , 90 < 99 f. > ) .
2. Der angegriffene Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t11809" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> verletzt die Beschwerdeführerin jedenfalls in ihrem durch Art. 103 Abs. 1 GG geschützten Recht auf rechtliches Gehör .
Weil der Beschluss bereits aus diesem Grund aufzuheben ist , bedarf es <TIMEX3 tid="t11811" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> keiner verfassungsgerichtlichen Entscheidung , ob der Beschluss darüber hinaus , wie die Beschwerdeführerin geltend macht , gegen das Willkürverbot und gegen den Justizgewährleistungsanspruch verstößt .
a ) Der Anspruch auf rechtliches Gehör verpflichtet das Gericht , die Ausführungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis zu nehmen und in Erwägung zu ziehen .
Zwar muss ein Gericht nicht jedes Vorbringen der Beteiligten in den Gründen der Entscheidung ausdrücklich bescheiden .
Der wesentliche , der Rechtsverfolgung und Rechtsverteidigung dienende Vortrag muss aber in den Entscheidungsgründen verarbeitet werden .
Dass ein Gericht seine Pflicht verletzt hat , den Vortrag der Parteien zur Kenntnis zu nehmen und zu erwägen , stellt das Bundesverfassungsgericht dann fest , wenn sich dies aus den besonderen Umständen des einzelnen Falles ergibt ( vgl. BVerfGE 96 , 205 < 216 f. > m. w. N. ; stRspr ) .
b ) Daran gemessen ist die Rüge der Verletzung des grundrechtsgleichen Rechts auf rechtliches Gehör begründet .
Insbesondere ist nicht erkennbar , dass das Oberlandesgericht den Vortrag der Beschwerdeführerin , dass und warum ihr die Verfolgung ihrer Ansprüche im Verfahren vor dem Amtsgericht P. - sei es durch entsprechenden Tatsachenvortrag , sei es durch Stellung eines Widerantrags - unmöglich gewesen sei , in der durch Art. 103 GG gebotenen Weise zur Kenntnis genommen und erwogen hätte .
aa ) Die Beschwerdeführerin hat im Beschwerdeverfahren mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11819" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> ausdrücklich auf ihren Vortrag nebst Beweisantritten im Verfahren vor dem Amtsgericht P. , insbesondere den dortigen Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11820" type="DATE" value="2012-02-25">25. Februar 2012</TIMEX3> Bezug genommen .
Wenn das Oberlandesgericht im Beschwerdebeschluss gleichwohl feststellt , die Beschwerdeführerin sei gehalten gewesen , die erforderlichen Tatsachen bereits vor dem Amtsgericht vorzutragen , lässt dies erkennen , dass es den entsprechenden Vortrag der Beschwerdeführerin im Beschwerdeverfahren nicht berücksichtigt hat .
bb ) Auch die Ausführungen der Beschwerdeführerin , dass ihr ein Widerantrag , dessen Fehlen das Gericht hier für entscheidend hält , tatsächlich nicht möglich gewesen sei , hat das Gericht offensichtlich nicht in der durch Art. 103 GG gebotenen Weise zur Kenntnis genommen und erwogen .
Mit dem konkreten Einwand der Beschwerdeführerin , etwa im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11826" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> , dass sie aufgrund der ansonsten eintretenden Verjährung gezwungen gewesen sei , einen Antrag vor dem für sie zuständigen Amtsgericht O. zu stellen und es tatsächlich gar nicht möglich gewesen sei , Widerantrag beim Amtsgericht P. zu stellen , weil ihr zu diesem Zeitpunkt der Antrag ihres geschiedenen Ehemannes weder zugestellt noch bekannt gewesen sei , setzt sich das Oberlandesgericht inhaltlich nicht auseinander .
Die bloße Feststellung des Gerichts , es sei " möglich gewesen , den Stufenantrag im Wege des Widerantrages beim Familiengericht P. zu stellen " , übergeht diese von der Beschwerdeführerin dargelegte Problematik ebenso wie die unter bloßem Hinweis auf eine ständige " Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zum Abänderungsantrag " ( Verweis auf BGH FamRZ <TIMEX3 tid="t11828" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> , 99 ) getroffene Feststellung , ein unterlassener Widerantrag führe zur Anwendung der Grundsätze der Tat-sachenpräklusion .
Die besonderen zeitlichen Umstände des Falles , zu denen die Beschwerdeführerin wiederholt vorgetragen hat , hat das Oberlandesgericht damit weder ausdrücklich noch der Sache nach berücksichtigt .
Eine Auseinandersetzung mit dem Vorbringen der Beschwerdeführerin zur Unmöglichkeit des Widerantrags war auch nicht etwa mit Blick auf die nicht näher erläuterte Feststellung des Oberlandesgerichts entbehrlich , die Beschwerdeführerin sei zunächst gehalten gewesen , durch sachdienliche Anträge eine Verbindung der parallel vor dem Amtsgericht - Familiengericht - O. und vor dem Amtsgericht - Familiengericht - P. rechtshängigen Zugewinnausgleichsverfahren herbeizuführen ; es sei möglich gewesen , mittels eines Antrags eine Abgabe eines der beiden Verfahren an das andere Familiengericht zu erreichen .
Denn - ungeachtet der Umstände , dass erstens kein rechtlich belastbarer Anknüpfungspunkt für die Auffassung benannt oder ersichtlich ist , die Beschwerdeführerin sei gehalten gewesen , auf eine Verbindung der beiden isoliert geführten Zugewinnausgleichsverfahren hinzuwirken , dass zweitens die Beschwerdeführerin einen entsprechenden Antrag vor dem Amtsgericht O. tatsächlich hilfsweise gestellt hatte und dass sie drittens im Beschwerdeverfahren dargelegt hat , die Frage der Zulässigkeit zweier parallel geführter Zugewinnausgleichsverfahren sei im erstinstanzlichen Verfahren vom Amtsgericht O. mit den Beteiligten erörtert und für die vorliegende Konstellation bejaht worden - dem angegriffenen Beschluss ist schon nicht zu entnehmen , ob und inwiefern aus den Überlegungen des Oberlandesgerichts zur Verfahrensverbindung überhaupt etwas für die hier entscheidende Frage nach der Möglichkeit eines Widerantrags folgen soll .
Der Vortrag der Beschwerdeführerin zur rechtlichen Unmöglichkeit der Verfolgung ihrer Ansprüche im Wege des Widerantrags vor dem Amtsgericht P. wäre damit nach der eigenen Argumentation des Oberlandesgerichts - auch im Hinblick auf die Ausführungen zu Streitgegenstand , Rechtskrafterstreckung und Tatsachenpräklusion , die <TIMEX3 tid="t11829" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> keiner weiteren Würdigung durch das Bundesverfassungsgericht bedürfen - entscheidungserheblich gewesen .
3. Die angegriffene Entscheidung beruht auf dem Verstoß gegen Art. 103 Abs. 1 GG .
4. Die Anordnung der Auslagenerstattung folgt aus § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Gegenstandswertfestsetzung im Verfassungsbeschwerdeverfahren
Unter Berücksichtigung der subjektiven und besonderen objektiven Bedeutung des Verfahrens und seiner Förderung durch die anwaltliche Tätigkeit ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 369 f. > ) wird der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit für das Verfahren auf 200.000 € ( in Worten : zweihunderttausend Euro ) festgesetzt .
Erfolgreiche Ablehnung eines Bundesverfassungsrichters wegen Besorgnis der Befangenheit ( § 19 BVerfGG ) im Verfassungsbeschwerdeverfahren bzgl der Verfassungsmäßigkeit des § 217 StGB - jedoch kein Ausschluss gem § 18 Abs 1 Nr 2 BVerfGG
Die Ablehnung des Richters Müller wegen Besorgnis der Befangenheit wird für begründet erklärt .
A. Der Beschwerdeführer ist ein Sterbehilfeverein , der unter anderem den Zweck verfolgt , Mitgliedern , die aus dem Leben scheiden wollen , einen begleiteten Suizid zu ermöglichen .
Seine Verfassungsbeschwerde richtet sich gegen § 217 Strafgesetzbuch ( StGB ) in der Fassung des Gesetzes zur Strafbarkeit der geschäftsmäßigen Förderung der Selbsttötung vom <TIMEX3 tid="t11836" type="DATE" value="2015-12-03">3. Dezember 2015</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t11834" type="DATE" value="2177">2177</TIMEX3> ) .
Die Vorschrift lautet :
§ 217 Geschäftsmäßige Förderung der Selbsttötung
( 1 ) Wer in der Absicht , die Selbsttötung eines anderen zu fördern , diesem hierzu geschäftsmäßig die Gelegenheit gewährt , verschafft oder vermittelt , wird mit Freiheitsstrafe <TIMEX3 tid="t11838" type="DURATION" value="P3Y">bis zu drei Jahren</TIMEX3> oder mit Geldstrafe bestraft .
( 2 ) Als Teilnehmer bleibt straffrei , wer selbst nicht geschäftsmäßig handelt und entweder Angehöriger des in Absatz 1 genannten anderen ist oder diesem nahesteht .
Der Beschwerdeführer lehnt den Richter Müller wegen Besorgnis der Befangenheit ab .
I. 1. In einer Kanzelrede , die er am <TIMEX3 tid="t11842" type="DATE" value="2001-12-09">9. Dezember 2001</TIMEX3> in der evangelischen Christuskirche in Dormagen hielt , bekannte sich Richter Müller , damals Ministerpräsident des Saarlands , zum Grundsatz der " Nichtverfügbarkeit des Lebens " , lehnte aktive Sterbehilfe ab und forderte zugleich mehr Begleitung und Hilfe für Sterbende .
2. Am <TIMEX3 tid="t11847" type="DATE" value="2006-03-07">7. März 2006</TIMEX3> fand ein Treffen der saarländischen Landesregierung unter Vorsitz des Ministerpräsidenten Müller mit Vertretern der Evangelischen Kirche im Rheinland und der Evangelischen Kirche der Pfalz statt .
Eine anschließende Presseerklärung gab das Ergebnis des Treffens wie folgt wieder :
" Einmütig verurteilen Land und Kirchen die mit der in Niedersachsen erfolgten Gründung des Vereins ' Dignitas Deutschland ' einhergehende geschäftsmäßige Förderung der Selbsttötung .
Gemeinsam mit Thüringen will das Saarland nach Gründung des Vereins gegen die Zulassung solcher aktiven Sterbehilfe vorgehen und für die Schaffung eines entsprechenden Straftatbestandes eintreten " .
Mit Schreiben an den Bundesratspräsidenten vom <TIMEX3 tid="t11853" type="DATE" value="2006-03-27">27. März 2006</TIMEX3> übersandte Ministerpräsident Müller den von Saarland , Hessen und Thüringen getragenen Entwurf eines Gesetzes zum Verbot der geschäftsmäßigen Vermittlung von Gelegenheiten zur Selbsttötung .
Dieser sah vor , folgenden neuen § 217 in das Strafgesetzbuch einzufügen :
§ 217 Geschäftsmäßige Förderung der Selbsttötung
Wer in der Absicht , die Selbsttötung eines anderen zu fördern , diesem hierzu geschäftsmäßig die Gelegenheit vermittelt oder verschafft , wird mit Freiheitsstrafe <TIMEX3 tid="t11855" type="DURATION" value="P5Y">bis zu fünf Jahren</TIMEX3> bestraft .
Der Bundesrat verwies den Entwurf in seiner Sitzung am <TIMEX3 tid="t11859" type="DATE" value="2006-04-07">7. April 2006</TIMEX3> in die Ausschüsse ( BRDrucks 230/06 ) .
Nachdem sich weder für diesen noch für einen alternativen Entwurf ( BRDrucks 436/08 ) eine Mehrheit fand , beschloss der Bundesrat am <TIMEX3 tid="t11864" type="DATE" value="2008-07-04">4. Juli 2008</TIMEX3> , die Beratung der Vorlage zu vertagen und die Ausschussberatungen fortzusetzen .
Ferner fasste er eine Entschließung , wonach ein gesetzgeberisches Handeln noch im laufenden Jahr geboten sei .
Diese Entschließung wurde in der Plenarsitzung des Bundesrats vom <TIMEX3 tid="t11869" type="DATE" value="2014-04-11">11. April 2014</TIMEX3> für erledigt erklärt .
3. § 217 StGB in seiner verfahrensgegenständlichen Fassung beruht auf einer Initiative mehrerer Abgeordneter des Deutschen Bundestags , die den Gesetzentwurf am <TIMEX3 tid="t11874" type="DATE" value="2015-07-01">1. Juli 2015</TIMEX3> eingebracht hatten ( BTDrucks 18/5373 ) .
Dieser Gesetzentwurf nimmt mehrfach auf den von Ministerpräsident Müller vorgelegten Gesetzentwurf aus dem <TIMEX3 tid="t11876" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> und dessen Begründung ( BRDrucks 230/06 ) Bezug .
II. Zur Begründung seiner mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11883" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> erklärten Ablehnung des im <TIMEX3 tid="t11878" type="DATE" value="2011-11">November 2011</TIMEX3> vom Bundesrat zum Richter des Bundesverfassungsgerichts gewählten Richters Müller wegen Besorgnis der Befangenheit hat der Beschwerdeführer ausgeführt : Die Zuleitung des Gesetzentwurfs an den Bundesrat im <TIMEX3 tid="t11885" type="DATE" value="2006">Jahre 2006</TIMEX3> sei für den jetzigen Richter Müller keine Routine exekutiven Handelns , sondern ein Ausnahmevorgang gewesen , für den er sich persönlich engagiert habe .
Richter Müller sei politischer Initiant und geistiger Urheber eines Gesetzgebungsverfahrens gewesen , das auf ein strafrechtliches Verbot der geschäftsmäßigen Vermittlung von Gelegenheiten zur Selbsttötung abgezielt habe .
Eine Besonderheit liege in der gesellschaftspolitischen Brisanz der Regelungsmaterie , die eine auch von taktischen Erwägungen geprägte intensive Abstimmung der drei an der Gesetzesinitiative beteiligten Landesregierungen und ihrer Ministerpräsidenten nahelege .
Auch die Pressekonferenz vom <TIMEX3 tid="t11889" type="DATE" value="2006-03-07">7. März 2006</TIMEX3> anlässlich des Treffens des saarländischen Kabinetts mit der Evangelischen Kirche zeige das persönliche Engagement des damaligen Ministerpräsidenten Müller .
Der am <TIMEX3 tid="t11894" type="DATE" value="2006-03-27">27. März 2006</TIMEX3> von Ministerpräsident Müller in den Bundesrat eingebrachte Gesetzentwurf bilde hinsichtlich seiner rechtspolitischen Zielsetzung , Tatbestandsbeschreibung , strafrechtsdogmatischen Struktur und der wesentlichen Begründungsmuster das Referenzmodell für alle nachfolgenden Gesetzentwürfe , einschließlich des nunmehr verfahrensgegenständlichen § 217 StGB .
In dem Gesetzentwurf zu diesem Straftatbestand werde an fünf Stellen auf den früheren Gesetzentwurf Bezug genommen .
Dieser habe in erheblichem Ausmaß , insbesondere bei der Gesetzesbegründung , als Vorbild gedient .
Der damalige Gesetzentwurf und der verfahrensgegenständliche § 217 StGB stimmten in ihrer tatbestandlichen und dogmatisch-strukturellen Ausgestaltung nahezu vollständig überein .
Aufgrund dieser weitgehenden Deckungsgleichheit seien beide Gesetzentwürfe derart aufeinander bezogen , dass es denkunmöglich sei , sie bei Zugrundelegung derselben verfassungsrechtlichen Maßstäbe unterschiedlich zu beurteilen .
Damit müsste sich Richter Müller selbst attestieren , dass er seinerzeit ein verfassungswidriges Strafgesetz im Bundesrat eingebracht habe .
Zudem müsste er eine komplette innere Kehrtwende vollziehen , die in Widerspruch zu seinen über Jahre hinweg öffentlichkeitswirksam vorgetragenen rechtspolitischen Bestrebungen gegen organisierte Suizidassistenz stünde .
Die Gesamtwürdigung dieser Umstände begründe die nachvollziehbare Sorge des Beschwerdeführers , dass Richter Müller bei der Frage der Verfassungsmäßigkeit des § 217 StGB schon so festgelegt sei , dass er sich kein unvoreingenommenes Urteil über die vom Beschwerdeführer vorgetragenen verfassungsrechtlichen Argumente mehr bilden könne .
III. Richter Müller hat zu dem Ablehnungsgesuch am <TIMEX3 tid="t11900" type="DATE" value="2017-04-11">11. April 2017</TIMEX3> Stellung genommen .
Er selbst sehe sich auch angesichts der in seinem damaligen politischen Amt vorgenommenen und - soweit verfahrensrelevant - <TIMEX3 tid="t11902" type="DURATION" value="P10Y">mehr als zehn Jahre</TIMEX3> zurückliegenden Positionierungen in der Lage , der Erwartung des Verfassungs- und Gesetzgebers zu entsprechen , seine Aufgabe als Richter des Bundesverfassungsgerichts im vorliegenden Fall unvoreingenommen und unabhängig von seiner früheren politischen Tätigkeit wahrzunehmen .
Davon sei allerdings die für das Vorliegen der Besorgnis der Befangenheit maßgebliche Frage zu unterscheiden , ob aus der Sicht eines Dritten Anlass bestehe , an dieser Unvoreingenommenheit zu zweifeln .
Zwar sei insoweit von der gesetzgeberischen Wertung auszugehen , dass selbst die Beteiligung am Verfahren zum Erlass der entscheidungserheblichen Vorschrift - die vorliegend nicht gegeben sei - weder die Ausschließung noch die Besorgnis der Befangenheit eines Richters begründe .
Allerdings könnte hier eine abweichende Bewertung angesichts der mit der beschlossenen Fassung des § 217 StGB weitgehend inhaltsgleichen Bundesratsinitiative des Saarlands möglicherweise deshalb in Betracht kommen , weil die zu entscheidenden verfassungsrechtlichen Fragen wie etwa die Reichweite des aus der Menschenwürde fließenden Selbstbestimmungsrechts des Einzelnen , die Unverfügbarkeit menschlichen Lebens sowie daraus folgender staatlicher Schutzpflichten von ethischen Vorverständnissen nicht vollkommen abgelöst werden könnten und Problematiken wie diejenige , ob dem Anspruch auf menschenwürdiges und selbstbestimmtes Sterben durch palliative medizinische Versorgung hinreichend Rechnung getragen werden könne , wertungsfreier Erkenntnis vielleicht nicht zugänglich seien .
B. Richter Müller ist nicht gemäß § 18 BVerfGG kraft Gesetzes von der Ausübung seines Richteramtes ausgeschlossen ( I. ) .
Jedoch ist die Ablehnung des Richters Müller gemäß § 19 BVerfGG wegen Besorgnis der Befangenheit begründet ( II. ) .
I. Richter Müller ist nicht kraft Gesetzes von der Ausübung seines Richteramtes ausgeschlossen ( § 18 BVerfGG ) .
1. Nach § 18 Abs. 1 Nr. 2 BVerfGG ist ein Richter des Bundesverfassungsgerichts von der Ausübung seines Richteramtes ausgeschlossen , wenn er in derselben Sache von Amts oder Berufs wegen tätig gewesen ist .
Die Ausschlussregelung ist als Ausnahmetatbestand konzipiert und deshalb eng auszulegen .
Das Tatbestandsmerkmal " in derselben Sache " in § 18 Abs. 1 Nr. 2 BVerfGG ist - in Übereinstimmung mit den Ausschlussregelungen anderer fachgerichtlicher Verfahrensordnungen - stets in einem konkreten , strikt verfahrensbezogenen Sinne zu verstehen .
Zu einem Ausschluss kann deshalb regelmäßig nur eine Tätigkeit in dem verfassungsgerichtlichen Verfahren selbst oder in dem diesem unmittelbar vorausgegangenen und ihm sachlich zugeordneten Verfahren führen ( vgl. BVerfGE 47 , 105 < 108 > ; 72 , 278 < 288 > ; 78 , 331 < 336 > ; 82 , 30 < 35 f. > ; 109 , 130 < 131 > ; 133 , 163 < 165 f. Rn. 6 > ; 135 , 248 < 254 Rn. 16 > ) .
Nicht als eine solche Tätigkeit gelten die Mitwirkung im Gesetzgebungsverfahren ( § 18 Abs. 3 Nr. 1 BVerfGG ) oder die Äußerung einer wissenschaftlichen Meinung zu einer Rechtsfrage , die für das Verfahren bedeutsam sein kann ( § 18 Abs. 3 Nr. 2 BVerfGG ) .
2. Richter Müller war zum einen vor dem Antritt seines Richteramtes nicht " in derselben Sache " tätig ( § 18 Abs. 1 Nr. 2 BVerfGG ) .
Der von ihm am <TIMEX3 tid="t11914" type="DATE" value="2006-03-27">27. März 2006</TIMEX3> in den Bundesrat eingebrachte Gesetzentwurf fand keine Mehrheit ; das verfahrensgegenständliche Gesetz beruht auf einer neuen , eigenständigen Gesetzesinitiative aus der Mitte des Bundestags ohne seine Beteiligung .
Zum anderen gilt eine Mitwirkung im Gesetzgebungsverfahren nach § 18 Abs. 3 Nr. 1 BVerfGG nicht als Tätigkeit in derselben Sache .
II. Die Ablehnung des Richters Müller nach § 19 BVerfGG wegen Besorgnis der Befangenheit ist begründet .
1. Die Besorgnis der Befangenheit eines Richters des Bundesverfassungsgerichts nach § 19 BVerfGG setzt einen Grund voraus , der geeignet ist , Zweifel an seiner Unparteilichkeit zu rechtfertigen ( vgl. BVerfGE 82 , 30 < 37 > ; 101 , 46 < 50 f. > ; 108 , 122 < 126 > ; 142 , 18 < 21 Rn. 11 > ) .
Dabei kommt es nicht darauf an , ob der Richter tatsächlich parteilich oder befangen ist oder ob er sich selbst für befangen hält .
Entscheidend ist allein , ob bei vernünftiger Würdigung aller Umstände Anlass besteht , an der Unvoreingenommenheit des Richters zu zweifeln ( vgl. BVerfGE 73 , 330 < 335 > ; 82 , 30 < 38 f. > ; 98 , 134 < 137 > ; 102 , 122 < 125 > ; 108 , 122 < 126 > ; 135 , 248 < 257 Rn. 23 > ; 142 , 18 < 21 Rn. 11 > ) .
Bei den Vorschriften über die Besorgnis der Befangenheit geht es auch darum , bereits den " bösen Schein " einer möglicherweise fehlenden Unvoreingenommenheit zu vermeiden ( vgl. BVerfGE 108 , 122 < 129 > ) .
a ) Den Bestimmungen über die Wahl von Richtern des Bundesverfassungsgerichts ( Art. 94 Abs. 1 GG , §§ 3 ff. BVerfGG ) liegt als selbstverständlich , sogar als erwünscht , zugrunde , dass auch Personen , die als Repräsentanten von Parteien politische Funktionen in den Parlamenten ausgeübt oder politische Ämter in den Regierungen bekleidet haben , zu Mitgliedern des Bundesverfassungsgerichts gewählt und ernannt werden können , um ihre politischen Erfahrungen für die Verfassungsrechtsprechung fruchtbar zu machen .
Damit geht die Erwartung des Verfassungs- und Gesetzgebers einher , dass Richter des Bundesverfassungsgerichts über jene Unabhängigkeit und Distanz verfügen , die sie befähigen , in Unvoreingenommenheit und Objektivität zu entscheiden ( vgl. BVerfGE 35 , 171 < 173 f. > ) , und dass sie ihre Rolle als Richter unabhängig von früheren parteipolitischen Auseinandersetzungen ausüben werden ( vgl. BVerfGE 99 , 51 < 56 f. > ; 142 , 18 < 21 f. Rn. 14 > ) .
Wenn ein Richter zuvor Aufgaben politischer Gestaltung zu erfüllen hatte und in diesem Zusammenhang am Wettstreit unterschiedlicher politischer Auffassungen teilnahm , genügt dies für sich genommen nicht , um die Besorgnis der Befangenheit zu begründen ( vgl. BVerfGE 99 , 51 < 56 > ) .
Die Kundgabe politischer Meinungen , die ein Richter zu einer Zeit geäußert hat , als er noch nicht Mitglied des Bundesverfassungsgerichts war und daher den besonderen Anforderungen dieses Richteramtes in seinem Verhalten noch nicht Rechnung zu tragen hatte , rechtfertigt eine Ablehnung des Richters wegen Besorgnis der Befangenheit grundsätzlich nicht ( vgl. BVerfGE 99 , 51 < 56 f. > ; 142 , 18 < 21 f. Rn. 14 > ) .
b ) Zweifel an der Objektivität eines Richters des Bundesverfassungsgerichts können allerdings berechtigt sein , wenn sich aufdrängt , dass ein innerer Zusammenhang zwischen einer - mit Engagement geäußerten - politischen Überzeugung und seiner Rechtsauffassung besteht ( vgl. BVerfGE 35 , 246 < 253 f. > ; 73 , 330 < 337 > ; 142 , 18 < 22 Rn. 15 > ) , oder wenn frühere Forderungen des Richters nach einer Rechtsänderung in einer konkreten Beziehung zu einem während seiner Amtszeit beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren stehen ( BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t11924" type="DATE" value="1986-10-01">1. Oktober 1986</TIMEX3> - 2 BvR 508/86 - , NJW <TIMEX3 tid="t11922" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> , S. 429 ; BVerfGK 19 , 110 < 117 f. > ) .
Entscheidend ist , dass sein Verhalten den Schluss zulässt , dass er einer der seinigen widersprechenden Rechtsauffassung nicht mehr frei und unvoreingenommen gegenübersteht , sondern " festgelegt " ist ( BVerfGE 142 , 18 < 22 Rn. 15 > ; Klein , in : Maunz / Schmidt-Bleibtreu / Klein / Bethge , BVerfGG , § 19 Rn. 9 [ <TIMEX3 tid="t11928" type="DATE" value="2017-05">Mai 2017</TIMEX3> ] ) .
c ) Bei der Anwendung des § 19 BVerfGG sind ferner die gesetzgeberischen Wertungen der Vorschrift zum Mitwirkungsausschluss ( § 18 BVerfGG ) zu berücksichtigen .
Eine Besorgnis der Befangenheit im Sinne des § 19 BVerfGG kann nicht aus den allgemeinen Gründen hergeleitet werden , die nach der ausdrücklichen Regelung des § 18 Abs. 2 und 3 BVerfGG einen Ausschluss von der Ausübung des Richteramtes nicht rechtfertigen .
Es wäre ein Wertungswiderspruch , könnte gerade wegen dieser Gründe dennoch über eine Befangenheitsablehnung ein Richter von der Mitwirkung ausgeschlossen werden .
Daher bedarf es zusätzlicher Umstände , die über die bloße Mitwirkung am Gesetzgebungsverfahren hinausgehen , um die Besorgnis der Befangenheit zu begründen ( vgl. BVerfGE 82 , 30 < 38 f. > ; 102 , 122 < 125 > ; 108 , 122 < 126 > ; 135 , 248 < 257 Rn. 24 > ) .
Sie müssen eine besonders enge Beziehung des Richters zu dem zur verfassungsrechtlichen Prüfung anstehenden Gesetz geschaffen haben , wie dies etwa der Fall sein kann , wenn sich der Richter als ehemaliger Politiker für ein politisch stark umstrittenes Gesetz in der Öffentlichkeit besonders engagiert ( vgl. Klein , in : Maunz / Schmidt-Bleibtreu / Klein / Bethge , BVerfGG , § 19 Rn. 8 [ <TIMEX3 tid="t11933" type="DATE" value="2017-05">Mai 2017</TIMEX3> ] ) oder in einer Weise inhaltlich klar positioniert hat , die das nunmehr anhängige Verfahren unmittelbar betrifft ( vgl. Heusch , in : Burkiczak / Dollinger / Schorkopf , BVerfGG , <TIMEX3 tid="t11936" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 19 Rn. 23 ) .
2. Der vorliegende Fall ist durch solche besonderen , zusätzlichen Umstände gekennzeichnet , die über eine bloße Mitwirkung des Richters Müller in einem Gesetzgebungsverfahren deutlich hinausreichen und die Besorgnis seiner Befangenheit begründen .
a ) Richter Müller war zwar nicht an demselben , sondern an einem früheren , letztlich gescheiterten Gesetzgebungsverfahren beteiligt .
Jedoch sind der Entwurf eines § 217 StGB , den er als damaliger Ministerpräsident des Saarlands in den Bundesrat eingebracht hat ( BRDrucks 230/06 ) , und der verfahrensgegenständliche § 217 StGB ( BGBl I <TIMEX3 tid="t11937" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t11938" type="DATE" value="2177">2177</TIMEX3> ) weitgehend deckungsgleich .
§ 217 StGB in der hier zur verfassungsrechtlichen Prüfung anstehenden Fassung unterscheidet sich von dem Gesetzentwurf aus dem <TIMEX3 tid="t11939" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> lediglich in der weiteren Tatbestandsvariante des ( unmittelbaren ) Gewährens , im nunmehr reduzierten Strafmaß sowie im - in seinem Anwendungsbereich indes geringen ( vgl. Brunhöber , in : Münchener Kommentar zum StGB , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t11940" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 217 Rn. 78 ; Fischer , StGB , 65. Aufl. <TIMEX3 tid="t11941" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 217 Rn. 12 ) - persönlichen Strafausschließungsgrund des Absatzes 2. Auch nimmt die Gesetzesbegründung des verfahrensgegenständlichen § 217 StGB an mehreren Stellen ausdrücklich auf den früheren Gesetzentwurf und dessen Begründung Bezug ( BTDrucks 18/5373 , S. 12 f. , 16 , 18 ) .
b ) Der von Richter Müller als früherem Ministerpräsidenten eingebrachte Gesetzesantrag war mit einer Begründung versehen , die dezidiert verfassungsrechtlich argumentierte : Die Straflosigkeit der Selbsttötung und der Teilnahme hieran bedeute nicht , dass ein Recht auf Selbsttötung grundrechtlich anerkannt wäre ( BRDrucks 230/06 , S. 1 ) .
Ein mit Strafe bewehrtes Verbot der geschäftsmäßigen Vermittlung von Gelegenheiten zur Selbsttötung sei zwingend erforderlich , mildere Maßnahmen , etwa eine Zulassungs- oder Kontrollpflicht oder eine unabhängige Beratung des Suizidwilligen , seien nicht ausreichend .
Dabei sei auch zu berücksichtigen , dass der Schutz des Lebens nach Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG ein " Höchstwert der Verfassung " sei , der den Gesetzgeber verpflichte , sich schützend und fördernd vor das Leben zu stellen und es vor rechtswidrigen Eingriffen Dritter zu bewahren .
Dem würde es nicht entsprechen , die eigentlich abgelehnte Praxis geschäftsmäßig handelnder Sterbehilfeorganisationen mit einem " Gütesiegel " staatlicher Kontrolle zu versehen ( a. a. O. , S. 6 f. ) .
Richter Müller spielte als damaliger Ministerpräsident des Saarlands nicht nur eine untergeordnete Rolle im Sinne einer bloßen " Mitwirkung " im Gesetzgebungsverfahren ( etwa als einzelner Abgeordneter oder als Referent , vgl. BTDrucks 1/788 , S. 41 ) .
Vielmehr hat er sowohl den politischen Anstoß für das Gesetzgebungsverfahren gegeben als auch das Gesetzgebungsverfahren förmlich initiiert , sich - gemeinsam mit der Evangelischen Kirche - persönlich für ein politisch sehr umstrittenes Gesetz in der Öffentlichkeit besonders engagiert und dabei auch ausdrücklich gegen Sterbehilfevereine gewandt .
Bereits mit seiner Kanzelrede im <TIMEX3 tid="t11942" type="DATE" value="2001">Jahr 2001</TIMEX3> hatte Richter Müller aktive Sterbehilfe abgelehnt .
Im <TIMEX3 tid="t11943" type="DATE" value="2006">Jahr 2006</TIMEX3> verurteilte er " die mit der Gründung des Vereins ' Dignitas Deutschland ' einhergehende geschäftsmäßige Förderung der Selbsttötung " und kündigte an , dass das Saarland gemeinsam mit Thüringen " gegen die Zulassung solcher aktiven Sterbehilfe vorgehen und für die Schaffung eines entsprechenden Straftatbestandes eintreten " wolle .
So hat sich Richter Müller in seiner vor der Wahl zum Richter des Bundesverfassungsgerichts ausgeübten Funktion als Ministerpräsident in einer klaren inhaltlichen , das nunmehr anhängige Verfahren unmittelbar betreffenden Art und Weise positioniert und - ersichtlich vor diesem Hintergrund - nur <TIMEX3 tid="t11944" type="DURATION" value="PXD">wenige Tage</TIMEX3> darauf auch den Gesetzentwurf in den Bundesrat eingebracht .
In diesem Zusammenhang ist nicht entscheidend , dass das von Richter Müller maßgeblich initiierte Gesetzesvorhaben nicht zeitnah verwirklicht , sondern erst <TIMEX3 tid="t11945" type="DURATION" value="PXY">einige Jahre</TIMEX3> danach durch einen späteren Gesetzentwurf umgesetzt worden ist .
Ist ein Richter in einer Weise an einem Gesetzgebungsverfahren beteiligt gewesen , die eine besonders enge , nicht nur aus einem früheren politischen Amt , sondern auch aus seiner persönlichen Überzeugung abzuleitende Verbindung zu dem zur Prüfung vorliegenden Gesetz begründet hat , und stimmt dieses - wie hier - inhaltlich weitgehend mit dem ursprünglichen Gesetzentwurf überein , so lässt auch selbst ein größerer zeitlicher Abstand diese besondere Verbindung nicht wieder entfallen .
c ) Unter diesen Umständen ist die Besorgnis des Beschwerdeführers nachvollziehbar , Richter Müller werde die zu entscheidenden , in hohem Maße wertungsabhängigen und von Vorverständnissen geprägten Rechtsfragen möglicherweise nicht mehr in jeder Hinsicht offen und unbefangen beurteilen können ( vgl. BVerfGE 72 , 296 < 298 > ; 95 , 189 < 192 > ; 135 , 248 < 259 Rn. 27 > ) .
Wiederholung einer eA sowie nachträgliche eA-Begründung gem § 32 Abs 5 S 2 BVerfGG : Auslieferung eines serbischen Staatsangehörigen aufgrund eines Europäischen Haftbefehls an Ungarn zur Strafverfolgung - Zu fachgerichtlichen Aufklärungspflichten im Auslieferungsverfahren bzgl Haftbedingungen im ersuchenden Staat
Die einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t11950" type="DATE" value="2018-02-12">12. Februar 2018</TIMEX3> wird bis zu einer Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde , längstens jedoch für die Dauer von <TIMEX3 tid="t11952" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> , wiederholt .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Auslieferung des Beschwerdeführers , eines serbischen Staatsangehörigen , nach Ungarn zur Strafverfolgung auf Grundlage eines Europäischen Haftbefehls vom <TIMEX3 tid="t11956" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> .
1. Der Beschwerdeführer führte im fachgerichtlichen Verfahren gegen seine Auslieferung unter anderem an , er bestreite die Anlasstat und diese sei zudem in Deutschland nicht strafbar .
Auch stehe der Auslieferung entgegen , dass sein Lebensmittelpunkt Deutschland sei .
Hier lebten seine Lebensgefährtin und das gemeinsame Kind .
Seine Auslieferung werde zudem dadurch gehindert , dass er nach einem Herzinfarkt operiert worden sei und weiterhin medikamentös behandelt werde .
Neben der Einhaltung der europäischen Mindeststandards in ungarischer Haft sei jedenfalls sicherzustellen , dass seine Erkrankung dort ausreichend behandelt werden könne .
Dies sei zweifelhaft , weil in Ungarn höchst problematische Haftbedingungen herrschten .
So habe der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ( EGMR ) mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t11961" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> entschieden , dass die Situation jedenfalls in sieben Haftanstalten nicht mit Art. 3 EMRK vereinbar sei ( unter Verweis auf EGMR , Varga u. a. v. Ungarn , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11966" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> , Nr. 14097/12 u. a. ) .
Dies sei auch Gegenstand eines durch das Oberlandesgericht Bremen am <TIMEX3 tid="t11975" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> angestrengten Vorabentscheidungsverfahrens vor dem Gerichtshof der Europäischen Union gewesen ( unter Verweis auf OLG Bremen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11976" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> - 1 Ausl. A 3/15 - ) .
2. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11982" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> ordnete das Oberlandesgericht München die Auslieferungshaft an und erklärte die Auslieferung für zulässig .
Auslieferungshindernisse seien nicht ersichtlich .
Einwendungen gegen die dem Beschwerdeführer zur Last gelegte Tat seien vor den ungarischen Behörden vorzutragen .
Der Europäische Haftbefehl enthalte eine ausreichende Beschreibung der Umstände , unter denen die Straftat begangen worden sein soll , einschließlich der Tatzeit , des Tatorts und der Tatbeteiligung der gesuchten Person .
Es bestehe Fluchtgefahr , denn der Beschwerdeführer habe im Inland keinen Wohnsitz und es bestünden keine ausreichenden fluchthemmenden Bindungen .
Nur sein Kind und dessen Mutter seien in Deutschland gemeldet , nicht jedoch der Beschwerdeführer selbst .
Auf die Haftbedingungen in Ungarn ging das Oberlandesgericht dagegen nicht ein .
3. Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t11987" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> bewilligte die Generalstaatsanwaltschaft München die Auslieferung .
4. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t11993" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> beantragte der Beschwerdeführer , gemäß § 33 IRG erneut über die Zulässigkeit der Auslieferung zu entscheiden .
Das Oberlandesgericht habe sich mit dem Vortrag des Beschwerdeführers zu den defizitären Haftbedingungen in Ungarn nicht auseinandergesetzt .
Nach der Rechtsprechung des EGMR seien Gefangene in Ungarn in zu kleinen Hafträumen untergebracht , und die Haftanstalten seien massiv überbelegt ( 18.000 Gefangene auf 12.500 Haftplätzen ) .
Dies habe zur Folge , dass auf einzelne Gefangene lediglich ein Platz von 1,5 Quadratmetern entfalle .
Auch die hygienischen Bedingungen in ungarischen Haftanstalten habe der EGMR beanstandet und festgestellt , dass aus den engen Raumverhältnissen , dem Mangel an Intimsphäre bei der Toilettennutzung , Insektenplagen , schlechter Belüftung und restriktiv gehandhabtem Hofgang eine entwürdigende Behandlung folge ( unter Verweis auf EGMR , Varga u. a. v. Ungarn , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11998" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> , Nr. 14097/12 u. a. ) .
Es sei , da es sich um strukturelle Mängel handele , davon auszugehen , dass auch der Beschwerdeführer diese Haftbedingungen in Ungarn zu erwarten habe .
Auch das Oberlandesgericht Bremen habe noch im <TIMEX3 tid="t12001" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> " objektive , zuverlässige , genaue und gebührend aktualisierte Angaben " dafür gehabt , dass die Haftbedingungen in Ungarn systemische Mängel aufwiesen ( unter Verweis auf OLG Bremen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12004" type="DATE" value="2016-09-12">12. September 2016</TIMEX3> - 1 Ausl. A 3/15 - ) .
Das Oberlandesgericht Karlsruhe gehe ebenfalls von aktuell bestehenden Hindernissen bei Auslieferungen nach Ungarn aus und habe zusammengefasst , wie konkret eine Zusicherung sein müsse , um diese auszuräumen ( unter Verweis auf OLG Karlsruhe , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12009" type="DATE" value="2016-02-25">25. Februar 2016</TIMEX3> - 1 AK 4/16 - 6 Ausl. A 8/16 , BeckRS <TIMEX3 tid="t12011" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 05180 ) .
Die Generalstaatsanwaltschaft habe im vorliegenden Verfahren keine Zusicherung zu den Haftbedingungen eingeholt .
Es sei bisher nicht einmal absehbar , in welcher Justizvollzugsanstalt der Beschwerdeführer gegebenenfalls inhaftiert werde .
Insofern bestehe ein Auslieferungshindernis nach § 73 Satz 2 IRG in Verbindung mit Art. 6 EUV und Art. 3 EMRK .
Ohne Kenntnis der Haftanstalt sei kein konkreterer Vortrag möglich .
5. Die Generalstaatsanwaltschaft München nahm mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t12016" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> zu dem Antrag Stellung .
Der von dem Beschwerdeführer zitierten Rechtsprechung des EGMR lägen Sachverhalte zu Grunde , die bereits <TIMEX3 tid="t12018" type="DURATION" value="PXY">viele Jahre</TIMEX3> zurücklägen .
In einer aktuellen Entscheidung des Gerichtshofs ( unter Verweis auf EGMR , Domján v. Ungarn , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t12022" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> , Nr. 5433/17 ) habe dieser an seiner Rechtsprechung zu den Haftbedingungen in Ungarn nicht mehr festgehalten , da sich die Haftbedingungen zwischenzeitlich verbessert hätten .
Daher sei die Einholung konkreter Zusicherungen weder erforderlich noch geboten .
6. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12030" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> entschied das Oberlandesgericht München , dass es mit dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12031" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> sein Bewenden habe .
Es bestünden keine Bedenken gegen die Zulässigkeit der Auslieferung .
Die aktuellen Haftbedingungen in Ungarn , die der Beschwerdeführer zu erwarten habe , stünden einer Auslieferung nicht entgegen .
Die von dem Beschwerdeführer zitierte Rechtsprechung des EGMR sei nicht mehr aktuell .
In Ungarn sei zum <TIMEX3 tid="t12037" type="DATE" value="2017-01-01">1. Januar 2017</TIMEX3> ein neues Gesetz in Kraft getreten , durch das sich die Belegung der ungarischen Gefängnisse reduziert habe , weil Inhaftierte vor der Vollverbüßung einer Freiheitsstrafe aus dem Gefängnis entlassen und unter Hausarrest gestellt werden könnten .
Der EGMR habe daraufhin an seiner Rechtsprechung nicht mehr festgehalten und eine Beschwerde abgewiesen ( unter Verweis auf EGMR , Domján v. Ungarn , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t12042" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> , Nr. 5433/17 ) .
Auch das Oberlandesgericht Köln habe <TIMEX3 tid="t12049" type="DATE" value="PAST_REF">kürzlich</TIMEX3> eine Auslieferung zum Zwecke der Strafverfolgung nach Ungarn für zulässig erklärt ( unter Verweis auf OLG Köln , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12047" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> - 6 AuslA 125/17 - 102 - ) .
Vor diesem Hintergrund sei die Einholung konkreter Zusicherungen zu den Haftbedingungen weder erforderlich noch geboten .
II. 1. Mit seiner Verfassungsbeschwerde vom <TIMEX3 tid="t12053" type="DATE" value="2018-02-11">11. Februar 2018</TIMEX3> , die der Beschwerdeführer mit einem Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung verbindet , richtet er sich gegen die Beschlüsse des Oberlandesgerichts München sowie die Bewilligung seiner Auslieferung durch die Generalstaatsanwaltschaft München .
Er rügt eine Verletzung seiner Grundrechte aus Art. 1 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 1 , Art. 2 Abs. 2 und Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
Die strengen Voraussetzungen für eine Identitätskontrolle seien erfüllt .
Der Beschwerdeführer habe schon im fachgerichtlichen Verfahren unter Hinweis auf die von anderen Gerichten in jüngster Zeit festgestellten strukturellen Mängel im ungarischen Strafvollzug vorgetragen , dass die Haftbedingungen nicht den Mindestanforderungen genügten .
Inwieweit die Tatsachenannahmen der vom Beschwerdeführer zitierten Entscheidungen aktuell zuträfen , habe das Oberlandesgericht nicht geprüft , obschon hierzu Anlass bestanden habe .
Die Haftbedingungen in Ungarn verstießen gegen Art. 1 Abs. 1 GG .
Schon die Einhaltung der Mindesthaftraumgröße und die Gewährleistung einer ausreichenden ärztlichen Versorgung von Gefangenen sei nicht sichergestellt , wie etwa der EGMR im Urteil vom <TIMEX3 tid="t12058" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> entschieden habe ( EGMR , Varga u. a. v. Ungarn , Nr. 14097/12 u. a. ) .
Dies gelte nach wie vor , denn Ungarns Gefängnisse blieben weiterhin erheblich überbelegt .
Bis <TIMEX3 tid="t12060" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> gebe es zwar Berichte über Verbesserungsbemühungen , aber keine konkreten Berichte über Ergebnisse .
Die Begründung des Oberlandesgerichts im Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12064" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> sei inakzeptabel .
Mit seiner Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t12069" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> habe der EGMR seine frühere Rechtsprechung nicht aufgegeben , sondern lediglich eine Beschwerde verworfen , weil der nationale Rechtsweg zuvor nicht erschöpft worden sei .
In der Entscheidung würden nach wie vor bestehende Missstände in den ungarischen Haftanstalten beschrieben .
Die Entscheidung des Oberlandesgerichts Köln , auf die sich das Oberlandesgericht München ebenfalls stütze , sei zudem vom Bundesverfassungsgericht aufgehoben worden ( unter Verweis auf BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12077" type="DATE" value="2017-12-14">14. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 BvR 2655/<TIMEX3 tid="t12074" type="DATE" value="2617">17</TIMEX3> - ) .
Schließlich seien die verfahrensgegenständlichen Beschlüsse mit dem nach Art. 25 GG in der Bundesrepublik Deutschland geltenden verbindlichen völkerrechtlichen Mindeststandard unvereinbar und verletzten auch Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG .
Zu klären sei insbesondere gewesen , inwieweit Art. 4 der Grundrechtecharta der Europäischen Union unter Rückgriff auf die Rechtsprechung des EGMR auszulegen sei .
Der Beschwerdeführer habe im Verfahren auf die Pflicht zur Vorlage zum Europäischen Gerichtshof hingewiesen .
2. Das Bundesverfassungsgericht hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12084" type="DATE" value="2018-02-12">12. Februar 2018</TIMEX3> die Übergabe des Beschwerdeführers an die ungarischen Behörden gemäß § 32 Abs. 1 und 2 BVerfGG einstweilen bis zur Entscheidung über die Verfassungsbeschwerde , längstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t12086" type="DURATION" value="P6W">sechs Wochen</TIMEX3> , untersagt .
Dies ist angesichts der Eilbedürftigkeit gemäß § 32 Abs. 5 BVerfGG ohne Begründung erfolgt , weil die Durchführung der Auslieferung am <TIMEX3 tid="t12091" type="DATE" value="2018-02-13">13. Februar 2018</TIMEX3> erfolgen sollte .
Die Gründe der Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t12096" type="DATE" value="2018-02-12">12. Februar 2018</TIMEX3> entsprechen den Gründen für den Erlass dieser einstweiligen Anordnung .
3. Das Bayerische Staatsministerium der Justiz hat mit am <TIMEX3 tid="t12102" type="DATE" value="2018-03-13">13. März 2018</TIMEX3> eingegangenem Schreiben zur Verfassungsbeschwerde Stellung genommen .
III. 1. Das Bundesverfassungsgericht kann einen Zustand durch einstweilige Anordnung gemäß § 32 Abs. 1 BVerfGG vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile , zur Verhinderung drohender Gewalt oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung , ob die Voraussetzungen des § 32 Abs. 1 BVerfGG gegeben sind , ist wegen der weittragenden Folgen einer einstweiligen Anordnung regelmäßig ein strenger Maßstab anzulegen ( vgl. BVerfGE 55 , 1 < 3 > ; 82 , 310 < 312 > ; 94 , 166 < 216 f. > ; 104 , 23 < 27 > ; 106 , 51 < 58 > ) .
Als Mittel des vorläufigen Rechtsschutzes hat die einstweilige Anordnung auch im verfassungsgerichtlichen Verfahren die Aufgabe , die Schaffung vollendeter Tatsachen zu verhindern ; sie soll auf diese Weise dazu beitragen , Wirkung und Bedeutung einer erst noch zu erwartenden Entscheidung in der Hauptsache zu sichern und zu erhalten ( vgl. BVerfGE 42 , 103 < 119 > ) .
Deshalb bleiben die Gründe , die für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Maßnahme vorgetragen werden , grundsätzlich außer Betracht , es sei denn , die Hauptsache erwiese sich als von vornherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet ( vgl. BVerfGE 89 , 38 < 44 > ; 103 , 41 < 42 > ; 118 , 111 < 122 > ; stRspr ) .
Ist der Ausgang des Hauptsacheverfahrens offen , so hat das Bundesverfassungsgericht grundsätzlich lediglich im Rahmen einer Folgenabwägung die Nachteile abzuwägen , die einträten , wenn eine einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber in der Hauptsache Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde in der Hauptsache aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 105 , 365 < 371 > ; 106 , 351 < 355 > ; 108 , 238 < 246 > ; 125 , 385 < 393 > ; 132 , 195 < 232 f. Rn. 87 > ; stRspr ) .
2. Nach diesen Maßstäben ist eine einstweilige Anordnung zu erlassen .
a ) Die Verfassungsbeschwerde ist weder von vornherein unzulässig noch offensichtlich unbegründet .
Es erscheint vielmehr möglich , dass das Oberlandesgericht München in einer verfassungsrechtlich zu beanstandenden Art und Weise seiner Aufklärungspflicht im auslieferungsrechtlichen Zulässigkeitsverfahren nicht nachgekommen ist .
Der bloße Verweis auf die Entscheidung des Oberlandesgerichts Köln ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12109" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> - 6 AuslA 125/17 - 102 - ) ersetzt ersichtlich nicht die Aufklärung der konkreten Umstände im vorliegenden Auslieferungsverfahren .
Es handelte sich hierbei ohnedies lediglich um eine Auslieferungshaftentscheidung , in der das Oberlandesgericht Köln zudem ausdrücklich ausführte , die Auslieferung sei nicht von vornherein unzulässig , weil die Anfrage an Ungarn , in welche konkrete Haftanstalt der Betroffene im Falle seiner Überstellung verbracht werde und welche Haftbedingungen ihn dort erwarteten , noch unbeantwortet sei .
Die Beantwortung dieser Anfrage sah das Oberlandesgericht Köln in nachvollziehbarer Weise als Voraussetzung der Prüfung an , ob die Einwendungen des Betroffenen , er befürchte menschenunwürdige Haftbedingungen in Ungarn , der Zulässigkeit seiner Auslieferung entgegenstünden .
Auch die Entscheidung des EGMR vom <TIMEX3 tid="t12114" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> in der Sache Domján v. Ungarn ( Nr. 5433/17 ) dürfte keine aussagekräftige Erkenntnisquelle für die Annahme darstellen , dass dem Beschwerdeführer keine im Auslieferungsverfahren zu beanstandenden Haftbedingungen im Zielstaat drohen .
Denn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschied in dieser Sache lediglich - unter Bekräftigung der allgemeinen Zulässigkeitsanforderungen - , dass ein Gefangener , der in Ungarn menschenrechtswidrigen Haftbedingungen ausgesetzt war , gemäß Art. 35 Abs. 1 EMRK den nationalen Rechtsweg ausschöpfen müsse , um eine Entschädigung hierfür zu erlangen , bevor er sich mit einem solchen Begehren an den Gerichtshof wenden könne ( EGMR , Domján v. Ungarn , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t12120" type="DATE" value="2017-11-14">14. November 2017</TIMEX3> , Nr. 5433/17 , Rn. 35 ff. ) .
Eine Änderung der Rechtsprechung des EGMR dahingehend , dass systemische Mängel im ungarischen Strafvollzug nicht mehr bestünden und unmenschliche Haftbedingungen nicht mehr drohten , ist nicht erkennbar .
b ) Die Folgenabwägung geht zugunsten des Beschwerdeführers aus .
Die Auslieferung ist durch das Oberlandesgericht für zulässig erklärt und durch die Generalstaatsanwaltschaft bewilligt worden .
Sie kann dementsprechend jederzeit erfolgen , wenn die einstweilige Anordnung nicht wiederholt wird .
Die Folgen , die einträten , wenn die einstweilige Anordnung nicht wiederholt würde , sich später aber herausstellte , dass die Auslieferung des Beschwerdeführers rechtswidrig war , wiegen erheblich schwerer als die Folgen , die entstünden , wenn die einstweilige Anordnung wiederholt würde , sich später aber herausstellte , dass die Auslieferung ohne Rechtsverstoß hätte durchgeführt werden können .
Denn im erstgenannten Fall wäre dem Beschwerdeführer eine Geltendmachung seiner Einwände gegen die Auslieferung nicht mehr möglich .
Demgegenüber könnte der Beschwerdeführer , sollte sich die geplante Auslieferung als rechtmäßig erweisen , ohne weiteres zu einem späteren Zeitpunkt an Ungarn übergeben werden .
Sein Aufenthalt in Deutschland würde sich lediglich bis zu einem solchen späteren Termin verlängern .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer eA sowie PKH-Ablehnung : Aussetzung des Familiennachzugs zu subsidiär Schutzberechtigtem gem § 104 Abs 13 S 1 AufenthG ( juris : AufenthG <TIMEX3 tid="t12125" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ) - strenger Prüfungsmaßstab bei faktischer Außervollzugsetzung eines Gesetzes - teilweise Unzulässigkeit mangels fristgerechter substantiierter Begründung bzw mangelnder Erschöpfung des Rechtswegs mit Blick auf Rechtsbehelf des § 80 Abs 7 VwGO
Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung von Rechtsanwältin K … für das Verfahren auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
I. 1. Die Beschwerdeführer begehren die vorläufige Erteilung eines Visums an die Beschwerdeführerin zu 1. zum Elternnachzug zu einem minderjährigen subsidiär Schutzberechtigten , hilfsweise die Erteilung eines Visums aus dringenden humanitären Gründen .
Sie wenden sich mittelbar gegen die Regelung des § 104 Abs. 13 AufenthG , mit der der Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten befristet ausgesetzt wurde .
Die Regelung des § 104 Abs. 13 AufenthG wurde mit dem Gesetz zur Einführung beschleunigter Asylverfahren vom <TIMEX3 tid="t12131" type="DATE" value="2016-03-11">11. März 2016</TIMEX3> ( BGBl I S. 390 ) als Teil des sogenannten " Asylpakets II. in das Aufenthaltsgesetz eingefügt .
Sie lautet :
Bis zum <TIMEX3 tid="t12140" type="DATE" value="2018-03-16">16. März 2018</TIMEX3> wird ein Familiennachzug zu Personen , denen nach dem <TIMEX3 tid="t12141" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative erteilt worden ist , nicht gewährt .
Für Ausländer , denen nach dem <TIMEX3 tid="t12152" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 2 Satz 1 zweite Alternative erteilt wurde , beginnt die Frist des § 29 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 ab dem <TIMEX3 tid="t12153" type="DATE" value="2018-03-16">16. März 2018</TIMEX3> zu laufen .
Die §§ 22 , 23 bleiben unberührt .
Mit dieser Regelung wurde der Familiennachzug zu Personen , denen subsidiärer Schutz im Sinne des § 4 Abs. 1 AsylG zuerkannt worden ist , befristet ausgesetzt .
Die Regelung des Familiennachzugs zu anerkannten Flüchtlingen blieb unverändert .
Das am <TIMEX3 tid="t12165" type="DATE" value="2018-02-01">1. Februar 2018</TIMEX3> vom Bundestag beschlossene Gesetz zur Verlängerung der Aussetzung des Familiennachzugs zu subsidiär Schutzberechtigten , mit dem die Aussetzung bis zum <TIMEX3 tid="t12166" type="DATE" value="2018-07-31">31. Juli 2018</TIMEX3> verlängert wird , ist am <TIMEX3 tid="t12167" type="DATE" value="2018-03-16">16. März 2018</TIMEX3> in Kraft getreten ( BGBl I S. 342 ) .
2. Die Beschwerdeführer stammen aus Syrien .
Der Beschwerdeführer zu 2. ist 13 Jahre alt und reiste im <TIMEX3 tid="t12173" type="DATE" value="2015-SU">Sommer 2015</TIMEX3> zusammen mit seinem Onkel - dem Bruder seiner Mutter - in die Bundesrepublik Deutschland ein .
Auf seinen Asylantrag wurde ihm mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12181" type="DATE" value="2016-08-04">4. August 2016</TIMEX3> subsidiärer Schutz zuerkannt .
Über seine Klage auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft ist soweit ersichtlich noch nicht entschieden worden .
Die Beschwerdeführerin zu 1. ist seine Mutter , die in der Türkei lebt , dort erwerbstätig ist und zwischenzeitlich die türkische Staatsangehörigkeit erhalten hat .
Zum Vater besteht seit frühester Kindheit kein Kontakt .
Der unmittelbar nach der Entscheidung über den Asylantrag des Sohnes gestellte Antrag der Beschwerdeführerin zu 1. auf Erteilung eines Visums zum Familiennachzug wurde unter Hinweis auf § 104 Abs. 13 AufenthG abgelehnt .
Den Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz lehnte das Verwaltungsgericht ab .
Ein Anspruch auf Erteilung eines Visums zum Familiennachzug sei nicht mit der für eine Vorwegnahme der Hauptsache erforderlichen hohen Wahrscheinlichkeit gegeben , weil diesem Anspruch § 104 Abs. 13 AufenthG entgegenstehe .
Das Verwerfungsmonopol des Bundesverfassungsgerichts dürfe nur ausnahmsweise überspielt werden .
Eine Verletzung von Art. 6 GG sei fraglich , weil der Familiennachzug nicht grundsätzlich verwehrt werde , sondern lediglich befristet ausgesetzt sei , und besonderen Härtefällen durch die §§ 22 , 23 AufenthG Rechnung getragen werden könne .
Auch ein Anordnungsgrund , an den in Fällen der Vorwegnahme der Hauptsache ebenfalls hohe Anforderungen zu stellen seien , liege nicht vor , weil die Familie die Trennung eigenverantwortlich herbeigeführt habe , der Beschwerdeführer zu 2. von seinem mit ihm vertrauten Onkel betreut werde und die Wohnsituation lediglich vorübergehend schwierig sei .
Auch die gesundheitliche Situation des Beschwerdeführers zu 2. rechtfertige nicht die Annahme eines Anordnungsgrundes .
Allerdings dürfte die voraussichtliche Dauer der Trennung von Mutter und Sohn von <TIMEX3 tid="t12189" type="DURATION" value="P3Y">fast drei Jahren</TIMEX3> an der Grenze des Zumutbaren liegen , weshalb davon ausgegangen werde , dass dem Visumsbegehren im <TIMEX3 tid="t12186" type="DATE" value="2018-03">März 2018</TIMEX3> zeitnah entsprochen werde .
Für die Erteilung eines Visums gemäß § 22 AufenthG fehle sowohl ein Anordnungsgrund als auch ein Anordnungsanspruch .
Dringende humanitäre Gründe lägen nicht vor .
Die Beschwerde gegen diese Entscheidung blieb erfolglos .
Das Oberverwaltungsgericht führte aus , das Verwaltungsgericht habe in nicht zu beanstandender Weise angenommen , dass die Voraussetzungen für die ausnahmsweise Zulässigkeit einer Vorwegnahme der Hauptsache nicht vorlägen .
Es sei nicht glaubhaft gemacht , dass das Abwarten einer Entscheidung in der Hauptsache unzumutbar sei .
3. Die Beschwerdeführer haben Verfassungsbeschwerde erhoben und beantragt , der Beschwerdeführerin zu 1. im Wege der einstweiligen Anordnung ein vorläufiges Visum zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland zu erteilen .
Ferner begehren sie die Bewilligung von Prozesskostenhilfe .
Ein Abwarten des fachgerichtlichen Rechtsschutzes in der Hauptsache sei nicht zumutbar .
Der psychische und physische Zustand des Beschwerdeführers zu 2. habe sich wesentlich verschlechtert , seit ihm mitgeteilt worden sei , dass seine Mutter bis <TIMEX3 tid="t12191" type="DATE" value="2018-03">März 2018</TIMEX3> nicht nach Deutschland kommen könne .
Er leide unter häufiger und schwerer werdenden Migräneattacken und könne am <TIMEX3 tid="t12194" type="TIME" value="2019-11-01TEV">Abend</TIMEX3> nicht einschlafen , wenn er nicht zuvor über das Internet mit seiner Mutter gesprochen habe .
Die Trennung werde voraussichtlich insgesamt <TIMEX3 tid="t12195" type="DURATION" value="P3Y">mindestens drei Jahre</TIMEX3> andauern ; der Sohn werde dann ein Viertel seines Lebens ohne seine Mutter verbracht haben .
Dass die Trennung von den Beschwerdeführern selbst herbeigeführt worden sei , ändere nichts an deren Unzumutbarkeit , zumal für den Beschwerdeführer zu 2. in der Türkei ein regulärer Schulbesuch nicht möglich gewesen sei .
Der Ausschluss des Familiennachzugs zu subsidiär Schutzberechtigten verletze Art. 6 Abs. 1 , Abs. 2 Satz 1 GG .
Der Zweck der Zuwanderungsbegrenzung stehe außer Verhältnis zu dem bewirkten Grundrechtseingriff .
Der Familiennachzug sei das einzige Mittel , die Familieneinheit wiederherzustellen , weil die familiäre Lebensgemeinschaft im Herkunftsland nicht mehr gelebt werden könne .
Die Dauer der tatsächlichen Trennung der Familien sei unangemessen lang .
Auch nach Art. 8 EMRK , Art. 7 und Art. 24 EU-Grundrechtecharta und den Bestimmungen der UN-Kinderrechtskonvention müsse das Kindeswohl sowohl für die Behörden als auch für den Gesetzgeber Leitlinie und maßgeblicher Gesichtspunkt sein .
Dies sei <TIMEX3 tid="t12197" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht gewährleistet , weil für Minderjährige keine Ausnahmen vorgesehen und den Behörden kein Ermessen eingeräumt sei .
Die derzeitige Handhabung des § 22 AufenthG ermögliche nicht , Härtefällen hinreichend Rechnung zu tragen .
Die Aussetzung des Familiennachzugs verstoße ferner gegen Art. 3 Abs. 1 GG zum einen im Vergleich zu anerkannten Flüchtlingen , zum anderen im Vergleich zu Personen , für die ein Abschiebungsverbot gemäß § 60 Abs. 5 oder § 60 Abs. 7 Satz 1 AufenthG festgestellt worden sei .
Der Ausschluss des Familiennachzugs sei auch konkret im Falle der Beschwerdeführer unverhältnismäßig .
Ferner liege ein Verstoß gegen Art. 19 Abs. 4 GG vor .
Die Fachgerichte hätten ihre Vorlagepflicht zum Bundesverfassungsgericht und die Vorlagemöglichkeit zum EuGH nicht berücksichtigt und bei der Prüfung der Voraussetzungen für den Erlass einer einstweiligen Anordnung die Schwere des Nachteils verkannt .
II. Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist nicht begründet .
1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile , zur Verhinderung drohender Gewalt oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung , ob die Voraussetzungen des § 32 Abs. 1 BVerfGG gegeben sind , ist wegen der weittragenden Folgen einer einstweiligen Anordnung regelmäßig ein strenger Maßstab anzulegen ( vgl. BVerfGE 55 , 1 < 3 > ; 82 , 310 < 312 > ; 94 , 166 < 216 f. > ; 104 , 23 < 27 > ; 106 , 51 < 58 > ; 132 , 195 < 232 Rn. 86 > ) .
Bei der Entscheidung über die einstweilige Anordnung haben die Gründe , die für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Maßnahmen vorgetragen werden , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die in der Hauptsache begehrte Feststellung oder der in der Hauptsache gestellte Antrag erwiesen sich als von vornherein unzulässig oder offensichtlich unbegründet ( vgl. BVerfGE 89 , 38 < 44 > ; 103 , 41 < 42 > ; 118 , 111 < 122 > ; stRspr ) .
Bei offenem Ausgang des Hauptsacheverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , einerseits wenn eine einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber in der Hauptsache Erfolg hätte , und andererseits wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde in der Hauptsache aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 105 , 365 < 371 > ; 106 , 351 < 355 > ; 108 , 238 < 246 > ; 125 , 385 < 393 > ; 126 , 158 < 168 > ; 129 , 284 < 298 > ; 132 , 195 < 232 f. Rn. 87 > ; stRspr ) .
2. Die Verfassungsbeschwerde stellt sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt , soweit die Erteilung eines Visums zum Familiennachzug begehrt wird , weder als unzulässig noch als offensichtlich unbegründet dar .
Soweit der geltend gemachte Anspruch auf § 22 AufenthG gestützt wird , ist die Verfassungsbeschwerde hingegen unzulässig .
a ) Soweit es um die Erteilung eines Visums zum Familiennachzug gemäß § 36 AufenthG geht , ist die Verfassungsbeschwerde insbesondere nicht offensichtlich unbegründet .
In der Hauptsache wäre voraussichtlich zu klären , ob die Regelung des § 104 Abs. 13 AufenthG , nach der ein Familiennachzug zu sub-sidiär Schutzberechtigten - <TIMEX3 tid="t12212" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> - bis zum <TIMEX3 tid="t12210" type="DATE" value="2018-03-16">16. März 2018</TIMEX3> nicht gewährt wird , mit Art. 6 Abs. 1 GG in Einklang steht ( vgl. einerseits Thym , NVwZ <TIMEX3 tid="t12213" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 409 < 414 > ; andererseits Heuser , Asylmagazin <TIMEX3 tid="t12214" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 125 < 127 ff. > ) .
In diesem Rahmen kann auch von Bedeutung sein , inwieweit Härtefällen durch die Erteilung von humanitären Aufenthaltserlaubnissen gemäß § 22 Satz 1 AufenthG Rechnung zu tragen ist , insbesondere auch dann , wenn die besondere Härte durch Umstände in der Person des subsidiär Schutzberechtigten begründet wird .
b ) Soweit es um die Erteilung eines Visums aus dringenden humanitären Gründen gemäß § 22 AufenthG geht , ist die Verfassungsbeschwerde mangels ausreichender Begründung ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) unzulässig .
Die binnen der Frist des § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG eingereichte Begründung der Verfassungsbeschwerde enthält keine Ausführungen zu dem geltend gemachten Anspruch aus § 22 AufenthG .
Zu den - im Rahmen des Vortrags zum Anordnungsgrund für die Erteilung eines Visums zum Familiennachzug - geltend gemachten gesundheitlichen Beeinträchtigungen ist abgesehen von der Vorlage zweier nicht hinreichend aktueller und hinsichtlich des Verlaufs wenig aussagekräftiger Arztbriefe von <TIMEX3 tid="t12223" type="DATE" value="2015" mod="END">Ende 2015</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t12224" type="DATE" value="2016" mod="START">Anfang 2016</TIMEX3> nicht konkret vorgetragen worden .
Auf dieser Grundlage ist die fachgerichtliche Bewertung , dringende humanitäre Gründe lägen nicht vor , nicht zu beanstanden .
Soweit die Beschwerdeführer nach Ablauf der Frist zur Begründung der Verfassungsbeschwerde zu veränderten tatsächlichen Umständen vorgetragen haben und insbesondere ein psychotherapeutisches Gutachten über eine depressive Episode des Beschwerdeführers zu 2. vorgelegt haben , waren diese Umstände noch nicht Gegenstand der fachgerichtlichen Prüfung und sind zunächst mit einem Antrag nach § 80 Abs. 7 VwGO beim Verwaltungsgericht geltend zu machen .
Im Rahmen der erneuten fachgerichtlichen Entscheidung kann auch berücksichtigt werden , dass das Verwaltungsgericht bereits in seiner ursprünglichen Entscheidung darauf hingewiesen hatte , eine tatsächliche Trennungszeit von <TIMEX3 tid="t12226" type="DURATION" value="P3Y">fast drei Jahren</TIMEX3> liege wohl an der Grenze eines noch vertretbaren Zeitraumes .
3. Aufgrund der vorzunehmenden Folgenabwägung ist die einstweilige Anordnung dahingehend , der Beschwerdeführerin zu 1. ein vorläufiges Visum zum Familiennachzug zu erteilen , nicht zu erlassen .
a ) Wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , das Begehren des Familiennachzugs aber in der Hauptsache Erfolg hätte , würde der Anspruch auf Herstellung der familiären Lebensgemeinschaft in der Bundesrepublik Deutschland für die Zwischenzeit , solange der Familiennachzug ausgesetzt bleibt , endgültig vereitelt .
Dies könnte nicht mehr rückgängig gemacht oder ausgeglichen werden .
b ) Erginge hingegen die einstweilige Anordnung , obwohl das Begehren des Familiennachzugs in der Hauptsache unbegründet wäre , so würde der Beschwerdeführerin zu 1. die Einreise in die Bundesrepublik Deutschland erlaubt , was ebenfalls nicht mehr rückgängig gemacht werden könnte .
Würde zudem die einstweilige Anordnung , was hier allein in Betracht kommt , mit verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Regelung des § 104 Abs. 13 AufenthG begründet , so müsste dies jedenfalls für alle anderen Fälle des Elternnachzugs zu minderjährigen subsidiär Schutzberechtigten ebenso gelten , was im Ergebnis einer entsprechend weitgehenden Aussetzung des Vollzugs der gesetzlichen Regelung gleichkäme .
Das Ziel des Gesetzgebers , " im Interesse der Integrationssysteme in Staat und Gesellschaft " ( vgl. BTDrucks 18/7538 S. 1 ) Einreisen der Familienangehörigen von subsidiär Schutzberechtigten in diesem Zeitraum gerade nicht zu ermöglichen , würde in diesem Umfang vereitelt .
Gilt aber für die Beurteilung der Voraussetzungen des § 32 Abs. 1 BVerfGG bereits ohnehin ein strenger Maßstab , so erhöht sich diese Hürde noch , wenn der Vollzug eines Gesetzes ausgesetzt werden soll ( vgl. BVerfGE 3 , 41 < 44 > ; 6 , 1 < 4 > ; 7 , 367 < 371 > ; 64 , 67 < 69 > ; 81 , 53 < 54 > ; 117 , 126 < 135 > ) .
Das Bundesverfassungsgericht darf von seiner Befugnis , den Vollzug eines Gesetzes auszusetzen , nur mit größter Zurückhaltung Gebrauch machen , weil dies einen erheblichen Eingriff in die originäre Zuständigkeit des Gesetzgebers darstellt ( vgl. BVerfGE 104 , 23 < 27 > ; 104 , 51 < 55 > ; 112 , 216 < 220 > ; 112 , 284 < 292 > ; 122 , 342 < 361 > ; 131 , 47 < 61 > ; 140 , 99 < 106 f. > ; 140 , 211 < 219 > ; stRspr ) .
Müssen die für eine vorläufige Regelung sprechenden Gründe schon im Regelfall so schwer wiegen , dass sie den Erlass einer einstweiligen Anordnung unabdingbar machen , so müssen sie im Fall der begehrten Außervollzugsetzung eines Gesetzes darüber hinaus besonderes Gewicht haben ( vgl. BVerfGE 82 , 310 < 313 > ; 104 , 23 < 27 f. > ; 117 , 126 < 135 > ; 122 , 342 < 361 f. > ; 140 , 99 < 107 > ; 140 , 211 < 219 > ; stRspr ) .
Auch wenn die jeweiligen Nachteile der abzuwägenden Folgenkonstellationen einander in etwa gleichgewichtig gegenüberstehen , verbietet es die mit Blick auf die Gewaltenteilung ( Art. 20 Abs. 2 Satz 2 GG ) notwendige Zurückhaltung des Bundesverfassungsgerichts , das angegriffene Gesetz auszusetzen , bevor geklärt ist , ob es vor der Verfassung Bestand hat ( vgl. BVerfGE 104 , 51 < 60 > ; 106 , 369 < 376 > ; 108 , 45 < 51 > ; 140 , 99 < 107 > ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Gewerbesteuerpflicht für Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an einer Mitunternehmerschaft ( § 7 S 2 Nr 2 GewStG ) sowie rückwirkendes Inkraftsetzen dieser Vorschrift verfassungsgemäß - keine Verletzung des Art 3 Abs 1 GG ( Leistungsfähigkeitsprinzip , Benachteiligung bestimmter Mitunternehmerschaften ) , des Rückwirkungsverbots oder der prozessualen grundrechtsgleichen Rechte der Beschwerdeführerin - lediglich funktionale Identität des Spruchkörpers bei Entscheidung über Anhörungsrüge nicht zu beanstanden
1. Mit dem aus Art. 3 Abs. 1 GG folgenden Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit ist es vereinbar , dass eine Personengesellschaft ( Mitunternehmerschaft ) nach § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG bei Verkauf eines Anteils durch einen Mitunternehmer grundsätzlich gewerbesteuerpflichtig ist , obwohl der Veräußerungsgewinn beim Veräußerer verbleibt .
2. Die Freistellung des auf natürliche Personen als unmittelbar beteiligte Mitunternehmer entfallenden Veräußerungsgewinns von der Gewerbesteuerpflicht in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG ist mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
3. Nicht nur die Einbringung eines Gesetzesvorhabens in den Bundestag , sondern auch dessen Zuleitung zum Bundesrat kann das Vertrauen in die bestehende Rechtslage gegenüber einem Gesetz mit belastender Rückwirkung zerstören .
Die Verfassungsbeschwerde wird zurückgewiesen .
A. Die Verfassungsbeschwerde betrifft die Fragen , ob die Einführung der Gewerbesteuerpflicht für Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an einer Mitunternehmerschaft durch § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG im <TIMEX3 tid="t12230" type="DATE" value="2002-07">Juli 2002</TIMEX3> und das rückwirkende Inkraftsetzen dieser Vorschrift für den Erhebungszeitraum 2002 verfassungsrechtlich zulässig sind .
I. 1. Der Gewerbesteuer unterliegt jeder stehende Gewerbebetrieb , soweit er im Inland betrieben wird ( § 2 Abs. 1 Satz 1 GewStG ) .
Unter Gewerbebetrieb ist ein gewerbliches Unternehmen im Sinne des Einkommensteuergesetzes zu verstehen ( § 2 Abs. 1 Satz 2 GewStG ) .
Außerdem gilt die Tätigkeit der Kapitalgesellschaften stets und in vollem Umfang als Gewerbebetrieb ( § 2 Abs. 2 Satz 1 GewStG ) .
Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer ist der Gewerbeertrag ( § 6 GewStG ) .
Das ist der nach den Vorschriften des Einkommensteuergesetzes oder des Körperschaftsteuergesetzes zu ermittelnde Gewinn aus dem Gewerbebetrieb , vermehrt und vermindert um die in den §§ 8 und 9 GewStG bezeichneten Beträge ( § 7 Satz 1 GewStG ) .
Anders als bei der Einkommensteuer können Schuldner der Gewerbesteuer neben natürlichen und juristischen Personen auch Personengesellschaften sein .
Ist die Tätigkeit einer Personengesellschaft Gewerbebetrieb , so ist Steuerschuldnerin der Gewerbesteuer die Gesellschaft ( § 5 Abs. 1 Satz 3 GewStG ) .
Die Personengesellschaft bildet bei Vorliegen von Mitunternehmerrisiko und Mitunternehmerinitiative einkommensteuerlich wie auch gewerbesteuerlich eine Mitunternehmerschaft ( vgl. BFH Großer Senat , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12238" type="DATE" value="1984-06-25">25. Juni 1984</TIMEX3> - GrS 4/82 - , BFHE 141 , 405 < 440 ff. > ) .
Die Gewerbesteuer , die der Gewerbeertrag einer Kapitalgesellschaft auslöst , ist von der Kapitalgesellschaft geschuldet ( § 5 Abs. 1 Satz 1 GewStG ) .
Sie ist aufgrund gesetzlicher Regelung ( § 4 Abs. 5b EStG ) seit <TIMEX3 tid="t12240" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> für Kapitalgesellschaften nicht mehr als Betriebsausgabe bei der Gesellschaft abziehbar und auf Ebene des Gesellschafters auf dessen Einkommensteuer nicht anrechenbar .
2. Nach früherer gefestigter Rechtsprechung und damit übereinstimmender Auffassung in Rechtswissenschaft und Rechtspraxis begann die Gewerbesteuerpflicht bei Personengesellschaften und Einzelunternehmern grundsätzlich erst mit Aufnahme der werbenden " aktiven " Tätigkeit und endete mit deren Aufgabe .
Aus diesem Grund unterlagen bei Personengesellschaften und Einzelunternehmern Gewinne aus der Veräußerung des Gewerbebetriebs oder eines Teilbetriebs oder von Anteilen an einer Mitunternehmerschaft bis zur Einführung des § 7 Satz 2 GewStG durch das Fünfte Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen vom <TIMEX3 tid="t12246" type="DATE" value="2002-07-23">23. Juli 2002</TIMEX3> - StBAÄG - ( BGBl I S. 2715 ) grundsätzlich nicht der Gewerbesteuer ( vgl. BFH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12252" type="DATE" value="1962-05-25">25. Mai 1962</TIMEX3> - I 78/61 S - , BFHE 75 , 467 < 470 > ; BFH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12257" type="DATE" value="1996-03-27">27. März 1996</TIMEX3> - I R 89/95 - , BFHE 181 , 499 < 502 > ; Abschnitt 38 Absatz 3 GewStR <TIMEX3 tid="t12260" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> ; Roser , in : Lenski / Steinberg , GewStG , § 7 Rn. 13 f. < <TIMEX3 tid="t12261" type="DATE" value="2017-11">November 2017</TIMEX3> > ) .
Bei Kapitalgesellschaften unterlagen und unterliegen dagegen grundsätzlich sämtliche Gewinne der Gewerbesteuer .
Daher sind bei Kapitalgesellschaften grundsätzlich auch die Gewinne aus der Veräußerung von Betrieben oder Teilbetrieben oder aus der Aufgabe des Betriebs gewerbesteuerpflichtig .
Allerdings ging die Rechtsprechung ungeachtet dieser gesetzlichen Fiktion davon aus , dass die Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen an Personengesellschaften - auch bei Kapitalgesellschaften , die ihre Anteile daran veräußern - nicht der Gewerbesteuer unterliegen ( vgl. BFH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12268" type="DATE" value="1990-02-28">28. Februar 1990</TIMEX3> - I R 92/86 - , BStBl II <TIMEX3 tid="t12266" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , S. 699 = juris , Rn. 17 ) .
Der Bundesfinanzhof begründete dies damit , dass der Gewinn aus der Veräußerung von Anteilen an Personengesellschaften deshalb nicht der veräußernden Kapitalgesellschaft zuzurechnen sei , weil in diesen Fällen die im Betrieb der Personengesellschaft liegenden stillen Reserven realisiert würden .
3. Mit der Einführung des mit der Verfassungsbeschwerde mittelbar angegriffenen § 7 Satz 2 GewStG durch das Fünfte Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen hat der Gesetzgeber diese Rechtslage für Mitunternehmerschaften beendet und bei ihnen auch die Gewinne aus der Veräußerung ihres Betriebs , eines Teilbetriebs oder von Anteilen eines Gesellschafters , der als Mitunternehmer anzusehen ist , weitgehend der Gewerbesteuer unterworfen .
a ) § 7 GewStG in der angegriffenen Fassung des Fünften Gesetzes zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen lautet :
Gewerbeertrag ist der nach den Vorschriften des Einkommensteuergesetzes oder des Körperschaftsteuergesetzes zu ermittelnde Gewinn aus dem Gewerbebetrieb , der bei der Ermittlung des Einkommens für den dem Erhebungszeitraum ( § 14 ) entsprechenden Veranlagungszeitraum zu berücksichtigen ist , vermehrt und vermindert um die in den §§ 8 und 9 bezeichneten Beträge .
Zum Gewerbeertrag gehört auch der Gewinn aus der Veräußerung oder Aufgabe
1. des Betriebs oder eines Teilbetriebs einer Mitunternehmerschaft ,
2. des Anteils eines Gesellschafters , der als Unternehmer ( Mitunternehmer ) des Betriebs einer Mitunternehmerschaft anzusehen ist ,
3. des Anteils eines persönlich haftenden Gesellschafters einer Kommanditgesellschaft auf Aktien ,
soweit er nicht auf eine natürliche Person als unmittelbar beteiligter Mitunternehmer entfällt .
Der nach § 5a des Einkommensteuergesetzes ermittelte Gewinn und das nach § 8 Abs. 1 Satz 2 des Körperschaftsteuergesetzes ermittelte Einkommen gelten als Gewerbeertrag nach Satz 1. Die Einführung von § 7 Satz 2 GewStG sollte die Gefahr von Missbrauch beseitigen , die durch einkommen- und körperschaftsteuerliche Gestaltungsmöglichkeiten entsteht .
Es sollte vermieden werden , dass die breitere , schon bisher Veräußerungsgewinne erfassende gewerbesteuerliche Bemessungsgrundlage bei Kapitalgesellschaften dadurch umgangen wird , dass die zu veräußernden Wirtschaftsgüter steuerneutral vor ihrer Veräußerung aus der Kapitalgesellschaft geschleust und dann gewerbesteuerfrei veräußert werden .
b ) Im Einzelnen lag dem neu eingefügten § 7 Satz 2 GewStG eine aufgrund eines redaktionellen Versehens des Gesetzgebers ungewöhnliche Gesetzgebungsgeschichte zugrunde :
aa ) ( 1 ) Ein Entwurf zur Änderung des § 7 GewStG wurde zunächst im Rahmen des Gesetzes zur Fortentwicklung des Unternehmenssteuerrechts ( Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz - UntStFG ) am <TIMEX3 tid="t12276" type="DATE" value="2001-08-17">17. August 2001</TIMEX3> dem Bundesrat zugeleitet ( BRDrucks 638/01 ) und am <TIMEX3 tid="t12277" type="DATE" value="2001-09-10">10. September 2001</TIMEX3> beim Bundestag eingebracht .
Die damalige Entwurfsfassung des neuen § 7 Satz 2 GewStG stimmte bereits weitestgehend mit der im <TIMEX3 tid="t12280" type="DATE" value="2002">Jahr 2002</TIMEX3> Gesetz gewordenen Neuregelung überein .
Lediglich der abschließende Halbsatz des zweiten Satzes lautete abweichend von der Endfassung wie folgt :
" … soweit er nicht auf eine natürliche Person als Mitunternehmer entfällt . "
Art. 4 Nr. 5 UntStFG sah die Anwendung der Neuregelung erstmals für den Erhebungszeitraum 2002 vor .
In der Einzelbegründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zum Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz heißt es dazu ( BTDrucks 14/6882 , S. 41 ) :
Veräußerungsgewinne sollen bei Mitunternehmerschaften ( Personengesellschaften , Erbengemeinschaften ) künftig der Gewerbesteuer unterliegen , soweit sie nicht auf natürliche Personen als Mitunternehmer entfallen .
Insbesondere bei einer Kapitalgesellschaft wird dies zur Vermeidung von missbräuchlichen Gestaltungen für unverzichtbar gehalten .
Kapitalgesellschaften hätten ohne die Regelung die Möglichkeit , Einzelwirtschaftsgüter , die bei ihrer Veräußerung mit Gewinn der Gewerbesteuer unterliegen , statt dessen nach § 6 Abs. 5 Satz 3 EStG steuerneutral auf eine Personengesellschaft zu übertragen und könnten anschließend die Beteiligung an der Personengesellschaft steuerfrei veräußern .
( 2 ) Ausgangspunkt dieser Gesetzesinitiative war der " Bericht der Bundesregierung zur Fortentwicklung des Unternehmenssteuerrechts " an den Finanzausschuss des Deutschen Bundestags vom <TIMEX3 tid="t12288" type="DATE" value="2001-04-18">18. April 2001</TIMEX3> ( Beilage zu FR 11/<TIMEX3 tid="t12286" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 1 < 2 ff. > ; im Weiteren " Bericht der Bundesregierung " ) .
Dort ist unter B. I. 6 ausgeführt :
Der Gewinn aus der Veräußerung einzelner Wirtschaftsgüter , aber auch aus der Veräußerung oder Aufgabe des Gewerbebetriebes gehört bei Kapitalgesellschaften , Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften sowie Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit zum Gewerbeertrag ( § 8 Abs. 2 KStG ) .
Hiervon ausgenommen ist der Gewinn einer Körperschaft aus der Veräußerung eines Anteils an einer Personengesellschaft ( Abschnitt 40 Abs. 2 S. 3 GewStR ) .
Das verschafft Kapitalgesellschaften die Möglichkeit , nach § 6 Abs. 5 S. 3 EStG n. F. Einzelwirtschaftsgüter steuerneutral in eine Personengesellschaft ( Objektgesellschaft ) einzubringen , um sie anschließend durch Verkauf der Beteiligung gewerbesteuerfrei zu veräußern .
Es gibt keine nachvollziehbare Begründung dafür , dass eine Kapitalgesellschaft mit dem Veräußerungsgewinn der Gewerbesteuer unterliegt , wenn sie ihren gesamten Betrieb oder Teilbetrieb veräußert , aber einen Betrieb oder Teilbetrieb gewerbesteuerfrei veräußern kann , wenn sie sich mit einer anderen Kapitalgesellschaft zusammenschließt oder wenn an ihr eine andere Person - das kann auch der Anteilseigner einer Ein-Mann-GmbH sein - als atypischer stiller Gesellschafter beteiligt ist . [ … ]
Die Vertreter von Wissenschaft und Wirtschaft äußerten die Befürchtung , dass eine erweiterte gewerbesteuerliche Erfassung von Beteiligungsverkäufen möglicherweise den Mittelstand schädigen könne .
Wegen einiger weniger Missbrauchsfälle sei eine allgemeine Erfassung von Gewinnen aus der Veräußerung von Beteiligungen an Personengesellschaften nicht gerechtfertigt .
Die Vertreter der Verwaltung sind der Auffassung , dass die Möglichkeit der gewerbesteuerfreien Veräußerung der Beteiligung an der Personengesellschaft künftig beseitigt werden sollte .
Um diese Missbrauchsmöglichkeit künftig auszuschließen , sollte zum Gewerbeertrag auch der Gewinn aus der Veräußerung des Anteils eines Gesellschafters gehören , der als Unternehmer ( Mitunternehmer ) des Betriebs einer Personengesellschaft anzusehen ist .
Den Befürchtungen der Wirtschaft könnte durch eine Nichtanwendungsklausel für natürliche Personen als Mitunternehmer Rechnung getragen werden .
Dadurch könnte sichergestellt werden , dass deren Veräußerungsgewinne wie bisher von der Gewerbesteuer befreit blieben .
( 3 ) Im Bundestag wurde der Gesetzentwurf am <TIMEX3 tid="t12294" type="DATE" value="2001-09-25">25. September 2001</TIMEX3> zur Beratung an die Ausschüsse überwiesen .
Am <TIMEX3 tid="t12299" type="DATE" value="2001-10-10">10. Oktober 2001</TIMEX3> fand eine öffentliche Anhörung hierzu statt ( BTDrucks 14/7344 , S. 2 f. ) .
In seiner Beschlussempfehlung vom <TIMEX3 tid="t12304" type="DATE" value="2001-11-07">7. November 2001</TIMEX3> schlug der Finanzausschuss des Deutschen Bundestags die Änderung vor , im letzten Halbsatz vor Mitunternehmer " unmittelbar beteiligter " einzufügen ( BTDrucks 14/7343 , S. 40 ) .
Der letzte Halbsatz des § 7 Satz 2 GewStG sollte demnach lauten :
[ … ] soweit er nicht auf eine natürliche Person als unmittelbar beteiligter Mitunternehmer entfällt .
Die Begründung hierfür lautete ( BTDrucks 14/7344 , S. 12 ) :
Durch die Änderung werden nur die Veräußerungsgewinne bei Mitunternehmerschaften von der Gewerbesteuer steuerfrei gelassen , die auf unmittelbar beteiligte natürliche Personen entfallen .
Soweit eine natürliche Person mittelbar beteiligt ist , erfolgt eine Entlastung um die Gewerbesteuer durch die Steuerermäßigung nach § 35 EStG .
Die Ergänzung ist notwendig , um die Regelung in der Praxis anwenden zu können .
Bei mehrstufigen Personengesellschaften ist es für das Betriebsfinanzamt regelmäßig nicht oder nur unter unverhältnismäßigen Schwierigkeiten feststellbar , ob und in welchem Umfang eine natürliche Person mittelbar an dem Veräußerungsgewinn der Personengesellschaft beteiligt ist .
( 4 ) Der Bundestag nahm das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz in der Fassung der BTDrucks 14/7343 am <TIMEX3 tid="t12312" type="DATE" value="2001-11-09">9. November 2001</TIMEX3> an ( BRDrucks 893/01 ) und verabschiedete es am <TIMEX3 tid="t12313" type="DATE" value="2001-12-14">14. Dezember 2001</TIMEX3> .
Der Bundesrat stimmte am <TIMEX3 tid="t12321" type="DATE" value="2001-12-20">20. Dezember 2001</TIMEX3> zu ( BRDrucks <TIMEX3 tid="t12318" type="DATE" value="1061">1061</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12319" type="DATE" value="1001">01</TIMEX3> ) .
Am <TIMEX3 tid="t12326" type="DATE" value="2001-12-24">24. Dezember 2001</TIMEX3> wurde das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz im BGBl I S. 3858 veröffentlicht .
Die Änderung des § 7 Satz 2 GewStG trat nach Art. 12 Abs. 1 UntStFG am Tag nach der Verkündung in Kraft und war nach Art. 4 Nr. 5 UntStFG erstmals für den Erhebungszeitraum 2002 anzuwenden .
bb ) Zwischenzeitlich hatte der Bundestag in Art. 11 Nr. 2 des Gesetzes zur Fortführung des Solidarpaktes , zur Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs und zur Abwicklung des Fonds " Deutsche Einheit " vom <TIMEX3 tid="t12335" type="DATE" value="2001-12-20">20. Dezember 2001</TIMEX3> ( Solidarpaktfortführungsgesetz - SFG ) ebenfalls eine Neufassung des § 7 Satz 2 GewStG beschlossen .
Sie stand in keinem inhaltlichen Zusammenhang mit der gewerbesteuerlichen Behandlung von Veräußerungsgewinnen , die Gegenstand der Regelung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes war .
Gemäß Art. 11 Nr. 4 SFG sollte diese Fassung von § 7 Satz 2 GewStG erstmals für den Erhebungszeitraum 2001 anzuwenden sein .
Das Solidarpaktfortführungsgesetz wurde vom Bundestag am <TIMEX3 tid="t12343" type="DATE" value="2001-11-30">30. November 2001</TIMEX3> beschlossen ( BRDrucks 999/01 ) .
Der Bundesrat stimmte dem Gesetz am <TIMEX3 tid="t12348" type="DATE" value="2001-12-20">20. Dezember 2001</TIMEX3> zu ( BRDrucks 999/01 ) .
Es wurde am <TIMEX3 tid="t12353" type="DATE" value="2001-12-27">27. Dezember 2001</TIMEX3> verkündet ( BGBl I S. 3955 ) und ordnete , wie vorgesehen , eine Neufassung des § 7 Satz 2 GewStG mit dem Entwurfsinhalt nach dem Solidarpaktfortführungsgesetz an .
Aufgrund dieser zeitlichen Verkündungsabfolge wurde § 7 Satz 2 GewStG in der Fassung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes durch die Neufassung des Solidarpaktfortführungsgesetzes " überschrieben " .
cc ) Der ursprüngliche Entwurf des Fünften Gesetzes zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes sah keine Änderungen von § 7 GewStG vor ( BTDrucks 14/8286 ) .
In seiner Beschlussempfehlung und seinem Bericht zum Entwurf vom <TIMEX3 tid="t12358" type="DATE" value="2002-04-24">24. April 2002</TIMEX3> nahm der Finanzausschuss des Deutschen Bundestags dann aber den Vorschlag einer Neufassung von § 7 Satz 2 GewStG auf , die der " überschriebenen " Regelung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes entsprach , um ein redaktionelles Versehen zu beseitigen ( BTDrucks 14/8887 , S. 26 ) .
Art. 1 Buchstabe d Nr. 2 StBAÄG sah die Anwendung der Vorschrift erstmals für den Erhebungszeitraum 2002 vor .
Das mittlerweile in Fünftes Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen umbenannte Gesetz wurde in der Fassung der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses im Bundestag am <TIMEX3 tid="t12365" type="DATE" value="2002-04-26">26. April 2002</TIMEX3> beschlossen ( BRDrucks 351/02 ) .
Nach Anrufung des Vermittlungsausschusses durchlief es am <TIMEX3 tid="t12375" type="DATE" value="2002-06-28">28. Juni 2002</TIMEX3> endgültig den Bundestag ( BRDrucks 607/02 ) und wurde am <TIMEX3 tid="t12376" type="DATE" value="2002-07-26">26. Juli 2002</TIMEX3> verkündet ( BGBl I S. 2715 ) .
§ 7 Satz 2 GewStG in der <TIMEX3 tid="t12379" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> noch gültigen Fassung trat nach Art. 17 Abs. 1 StBAÄG am Tag nach der Verkündung in Kraft .
Die Neufassung des § 7 Satz 2 GewStG war nach dem durch Art. 5 Nr. 2 StBAÄG ebenfalls geänderten § 36 Abs. 1 GewStG erstmals für den Erhebungszeitraum 2002 anzuwenden .
4. Die Behandlung der Einkünfte aus Gewerbebetrieb für Einzelunternehmer und Körperschaften folgt ertragsteuerlich eigenen Regeln .
Die Mitunternehmerschaft selbst ist weder Einkommen- noch Körperschaftsteuersubjekt .
Zudem sind Gewerbesteuer und Einkommensteuer in spezifischer Weise miteinander verknüpft .
a ) Die Beendigung der Betätigung als Einzelunternehmer kann nur durch Aufgabe des Gewerbebetriebs oder Veräußerung des Einzelunternehmens erfolgen .
Ein dort entstehender Veräußerungsgewinn unterliegt der Einkommensteuer grundsätzlich nach denselben Regeln wie die laufenden Gewinne aus einem Einzelunternehmen ( § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 EStG , § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 EStG ) .
Wird die unternehmerische Tätigkeit in Form einer Personengesellschaft ( Mitunternehmerschaft ) ausgeübt , unterliegt die Personengesellschaft selbst weder der Einkommensteuer noch der Körperschaftsteuer ( sog. Transparenz der Personengesellschaft ) .
Diese Steuern fallen vielmehr bei ihren Gesellschaftern an , je nach deren Rechtsnatur bei natürlichen Personen als Einkommensteuer , bei juristischen Personen als Körperschaftsteuer .
Der Gewinn aus der Veräußerung eines Anteils an einer Personengesellschaft unterliegt bei einer natürlichen Person als Veräußerungsgewinn beim veräußernden Gesellschafter der Einkommensteuer ( § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 , § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 EStG ) und bei veräußernden Kapitalgesellschaften der Körperschaftsteuer ( § 8 Abs. 1 Satz 1 KStG in Verbindung mit § 8 Abs. 2 KStG ) .
Veräußert eine Personengesellschaft ihren Mitunternehmeranteil an einer anderen Personengesellschaft , zählt der hieraus erzielte Veräußerungsgewinn zum Gewinnanteil der veräußernden Personengesellschaft aus ihrer Beteiligung an der anderen Personengesellschaft .
Dieser wird den Gesellschaftern der veräußernden Personengesellschaft wiederum nach Maßgabe des Gewinnverteilungsschlüssels zugerechnet und je nach Art des beteiligten Steuerrechtssubjekts der Einkommensteuer oder der Körperschaftsteuer unterworfen .
b ) Einkommensteuer und Gewerbesteuer sind durch § 35 EStG miteinander verknüpft .
Die Regelung trat mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t12391" type="DATE" value="2001-01-01">1. Januar 2001</TIMEX3> in Kraft und löste den bis dahin geltenden § 32c EStG ab ( vgl. dazu BVerfGE 115 , 97 ) .
Die Gewerbesteuer ist danach im dort geregelten Umfang auf die tarifliche Einkommensteuer anrechenbar und wirkt im Ergebnis vergleichbar einer Einkommensteuer-Vorauszahlung .
Dies gilt allerdings nur für natürliche Personen , die unmittelbar oder mittelbar als Mitunternehmer an einer Personengesellschaft beteiligt sind .
Für die Kapitalgesellschaften als Mitunternehmer gibt es keine vergleichbare Anrechnungsregelung .
Wie beim Einzelunternehmer wird die Gewerbesteuer nach § 35 EStG bei einer Mitunternehmerschaft anteilig auf die Einkommensteuer der Gesellschafter ( steuerlich der Mitunternehmer ) angerechnet .
Der Anrechnungsbetrag eines Mitunternehmers am Gewerbesteuer-Messbetrag richtet sich nach seinem Anteil am Gewinn der Mitunternehmerschaft nach Maßgabe des in der Gesellschaft vereinbarten Gewinnverteilungsschlüssels ; Vorabgewinne sind nicht zu berücksichtigen ( § 35 Abs. 3 Satz 2 EStG in der Fassung des Veranlagungszeitraums <TIMEX3 tid="t12394" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ) .
II. 1. Die Beschwerdeführerin ist ein weltweit agierendes Unternehmen im Braugewerbe .
Sie ist eine Kommanditgesellschaft , deren Komplementärin in <TIMEX3 tid="t12397" type="DURATION" value="PXY">den entscheidungserheblichen Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t12395" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t12396" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> eine Offene Handelsgesellschaft war .
Gesellschafterinnen der Offenen Handelsgesellschaft waren zwei Gesellschaften mit beschränkter Haftung .
Kommanditisten der Beschwerdeführerin waren neben der H. - B. Brauerei GmbH eine Stiftung , vier Kommanditgesellschaften , eine weitere Gesellschaft mit beschränkter Haftung und natürliche Personen .
2. Mit Ausnahme der H. - B. Brauerei GmbH veräußerten alle an der Beschwerdeführerin beteiligten Kommanditisten in <TIMEX3 tid="t12403" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t12399" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t12400" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> ihre Kommanditanteile .
a)Um dies vorzubereiten , schlossen die Gesellschafter im <TIMEX3 tid="t12398" type="DATE" value="2001-07">Juli 2001</TIMEX3> eine Gesellschaftervereinbarung .
Sie beauftragten einen Lenkungsausschuss mit dem Abschluss eines Anteilsverkaufsvertrags im Namen der Gesellschafter .
b)Am <TIMEX3 tid="t12407" type="DATE" value="2001-08-05">5. August 2001</TIMEX3> wurde zwischen dem Lenkungsausschuss im Namen der veräußernden Kommanditisten , der Beschwerdeführerin , der Käuferin und deren Konzernmuttergesellschaft ein Kauf- und Abtretungsvertrag geschlossen ( im Weiteren " Sale Agreement " ) .
Ziffer 15.1 des Sale Agreements bestimmt :
Die dingliche Abtretung der Kommanditanteile von den Verkäufern an die Käuferin ist innerhalb von 14 ( vierzehn ) Tagen nach Erhalt aller notwendigen kartellrechtlichen Freigaben [ … ] zu vollziehen ; die dingliche Abtretung erfolgt jedoch in keinem Fall vor dem <TIMEX3 tid="t12412" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> .
Als aufschiebende Bedingungen des Sale Agreements sahen Ziffer 16.1 die mehrheitliche Zustimmung der Kommanditisten und Ziffer 16.2 die Erteilung kartellrechtlicher Genehmigungen vor .
Zum Wirksamkeitszeitpunkt wurde - unter der Voraussetzung des Eintritts der aufschiebenden Bedingungen - der <TIMEX3 tid="t12417" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> bestimmt .
Das wirtschaftliche Eigentum an den Kommanditanteilen ging gemäß Ziffer 2.2 Satz 2 des Sale Agreements zum dort bestimmten Zeitpunkt , dem <TIMEX3 tid="t12422" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> , über .
Gleichzeitig erfolgte auch die Abtretung der Gesellschaftsanteile .
In Ziffer 20.3 des Sale Agreements ist zu anfallenden Steuern geregelt :
[ … ]
Die Käuferin trägt auch alle für die Übertragung gegebenenfalls anfallenden Steuern , insbesondere unter anderem die Grunderwerbssteuer [ ... ] ; dies berührt nicht die in Ziffer 5.2 ( ii ) bezeichneten Freistellungsansprüche .
In Ziffer 5.2 ist geregelt :
Die Verkäufer haben die Käuferin oder nach Wahl der Käuferin die Gesellschaft und die Tochtergesellschaften schadlos zu halten hinsichtlich ( i ) aller Steuern und Sozialabgaben , die sich auf vor dem oder zum Übertragungszeitpunkt abgelaufene Zeiträume und ( ii ) die von der Gesellschaft aufgrund der Übertragung der Kommanditanteile zu entrichtende Gewerbesteuer beziehen ; [ … ]
c ) Am <TIMEX3 tid="t12427" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> fand eine außerordentliche Gesellschafterversammlung der Beschwerdeführerin statt .
Vor der Beschlussfassung wurden in einer Aussprache unter anderem die steuerlichen Auswirkungen auf Gesellschafterebene dargestellt .
Sodann genehmigte die Gesellschafterversammlung das Sale Agreement und stimmte der beabsichtigten Abtretung der Kommanditanteile zu .
d ) Am <TIMEX3 tid="t12432" type="DATE" value="2003-11-04">4. November 2003</TIMEX3> trafen die Beteiligten , darunter auch die Beschwerdeführerin , eine Vereinbarung zur Tragung der Gewerbesteuer aus dem Verkauf der Kommanditanteile ( im Weiteren " Ergänzungsvereinbarung " ) .
Sie ging davon aus , dass nur der Verkauf der Kommanditanteile der nicht-privaten Verkäufer ( Kapital- und Personengesellschaften ) der Gewerbesteuer unterliege .
Die Ergänzungsvereinbarung beschränkte die vertragliche Verpflichtung der Verkäufer , die Käuferin von der Gewerbesteuer auf die Veräußerungsgewinne freizustellen , der Höhe nach .
e ) In ihrer Gewerbesteuererklärung <TIMEX3 tid="t12434" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> erklärte die Beschwerdeführerin einen laufenden Verlust für beide Rumpfwirtschaftsjahre und Veräußerungsgewinne nach § 7 Satz 2 GewStG in Höhe von circa 663 Mio. € .
Das Finanzamt setzte den Gewerbesteuermessbetrag auf knapp 26 Mio. € und die Gewerbesteuer auf knapp 107 Mio. € fest .
Der Einspruch der Beschwerdeführerin hatte keinen Erfolg .
3. Die von der Beschwerdeführerin zum Finanzgericht erhobene Klage war nur teilweise erfolgreich .
Gemäß ihrem Hilfsantrag wurde der Veräußerungsgewinn nicht in voller Höhe der Besteuerung unterworfen .
Den Hauptvortrag , § 7 Satz 2 GewStG sei wegen unzulässiger Rückwirkung und wegen Verletzung des Gleichheitssatzes verfassungswidrig und daher der Veräußerungsgewinn nicht zu besteuern , hielt das Finanzgericht im Urteil vom <TIMEX3 tid="t12443" type="DATE" value="2007-02-07">7. Februar 2007</TIMEX3> ( FG Bremen , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12444" type="DATE" value="2007-02-07">7. Februar 2007</TIMEX3> - 3 K 73/05 ( 5 ) - , EFG <TIMEX3 tid="t12439" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t12440" type="DATE" value="1720">1720</TIMEX3> ) hingegen für unbegründet .
Während des Revisionsverfahrens erließ das Finanzamt für den Gewerbesteuermessbetrag 2002 Änderungsbescheide , zuletzt vom <TIMEX3 tid="t12452" type="DATE" value="2010-04-28">28. April 2010</TIMEX3> .
Es berücksichtigte dabei unter anderem den teilweisen Klageerfolg der Beschwerdeführerin in der ersten Instanz .
Die Veräußerungsgewinne aus dem Verkauf der Kommanditanteile blieben unverändert berücksichtigt .
4. Der Bundesfinanzhof wies die Revision mit angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t12461" type="DATE" value="2010-07-22">22. Juli 2010</TIMEX3> zurück ( BFH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12462" type="DATE" value="2010-07-22">22. Juli 2010</TIMEX3> - IV R 29/07 - , BStBl II <TIMEX3 tid="t12458" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , S. 511 ) .
a ) § 7 Satz 2 GewStG sei mit dem allgemeinen Gleichheitssatz vereinbar .
Das gelte für die unterschiedliche Behandlung von Kapitalgesellschaften und natürlichen Personen , da diese sich grundlegend voneinander unterschieden .
Es sei dem Gesetzgeber unbenommen , an unterschiedliche Rechtsformen unterschiedliche gewerbesteuerliche Folgen zu knüpfen .
Ferner sei mit dem allgemeinen Gleichheitssatz vereinbar , dass § 7 Satz 2 GewStG zwischen Personengesellschaften und natürlichen Personen unterscheide .
Die Veräußerung eines Betriebs oder Teilbetriebs durch eine Mitunternehmerschaft sei gewerbesteuerpflichtig , nicht hingegen der entsprechende Gewinn einer natürlichen Person als unmittelbar beteiligte Mitunternehmerin .
Damit verfolge der Gesetzgeber das legitime Ziel , Steuerumgehungen zu verhindern .
Es sollte insbesondere vermieden werden , dass Kapitalgesellschaften Einzelwirtschaftsgüter , die bei ihrer Veräußerung der Gewerbesteuer unterliegen , nach § 6 Abs. 5 Satz 3 EStG steuerneutral auf eine Personengesellschaft übertragen und anschließend die Beteiligung an der Personengesellschaft gewerbesteuerfrei veräußern .
Dabei liege die unterschiedliche Behandlung zwischen unmittelbar beteiligten natürlichen Personen und mittelbar beteiligten natürlichen Personen im Rahmen des gesetzgeberischen Gestaltungsspielraums bei der Ausgestaltung der Missbrauchsvorschrift ; sie sei jedenfalls aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung gerechtfertigt .
Es verstoße nicht gegen den Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit , dass die Gesellschaft , deren Anteile veräußert würden , mit Gewerbesteuer belastet werde , obwohl der die Steuerpflicht auslösende Ertrag auf Ebene des Gesellschafters erzielt werde .
Jedenfalls stehe es mit Art. 3 Abs. 1 GG im Einklang , bei der Gewerbesteuer an die Leistungsfähigkeit der Gesellschafter einer Personengesellschaft anzuknüpfen .
b ) Die Anwendung von § 7 Satz 2 GewStG auf den Erhebungszeitraum 2002 begründe keine unzulässige Rückwirkung .
Dabei könne offen bleiben , ob ein Fall echter oder unechter Rückwirkung vorliege .
Selbst wenn man von einem Fall echter Rückwirkung ausgehe , sei die Neuregelung verfassungsgemäß .
Die Rechtslage sei unklar und verworren gewesen , so dass die Bürger mit einer Änderung der Rechtslage hinsichtlich von Gewinnen aus der Veräußerung und Aufgabe von Mitunternehmerschaften und deren Anteilen rechnen mussten .
Vorliegend hätten die Änderungen durch das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz und das Solidarpaktfortführungsgesetz jedenfalls dazu geführt , dass die Bürger mit einer Änderung hinsichtlich von Gewinnen aus der Veräußerung und Aufgabe von Mitunternehmerschaften und deren Anteilen rechnen mussten .
Der Wortlaut von § 7 Satz 2 GewStG sei nach Verkündung des Solidarpaktfortführungsgesetzes und des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes offensichtlich fehlerhaft gewesen , weil Satz 3 der Vorschrift dann überflüssig gewesen sei .
Verfassungsrechtlich sei es zulässig , dass § 7 Satz 2 GewStG im Streitfall Anwendung finde , obwohl das Sale Agreement bereits am <TIMEX3 tid="t12470" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> wirksam geworden sei .
Soweit die Kommanditisten der Beschwerdeführerin dieses bereits in <TIMEX3 tid="t12473" type="DATE" value="2001-H2">der zweiten Jahreshälfte des Jahres 2001</TIMEX3> abgeschlossen hätten , liege ein Fall unechter Rückwirkung vor , wobei es auf die Zustimmung der Gesellschafterversammlung durch den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12478" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> ankomme .
Erst mit der Abtretung <TIMEX3 tid="t12481" type="DATE" value="2002" mod="START">Anfang 2002</TIMEX3> sei der Tatbestand abgeschlossen , an den die Rechtsfolgen anknüpften .
Allerdings sei die Veräußerung bereits mit der verbindlichen schuldrechtlichen Vereinbarung ins Werk gesetzt .
Das Vertrauen der veräußernden Kommanditisten sei jedoch durch den Bericht der Bundesregierung vom <TIMEX3 tid="t12488" type="DATE" value="2001-04-18">18. April 2001</TIMEX3> und den Regierungsentwurf des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t12489" type="DATE" value="2001-08-17">17. August 2001</TIMEX3> ( BRDrucks 638/01 ) zwar nicht zerstört , aber abgeschwächt gewesen .
c ) Ein Verstoß gegen § 96 FGO liege nicht vor .
Die Urteilsgründe gäben die wesentlichen Erwägungen wieder , die im Anschluss an die mündliche Verhandlung vom <TIMEX3 tid="t12495" type="DATE" value="2010-07-22">22. Juli 2010</TIMEX3> für die gerichtliche Entscheidung aufgrund ihres Gesamtergebnisses maßgeblich gewesen seien .
Eine Wiedereröffnung der mündlichen Verhandlung sei nicht in Betracht gekommen .
d ) Mit dem mit der Verfassungsbeschwerde ebenfalls angegriffenen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12500" type="DATE" value="2011-03-08">8. März 2011</TIMEX3> wies der Bundesfinanzhof die von der Beschwerdeführerin erhobene Anhörungsrüge und Gegenvorstellung zurück .
III. Mit der Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin Verstöße gegen das Rückwirkungsverbot ( Art. 20 Abs. 3 GG in Verbindung mit Art. 14 Abs. 1 GG , Art. 2 Abs. 1 GG , Art. 19 Abs. 3 GG ) , gegen den Gleichheitssatz ( Art. 3 Abs. 1 GG ) , gegen den Anspruch auf den gesetzlichen Richter ( Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ) sowie gegen den Anspruch auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG ) .
1. Es liege ein Fall unechter Rückwirkung vor .
Aufgrund der Vornahme des dinglichen Geschäfts am <TIMEX3 tid="t12517" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> falle der Veräußerungsgewinn in das Rumpfgeschäftsjahr vom <TIMEX3 tid="t12518" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t12519" type="DATE" value="2002-12-31">31. Dezember 2002</TIMEX3> , das dem Veranlagungszeitraum 2002 zuzuordnen sei .
Die Gewerbesteuer auf den Veräußerungsgewinn entstehe mit dem Ablauf des Erhebungszeitraums , hier des <TIMEX3 tid="t12523" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> .
Das Gesetz , mit dem der maßgebliche § 7 Satz 2 GewStG geändert worden sei - das Steuerbeamten-Ausbildungsgesetz - , sei am <TIMEX3 tid="t12529" type="DATE" value="2002-07-26">26. Juli 2002</TIMEX3> und mithin vor Entstehen der Gewerbesteuerschuld für den Veranlagungszeitraum 2002 verkündet worden .
Der Steuerpflichtige dürfe im Zeitpunkt seiner Disposition grundsätzlich in den Bestand der Rechtsordnung vertrauen .
Der Gesetzentwurf zum Steuerbeamten-Ausbildungsgesetz sei am <TIMEX3 tid="t12534" type="DATE" value="2002-02-20">20. Februar 2002</TIMEX3> durch die Bundesregierung in den Bundestag eingebracht worden .
Dieser Zeitpunkt liege nach der schuldrechtlichen Vereinbarung .
Das Vertrauen sei auch deshalb uneingeschränkt schutzwürdig , weil das Rechtsgeschäft am <TIMEX3 tid="t12539" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> , also noch vor der Verkündung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes , mit dem Closing vollständig abgewickelt worden sei .
Durch die Neuregelung des § 7 Satz 2 GewStG sei nachträglich in konkret verfestigte Vermögenspositionen eingegriffen worden ( Berufung auf BVerfGE 127 , 1 ; 127 , 31 und 127 , 61 ) .
Diese lägen in den eingetretenen Wertzuwächsen und in der Kaufpreiszahlung .
Die Interessenabwägung falle in beiden Fällen zugunsten der Beschwerdeführerin aus .
Für den Vertrauensschutz sei die Tatsache unbeachtlich , dass es bereits vor dem Steuerbeamten-Ausbildungsgesetz Gesetzgebungsvorhaben zur Änderung des § 7 Satz 2 GewStG gegeben habe .
Dies führe entgegen der Auffassung des Bundesfinanzhofs gerade nicht zu einer Verminderung der Schutzwürdigkeit ihres Vertrauens .
Es sei durchaus nicht ungewöhnlich , dass ein initiiertes Gesetzgebungsverfahren zunächst mehrfach scheitere und die grundsätzlich gewollte Regelung erst nach erneuter Einbringung eines Entwurfs Gesetzeswirkung entfalte .
Gerade im Steuerrecht liefe der Vertrauensschutz des Bürgers angesichts der Vielzahl von Gesetzesinitiativen ansonsten nahezu leer .
Selbst wenn man von einer vom Solidarpaktfortführungsgesetz unbeeinflussten Einführung des § 7 Satz 2 GewStG durch das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz zum Jahresende <TIMEX3 tid="t12541" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ausginge , läge ebenfalls eine unechte Rückwirkung vor .
Maßgeblich sei allein das durch den Abschluss des Sale Agreements am <TIMEX3 tid="t12545" type="DATE" value="2001-08-05">5. August 2001</TIMEX3> vorgenommene schuldrechtliche Geschäft .
Soweit der Bundesfinanzhof nicht darauf abstellen wolle , sondern auf den <TIMEX3 tid="t12550" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> , sei dies nicht zu rechtfertigen .
Die wirtschaftliche Disposition des einzelnen veräußernden Gesellschafters sei bindend spätestens mit Abschluss des Sale Agreements am <TIMEX3 tid="t12555" type="DATE" value="2001-08-05">5. August 2001</TIMEX3> erfolgt .
Der einzelne Kommanditist habe sich damit seiner Handlungsfreiheit begeben gehabt .
Die Einbringung des Gesetzentwurfs zum Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz am <TIMEX3 tid="t12563" type="DATE" value="2001-09-10">10. September 2001</TIMEX3> sei also nach dem schuldrechtlichen Geschäft am <TIMEX3 tid="t12564" type="DATE" value="2001-08-05">5. August 2001</TIMEX3> erfolgt .
Selbst die nach ihrer Auffassung ohnehin unbeachtliche Zuleitung an den Bundesrat sei erst am <TIMEX3 tid="t12570" type="DATE" value="2001-08-17">17. August 2001</TIMEX3> und damit nach dem Sale Agreement erfolgt .
2. Die Rückwirkung sei nicht gerechtfertigt .
Das Argument der Missbrauchsvermeidung sei nicht geeignet , die Rückwirkung zu rechtfertigen .
Generell sei die Veräußerung einer Beteiligung nicht rechtsmissbräuchlich .
Hinzu komme , dass die Vorschrift zur steuerneutralen Übertragung von Wirtschaftsgütern , § 6 Abs. 5 Satz 3 EStG , mit geringen Abweichungen den sogenannten Mitunternehmererlass aus dem <TIMEX3 tid="t12572" type="DATE" value="1977">Jahr 1977</TIMEX3> ( BMF , BStBl I <TIMEX3 tid="t12573" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , S. 8 ) gesetzlich normiere .
Die Bundesregierung habe diesen <TIMEX3 tid="t12574" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> abgeschafft und dann mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t12575" type="DATE" value="2001">Jahr 2001</TIMEX3> wieder in der Sache vergleichbar als Gesetz eingeführt .
Eine Missbrauchsgefahr sei während der langjährigen Geltung des Mitunternehmererlasses nie gesehen worden .
Selbst wenn man von einer Missbrauchsgefahr ausgehen wollte , bestünde sie auch bei natürlichen Personen .
Unverständlich sei , warum nach Ansicht des Gesetzgebers die steuerneutrale Übertragung von Einzelwirtschaftsgütern auf eine Personengesellschaft mit anschließendem steuerneutralem Verkauf des Mitunternehmeranteils durch eine unmittelbar beteiligte natürliche Person nicht ebenso missbräuchlich sein solle wie die mittelbare Realisierung über eine zwischengeschaltete Personengesellschaft .
Ein Gesetzgebungsversehen sei - bezogen auf die Rückwirkung des § 7 Satz 2 GewStG - kein Rechtfertigungsgrund .
Entgegen der Auffassung des Bundesfinanzhofs liege kein Sachverhalt vor , in dem wegen besonderer Komplexität ein Einzelaspekt mit der Folge von Wertungswidersprüchen nicht berücksichtigt worden sei .
Die geplante Neuregelung des § 7 Satz 2 GewStG durch das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz habe wegen der nachfolgenden Verkündung des Solidarpaktfortführungsgesetzes insgesamt keine Rechtswirkungen entfaltet .
3. Die Einbeziehung der Veräußerungsgewinne , die auf die ehemaligen Gesellschafter der Beschwerdeführerin entfielen , die nicht natürliche Personen seien ( vier Kommanditgesellschaften , eine Stiftung und eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit insgesamt 42,64 % des verkauften Kommanditkapitals ) , sei auch deshalb verfassungswidrig , weil § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG in mehrfacher Hinsicht Art. 3 Abs. 1 GG verletze .
a ) Da der Gewinn aus der Veräußerung des Gesellschaftsanteils auf Ebene des Gesellschafters anfalle , erhöhe er nicht die objektive Ertragskraft des Gewerbebetriebs der Personengesellschaft .
Damit widerspreche § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG dem Gebot der Belastung nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit .
Besteuert werde eine lediglich fiktive Steigerung der Leistungsfähigkeit der Gesellschaft , deren Anteile veräußert würden .
Schuldnerin der Gewerbesteuer sei gemäß § 5 Abs. 1 Satz 3 GewStG ausschließlich die Gesellschaft , doch fließe ihr der Veräußerungsgewinn nicht zu und führe daher in keiner Weise zu einer Steigerung ihrer Leistungsfähigkeit .
Die Gesellschaft könne - insbesondere bei hohen Gewerbesteuerbeträgen wie im vorliegenden Fall - sogar allein aufgrund der Gewerbesteuerbelastung in die Insolvenz geraten .
Sonderbetriebseinnahmen eines Gesellschafters und die hierauf basierende Gewerbesteuerlast führten regelmäßig nicht dazu , dass die Leistungsfähigkeit des Gewerbebetriebes insgesamt überschritten werde .
Eine die Substanz aufzehrende Sonderbetriebseinnahme sei regelmäßig ausgeschlossen .
Demgegenüber könne die Einbeziehung von Veräußerungsgewinnen hinsichtlich der Anteile an der Personengesellschaft in den Gewerbeertrag und die hieran bemessene Gewerbesteuer durchaus die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft ( signifikant ) übersteigen .
Das könne letztlich auch Insolvenzrisiken begründen .
Die Besteuerung des Veräußerungsgewinns nach § 7 Satz 2 GewStG sei mit dem Leistungsfähigkeitsprinzip allein unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Gesellschaft vereinbar .
Selbst wenn die veräußernden Gesellschafter ungeachtet der Steuerschuldnerschaft der Personengesellschaft als ( Mit- ) Unternehmer anzusehen seien , führe ihre durch den Gewinn aus der Veräußerung des Mitunternehmeranteils eintretende Steigerung der Leistungsfähigkeit auch nicht mittelbar zu einer Steigerung der Leistungsfähigkeit der Gesellschaft .
Die Verbindung zwischen Gesellschaft und Gesellschafter sei vielmehr ab diesem Zeitpunkt beendet und es liege kein laufender Gewinn der Personengesellschaft mehr vor .
Im Gewerbesteuerrecht dürfe allein an die Leistungsfähigkeit der Personengesellschaft - und nicht an die der Gesellschafter - angeknüpft werden .
Dies ergebe sich aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ( Hinweis auf BVerfGE 116 , 164 < 184 f. > ) , wo der steuersystematische Unterschied zwischen Einkommen- und Gewerbesteuer darin gesehen worden sei , dass sich die Leistungsfähigkeit bei der Gewerbesteuer in der objektivierten Ertragskraft des Gewerbebetriebs zeige .
b ) Die angegriffene Vorschrift , der Gewerbesteuermessbescheid und das Urteil des Bundesfinanzhofs verletzten den allgemeinen Gleichheitssatz ( Art. 3 Abs. 1 GG ) auch insoweit , als die Gewerbesteuerlast der Beschwerdeführerin davon abhänge , ob unmittelbar beteiligte oder mittelbar über eine Personengesellschaft beteiligte natürliche Personen ihre Anteile veräußert haben .
§ 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG differenziere hinsichtlich der Einbeziehung von Gewinnen aus der Veräußerung von Anteilen an der Beschwerdeführerin in deren Gewerbeertrag .
Nicht einbezogen würden allein solche Veräußerungsgewinne , die auf natürliche Personen als unmittelbar beteiligte Mitunternehmer entfielen .
Bei bloß mittelbarer Beteiligung erhöhe sich demgegenüber die Gewerbesteuerlast für die Beschwerdeführerin .
Die unterschiedliche Behandlung der Gewinne aus der Veräußerung von Mitunternehmeranteilen in Abhängigkeit von der Gesellschafterstruktur führe zu willkürlichen Ergebnissen .
Eine sachliche Rechtfertigung der gerügten Ungleichbehandlung sei nicht gegeben .
Der Anteilskäufer müsse nach dem Erwerb als neuer Gesellschafter mittelbar die Gewerbesteuerlast für den von ihm gezahlten Veräußerungspreis tragen .
Daher sei nicht ausgeschlossen , dass der Kaufpreis bei Steuerpflicht des Veräußerungsgewinns niedriger sei .
Infolge dieser Kaufpreisrelevanz führe § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG auf der Ebene der veräußernden Gesellschafter und der Gesellschaft zu einer personenbezogenen Ungleichbehandlung .
c ) Der Verweis auf § 35 EStG sei für § 7 Satz 2 GewStG verfassungsrechtlich ohne Belang .
Zwischen der gewerbesteuerlichen Belastung und der einkommensteuerlichen Entlastung bestehe keine verfassungsrechtliche Verbindung .
Die Regelung könne eine gleichheitswidrige Besteuerung nicht beseitigen .
Dies liege zum einen daran , dass § 35 EStG keinen Ausgleich auf Ebene der Gesellschaft , sondern auf Ebene des Gesellschafters herbeiführe .
Zudem kompensiere sie die Gewerbesteuerbelastung nicht vollständig , weil hier der durchschnittliche Gewerbesteuerhebesatz über 360 % liege und bei § 35 EStG eine vollständige Entlastung nur bis zu einem Hebesatz bis zu 360 % eintreten könne .
Besonders nachteilig wirke sich im vorliegenden Fall aus , dass der Maßstab , nach dem die Gewerbesteuer für Zwecke der Entlastung nach § 35 EStG verteilt werde , sich nach dem allgemeinen Gewinnverteilungsschlüssel richte , der die Veräußerungsgewinne gerade nicht berücksichtige .
d ) Die vom Bundesfinanzhof behauptete Möglichkeit , etwaige Verzerrungen durch zivilrechtliche Maßnahmen abzumildern , gebe es nicht .
Selbst wenn dies möglich wäre , seien aber solche Vereinbarungen nach Auffassung der Finanzverwaltung steuerlich nicht anzuerkennen und für die Anrechnung nach § 35 EStG unbeachtlich .
Zudem trage der Verweis bereits aufgrund der rückwirkenden Einführung des § 7 Satz 2 GewStG nicht .
Auch habe der einzelne Gesellschafter - zumal der mittelbare - keinen Anspruch gegen den Mitgesellschafter auf Abschluss einer solchen Vereinbarung .
Schließlich könne es nicht Aufgabe des Steuerpflichtigen sein , dafür zu sorgen , gleichheitswidrige Gesetze in ihren Auswirkungen abzumildern .
e ) Die Ungleichbehandlung sei nicht durch den Gedanken der Missbrauchsabwehr zu rechtfertigen .
Der Bundesfinanzhof lasse unberücksichtigt , dass § 7 Satz 2 GewStG erheblich über den Aspekt der Missbrauchsvermeidung hinausreiche .
Die Vorschrift beschränke sich ausdrücklich nicht auf die vom Gesetzgeber angeführten Missbrauchsfälle ; eine Besteuerung trete auch dann ein , wenn zuvor keine steuerneutrale Veräußerung von Wirtschaftsgütern erfolgt sei .
f ) Auch die vom Gesetzgeber beabsichtigte Verwaltungsvereinfachung rechtfertige § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG nicht .
Die Annahme , bei mehrstufigen Personengesellschaften könne das Finanzamt nicht oder nur unter unverhältnismäßigen Schwierigkeiten feststellen , ob und in welchem Umfang eine natürliche Person mittelbar an dem Veräußerungsgewinn der Personengesellschaft beteiligt sei , sei nicht haltbar .
Um etwaige Ermittlungsschwierigkeiten auszuschließen , hätte der Gesetzgeber als milderes Mittel erhöhte Mitwirkungspflichten vorsehen können .
4. Das Urteil des Bundesfinanzhofs verletze ihren Anspruch auf rechtliches Gehör .
Der Verstoß sei auch durch den Anhörungsrügebeschluss nicht behoben worden .
Der Bundesfinanzhof habe sie vor seiner Entscheidung über die Wiedereröffnung der mündlichen Verhandlung nicht informiert und auch nicht gehört .
5. Der Anhörungsrügebeschluss entziehe der Beschwerdeführerin den gesetzlichen Richter .
Über die Anhörungsrüge habe der Bundesfinanzhof in der Besetzung mit drei Richtern entschieden und insofern die Regelung von § 10 Abs. 3 Alt. 2 FGO zur Anwendung gebracht .
Die Entscheidung hätte jedoch in der Besetzung mit fünf Richtern ergehen müssen , weil andernfalls der mit § 133a FGO verfolgte Zweck einer wirksamen Selbstkontrolle des Senats nach durchgeführter mündlicher Verhandlung und ergangener Entscheidung nicht Rechnung getragen werden könne .
Problematisch sei in diesem Zusammenhang auch , dass einer der drei unterzeichnenden Richter nicht zur Senatsbesetzung der mündlichen Verhandlung und der Revisionsentscheidung gehört habe .
Auch dies sei vor dem Hintergrund der Zielsetzung des § 133a FGO ( wirksame Selbstkontrolle ) kritisch zu sehen .
IV. 1. Von Seiten des Bundes und der Länder haben das Bundesministerium der Finanzen für die Bundesregierung und die Freie Hansestadt Bremen Stellung genommen .
a ) Das Bundesministerium der Finanzen sieht weder eine Verletzung von Art. 3 Abs. 1 GG noch eine unzulässige Rückwirkung .
aa ) Die unterschiedliche Behandlung von Veräußerungsgewinnen bei natürlichen Personen bei mittelbarer und unmittelbarer Beteiligung sei zwar eine Ungleichbehandlung vergleichbarer Sachverhalte .
Die Differenzierung sei aber gerechtfertigt , da die mittelbar beteiligte natürliche Person die Steuerermäßigung nach § 35 EStG in Anspruch nehmen könne .
Bei mehrstufigen Personengesellschaften sei die Feststellung der Unterbeteiligten schwierig .
Im Regelfall erfolge durch § 35 EStG eine vollständige Entlastung von der Gewerbesteuer .
Im Einzelfall verbleibende Belastungsunterschiede seien unter dem Gesichtspunkt der Verwaltungsvereinfachung gerechtfertigt .
Des Weiteren werde Art. 3 Abs. 1 GG nicht dadurch verletzt , dass die Veräußerungsgewinne dem Gewerbeertrag der Personengesellschaft zugerechnet würden .
Es stehe im Einklang mit Art. 3 Abs. 1 GG , bei der Gewerbesteuer auch an die Leistungsfähigkeit ihrer Gesellschafter anzuknüpfen .
Diese Möglichkeit ergebe sich aus der Einbeziehung von Sonderbetriebseinnahmen in den Gewerbeertrag der Personengesellschaft .
Es stehe dem Gesetzgeber ebenso frei , die zeitliche Reichweite des Gewerbebetriebes für gewerbesteuerliche Zwecke zu bestimmen .
Ein Gleichheitsverstoß scheitere darüber hinaus auch daran , dass es zumutbare gesellschaftsrechtliche Gestaltungen zur Abmilderung der Belastungen gebe .
Zwischen Kapitalgesellschaften und unmittelbar beteiligten Personen könne der Gesetzgeber differenzieren , ohne den Gleichheitssatz zu verletzen , weil es ihm unbenommen sei , an die Rechtsform unterschiedliche Rechtsfolgen anzuknüpfen .
Die Zwischenschaltung von Personengesellschaften sei ein gängiges Umgehungsmodell zur gewerbesteuerfreien Realisierung von stillen Reserven gewesen .
Diese gängige Missbrauchsgestaltung habe der Gesetzgeber im Rahmen seiner Typisierungsbefugnis durch § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG unterbinden dürfen .
Schließlich sei auch zu berücksichtigen , ob die durch die Typisierung entstehende Ungerechtigkeit nur unter Schwierigkeiten vermeidbar gewesen wäre .
Die Einführung von Behaltensfristen wäre wegen der Umgehungsgefahr nicht in gleicher Weise wirksam gewesen .
bb ) § 7 Satz 2 GewStG ordne eine gerechtfertigte unechte Rückwirkung an .
Das Vertrauen des Steuerpflichtigen auf den Fortbestand der Steuerfreiheit sei zumindest stark abgeschwächt , daher überwiege das gesetzgeberische Änderungsinteresse .
Der Vertrauensschutz sei deswegen gemindert , weil es bei wirtschaftlich so gewichtigen Vertragsabschlüssen üblich und zumutbar sei , professionelle Beratung in Anspruch zu nehmen und gegebenenfalls Preisanpassungsklauseln zu vereinbaren .
Vor der Beschlussfassung über die Zustimmung zum Sale Agreement sei am <TIMEX3 tid="t12580" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> in der Gesellschafterversammlung eine Erläuterung der steuerlichen Konsequenzen vorausgegangen .
Die Gewerbesteuerpflicht sei von den veräußernden Gesellschaftern bewusst in Kauf genommen worden , weil sie in Bezug auf die Einkommensbesteuerung der Veräußerungsgewinne eine Neuregelung in Anspruch hätten nehmen wollen , für die der Besteuerungszeitpunkt der Veräußerungsgewinne nach dem <TIMEX3 tid="t12585" type="DATE" value="2001-01-31">31. Januar 2001</TIMEX3> habe liegen müssen .
Dass die Beschwerdeführerin den steuerlichen Realisationszeitpunkt danach habe erreichen wollen , zeige sich daran , dass sie diesbezüglich eine verbindliche Zusage bei den Finanzbehörden eingeholt habe .
b ) Die Freie Hansestadt Bremen hält das Vertrauen der Beschwerdeführerin nicht für schutzwürdig , selbst wenn man von einer unechten Rückwirkung ausgehen wollte .
Die Abwägung zwischen dem Vertrauen der Beschwerdeführerin und dem öffentlichen Interesse an der Durchsetzung des gesetzgeberischen Willens falle nicht zugunsten der Beschwerdeführerin aus , weil sie bewusst gewartet habe , um das für sie steuerlich vorteilhafte Halbeinkünfteverfahren zu nutzen .
Am Tag der Zuleitung des Gesetzentwurfs an den Bundesrat ( <TIMEX3 tid="t12590" type="DATE" value="2001-08-17">17. August 2001</TIMEX3> ) habe keine konkret verfestigte Vermögensposition bestanden .
Dies habe die Beschwerdeführerin selbst im Antrag auf Erteilung der verbindlichen Auskunft bestätigt , da sie dort ausgeführt habe , die Kommanditisten würden bei einer abweichenden steuerlichen Beurteilung gegebenenfalls von der Durchführung der Veräußerung ihrer Anteile absehen .
2. Zur Verfassungsbeschwerde haben sich der Deutsche Anwaltverein , die Bundessteuerberaterkammer , der Deutsche Industrie- und Handelskammertag , der Bund der Steuerzahler Deutschland e. V. sowie die Bundesrechtsanwaltskammer schriftlich geäußert .
a ) Der Deutsche Anwaltverein äußert Zweifel an der Rechtfertigung von § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG als Missbrauchsvermeidungsnorm .
Weder aus der Gesetzesbegründung noch aus den angegriffenen Entscheidungen sei ersichtlich , dass die Umgehungskonstellation quantitativ oder qualitativ besonders häufig oder typisch sei .
Einzelfällen könne wirksam mit § 42 AO begegnet werden .
§ 42 AO sei systemadäquater , da er bei der Kapitalgesellschaft anknüpfe und nicht bei der zur Umgehung verwendeten Personengesellschaft .
b ) Die Bundessteuerberaterkammer geht davon aus , dass das Objektsteuerprinzip durch § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG durchbrochen werde .
Daher passe die Verortung der Steuerschuldnerschaft auf Ebene der Gesellschaft nicht mehr .
Eine konkrete Verletzung des Leistungsfähigkeitsprinzips durch eine übermäßige Belastung der Personengesellschaft durch § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG sei aber nicht gegeben .
Eine übermäßige Belastung der Personengesellschaft könne sich auch ohne das Vorliegen von Veräußerungsgewinnen durch Hinzurechnungen aufgrund von § 8 GewStG ergeben .
c ) Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag sieht in § 7 Satz 2 GewStG einen Verstoß gegen das Verbot rückwirkender Gesetze , soweit Beteiligungsveräußerungen der Gewerbesteuer unterworfen werden , die auf vor der Einbringung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes getroffene Vereinbarungen zurückgehen .
§ 7 Satz 2 GewStG führe zudem zu einer Ungleichbehandlung von unmittelbar und mittelbar an einer Personengesellschaft beteiligten natürlichen Personen , die verfassungsrechtlich nicht gerechtfertigt sei .
d ) Der Bund der Steuerzahler Deutschland e. V. ist der Auffassung , nach den Beschlüssen des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12595" type="DATE" value="2010-07-07">7. Juli 2010</TIMEX3> ( Hinweis auf BVerfGE 127 , 1 ; 127 , 31 und 127 , 61 ) dürften Wertsteigerungen , die bis zum Zeitpunkt der Gesetzesverkündung entstanden seien , nicht der Ertragsbesteuerung unterworfen werden .
e ) Die Bundesrechtsanwaltskammer hält die vom Bundesfinanzhof zugunsten der Beschwerdeführerin angenommene echte Rückwirkung nicht für gerechtfertigt .
Es habe keine unklare oder verworrene Rechtslage vorgelegen , deren Ersetzung durch eine eindeutige neue hätte gerechtfertigt sein können .
§ 7 Satz 2 GewStG in der Fassung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes sei zwar <TIMEX3 tid="t12598" type="DURATION" value="PXD">einige Tage</TIMEX3> in Kraft gewesen , aber mit Beginn des <TIMEX3 tid="t12597" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> durch eine weitere Neufassung ersetzt worden , die keinen offensichtlich fehlerhaften Wortlaut gehabt habe .
3. Das Bundesverfassungsgericht hat am <TIMEX3 tid="t12602" type="DATE" value="2017-09-25">25. September 2017</TIMEX3> eine mündliche Verhandlung durchgeführt .
Geäußert haben sich die Beschwerdeführerin , die Bundesregierung sowie die Freie Hansestadt Bremen .
Als sachkundige Auskunftsperson hat sich in der mündlichen Verhandlung Prof. Dr. Klaus-Dieter Drüen geäußert .
B. Die Verfassungsbeschwerde ist unbegründet .
§ 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG in der Fassung des Fünften Gesetzes zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen ( StBAÄG ) vom <TIMEX3 tid="t12609" type="DATE" value="2002-07-23">23. Juli 2002</TIMEX3> ( BGBl I S. 2715 ) , auf den sich die angegriffenen Entscheidungen stützen , verstößt weder gegen Art. 3 Abs. 1 GG ( I ) noch gegen das Verbot rückwirkend belastender Gesetze ( II. ) .
Das Urteil des Bundesfinanzhofs verletzt die Beschwerdeführerin auch nicht in ihren prozessualen grundrechtsgleichen Rechten ( III. .
I. Die von der Beschwerdeführerin als gleichheitswidrig beanstandeten Regelungen durch den von ihr mittelbar angegriffenen § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG sind verfassungsgemäß ; der Gesetzgeber bewegt sich mit dieser Neuregelung des <TIMEX3 tid="t12611" type="DATE" value="2002">Jahres 2002</TIMEX3> im Rahmen seiner Gestaltungsbefugnis .
Die Beschwerdeführerin beanstandet als Verletzung des Art. 3 Abs. 1 GG , dass die Mitunternehmerschaft aufgrund von § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG Gewerbesteuer auch in den Fällen schuldet , in denen der Veräußerungsgewinn dem veräußernden Mitunternehmer zufließt , ohne die Leistungsfähigkeit der Mitunternehmerschaft erkennbar zu erhöhen ; die Besteuerung knüpfe damit nicht , wie aus Gleichheitsgesichtspunkten geboten , an Unterschiede der Leistungsfähigkeit an .
Zudem benachteilige § 7 Satz 2 Nr. 2 Hs. 2 GewStG Mitunternehmerschaften , soweit an ihnen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften beteiligt sind , gegenüber solchen mit unmittelbar beteiligten natürlichen Personen .
Gemessen am allgemeinen Gleichheitssatz in seiner Ausprägung für das Steuerrecht ( 1 ) erweist sich § 7 Satz 2 GewStG in beiderlei Hinsicht als verfassungsgemäß ( 2 ) .
Soweit die Beschwerdeführerin eine Ungleichbehandlung wegen der unterschiedlichen Steuerpflicht bei der Veräußerung von Anteilen an einer Mitunternehmerschaft vor und nach der Neuregelung des § 7 Satz 2 GewStG beanstandet , ist dies eine Frage der Rückwirkung und an Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG zu messen ( unten II. .
1. Art. 3 Abs. 1 GG gebietet , alle Menschen vor dem Gesetz gleich zu behandeln .
Das hieraus folgende Gebot , wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches ungleich zu behandeln , gilt für ungleiche Belastungen und ungleiche Begünstigungen .
Dabei verwehrt Art. 3 Abs. 1 GG dem Gesetzgeber nicht jede Differenzierung .
Differenzierungen bedürfen jedoch stets der Rechtfertigung durch Sachgründe , die dem Ziel und dem Ausmaß der Ungleichbehandlung angemessen sind .
Dabei gilt ein stufenloser am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit orientierter verfassungsrechtlicher Prüfungsmaßstab , dessen Inhalt und Grenzen sich nicht abstrakt , sondern nur nach den jeweils betroffenen unterschiedlichen Sach- und Regelungsbereichen bestimmen lassen ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 180 Rn. 121 > ; 139 , 285 < 309 Rn. 70 > m. w. N. ) .
Hinsichtlich der verfassungsrechtlichen Anforderungen an den die Ungleichbehandlung tragenden Sachgrund ergeben sich aus dem allgemeinen Gleichheitssatz je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen unterschiedliche Grenzen für den Gesetzgeber , die von gelockerten auf das Willkürverbot beschränkten Bindungen bis hin zu strengen Verhältnismäßigkeitserfordernissen reichen können .
Eine strengere Bindung des Gesetzgebers kann sich aus den jeweils betroffenen Freiheitsrechten ergeben .
Zudem verschärfen sich die verfassungsrechtlichen Anforderungen , je weniger die Merkmale , an die die gesetzliche Differenzierung anknüpft , für den Einzelnen verfügbar sind oder je mehr sie sich denen des Art. 3 Abs. 3 GG annähern ( stRspr ; vgl. BVerfGE 138 , 136 < 180 Rn. 122 > ; 139 , 285 < 309 Rn. 71 > m. w. N. ) .
Gleichheitsrechtlicher Ausgangspunkt im Steuerrecht ist der Grundsatz der Lastengleichheit .
Die Steuerpflichtigen müssen dem Grundsatz nach durch ein Steuergesetz rechtlich und tatsächlich gleichmäßig belastet werden .
Der Gleichheitssatz belässt dem Gesetzgeber einen weit reichenden Entscheidungsspielraum sowohl bei der Auswahl des Steuergegenstandes als auch bei der Bestimmung des Steuersatzes .
Abweichungen von der mit der Wahl des Steuergegenstandes einmal getroffenen Belastungsentscheidung müssen sich indessen ihrerseits am Gleichheitssatz messen lassen ( Gebot der folgerichtigen Ausgestaltung des steuerrechtlichen Ausgangstatbestands ) .
Demgemäß bedürfen sie eines besonderen sachlichen Grundes , der die Ungleichbehandlung zu rechtfertigen vermag .
Dabei steigen die Anforderungen an den Rechtfertigungsgrund mit dem Ausmaß der Abweichung und ihrer Bedeutung für die Verteilung der Steuerlast insgesamt ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 181 Rn. 123 , 185 Rn. 131 > ; 139 , 285 < 309 f. Rn. 72 > jew . m. w. N. ) .
Die Belastung mit Finanzzwecksteuern ist an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen auszurichten ( vgl. BVerfGE 137 , 350 < 367 Rn. 43 > m. w. N. ) .
Die Gleichheit aller Menschen vor dem Gesetz ( Art. 3 Abs. 1 GG ) fordert allerdings nicht einen gleichen Beitrag von jeder und jedem Steuerpflichtigen zur Finanzierung der Gemeinlasten , sondern verlangt , dass jede oder jeder von ihnen je nach ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit gleichmäßig zur Finanzierung der allgemeinen Staatsaufgaben herangezogen wird ( vgl. BVerfGE 117 , 1 < 30 f. > ) .
Danach muss im Interesse verfassungsrechtlich gebotener steuerlicher Lastengleichheit darauf abgezielt werden , Steuerpflichtige bei gleicher Leistungsfähigkeit auch gleich hoch zu besteuern ( vgl. BVerfGE 116 , 164 < 180 > ; 122 , 210 < 231 > ) .
Der Grundsatz der Besteuerung nach der finanziellen Leistungsfähigkeit der Gesellschaft gilt auch für die Gewerbesteuer , da diese die objektivierte Ertragskraft der Gewerbebetriebe erfasst ( vgl. BVerfGE 120 , 1 < 44 > ; 135 , 126 < 144 f. Rn. 56 > ) .
2. Es widerspricht im Ergebnis nicht dem aus Art. 3 Abs. 1 GG folgenden Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit ( s. oben 1 ) , dass die Personengesellschaft ( Mitunternehmerschaft ) nach dem neu ins Gewerbesteuergesetz eingefügten § 7 Satz 2 Nr. 2 bei Verkauf eines Anteils durch einen Mitunternehmer grundsätzlich gewerbesteuerpflichtig ist , obwohl der Veräußerungsgewinn beim Veräußerer verbleibt ( a ) .
Auch die Privilegierung des auf natürliche Personen als unmittelbar beteiligte Mitunternehmer entfallenden Veräußerungsgewinns in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG ist mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar ( b ) .
a ) Der Gesetzgeber durfte ohne Verstoß gegen den Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit ( vgl. BVerfGE 135 , 126 < 144 f. Rn. 56 > ; 137 , 350 < 367 Rn. 43 > m. w. N. ) auch nach Einführung des § 7 Satz 2 GewStG an seiner in § 5 Abs. 1 Satz 3 GewStG für das Recht der Gewerbesteuer zum Ausdruck kommenden Entscheidung festhalten , die Steuerschuldnerschaft der Personengesellschaft zuzuweisen .
Dies weicht von dem ansonsten im Ertragsteuerrecht geltenden Transparenzprinzip ab , demzufolge die Einkommensteuer bei der Personengesellschaft immer vom Gesellschafter geschuldet wird .
Der Gesetzgeber kann es in den Fällen des § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG ebenfalls bei der Gewerbesteuerschuld der Personengesellschaft belassen , obwohl der Gewinn aus der Veräußerung des Anteils an einer Mitunternehmerschaft beim veräußernden Gesellschafter verbleibt .
Dass die Personengesellschaft als Mitunternehmerschaft hier gleichwohl die Gewerbesteuer schuldet , verletzt das Leistungsfähigkeitsprinzip im Ergebnis nicht .
Dabei ist fraglich , ob die Erwägung des Bundesfinanzhofs , dass bei der Gewerbesteuer ohne Verstoß gegen Art. 3 Abs. 1 GG an die Leistungsfähigkeit der Gesellschafter einer Personengesellschaft angeknüpft werden könne , weil diese ungeachtet der Steuerschuldnerschaft der Personengesellschaft auch bei der Gewerbesteuer " die ( Mit- ) Unternehmer " seien ( Rn. 47 der hier angegriffenen Entscheidung unter Verweisung auf BFH-Urteil vom <TIMEX3 tid="t12616" type="DATE" value="2008-04-03">3. April 2008</TIMEX3> - IV R 54/04 - BFHE 220 , 495 ) , in verfassungsrechtlicher Hinsicht auch hier trägt .
Die Begründung des Bundesfinanzhofs hierfür , dass die finanzielle Leistungsfähigkeit der Personengesellschaft durch Gewinne im Bereich des Sonderbetriebsvermögens II eines Gesellschafters " unzweifelhaft erhöht " würde ( BFH-Urteil vom <TIMEX3 tid="t12621" type="DATE" value="2008-04-03">3. April 2008</TIMEX3> - IV R 54/04 - BFHE 220 , 495 < 505 > ) , ist nicht ohne Weiteres auf den für § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG maßgeblichen Fall übertragbar , weil hier der veräußernde Gesellschafter die Gesellschaft verlässt .
Ein durchgreifender Konflikt mit dem Leistungsfähigkeitsprinzip liegt jedenfalls deshalb nicht vor , weil die in steuerrechtlicher Hinsicht mit dem Mitunternehmeranteil veräußerten Anteile an den Vermögensgegenständen durch den in die Gesellschaft einrückenden Erwerber in der Mitunternehmerschaft verbleiben und die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft im Grundsatz unverändert erhalten .
Soweit der veräußernde Mitunternehmer einen Verkaufserlös durch Aufdeckung stiller Reserven erzielt hat , übernimmt der Erwerber den entsprechend erhöhten Bilanzwert in Form einer Ergänzungsbilanz in der Mitunternehmerschaft .
Verkauft die Gesellschaft später diese Vermögensgegenstände oder veräußert sie den Betrieb oder Teile daran , wird durch die Auflösung der Ergänzungsbilanz beim eingetretenen Gesellschafter im Ergebnis eine Doppelbesteuerung auch nur von Teilen der stillen Reserven vermieden .
Im Übrigen durfte der Gesetzgeber davon ausgehen , dass die grundsätzlich mit der Verfassung vereinbare Begründung der Gewerbesteuerschuld bei der Personengesellschaft durch § 5 Abs. 1 Satz 3 GewStG auch in den Fällen des § 7 Satz 2 GewStG zu keinen unüberwindbaren Schwierigkeiten bei einer interessengerechten Verteilung der Gewerbesteuer innerhalb der Mitunternehmerschaft führt .
Es ist Sache der Gesellschaft , die interne Gewinn- und Verlustverteilung auch unter Berücksichtigung anfallender Steuerpflichten zu regeln .
Durch Gesellschaftsvertrag können etwaige Freistellungspflichten des die Gesellschaft durch den Verkauf seines Anteils verlassenden Gesellschafters im Hinblick auf Steuern vereinbart werden , die dadurch bei der Gesellschaft anfallen .
Dies ist mittlerweile - wie auch in der mündlichen Verhandlung bestätigt wurde - durchaus üblich .
Mit diesen vertraglichen Gestaltungsoptionen werden die Mitunternehmer im Anwendungsbereich des § 7 Satz 2 GewStG nicht - was nur in engen Grenzen zulässig ist - auf Ausweichgestaltungen zur " Rettung " eines ansonsten verfassungswidrigen Gesetzes verwiesen ( vgl. dazu BVerfGE 120 , 1 < 53 > ) , denn die Belastung der Mitunternehmerschaft mit der Gewerbesteuerschuld ist auch bei dieser Neuregelung schon für sich genommen nicht verfassungswidrig .
b ) Art. 3 Abs. 1 GG wird nicht dadurch verletzt , dass § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG den Gewinn aus der Veräußerung oder Aufgabe des Betriebsanteils eines Mitunternehmers der Gewerbesteuer unterwirft , davon aber den Veräußerungsgewinn ausnimmt , der auf natürliche Personen entfällt , die unmittelbar an der Mitunternehmerschaft beteiligt sind ( § 7 Satz 2 Nr. 2 Hs. 2 GewStG ) .
Diese Regelung benachteiligt Mitunternehmerschaften , soweit an ihnen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften beteiligt sind , gegenüber solchen mit unmittelbar beteiligten natürlichen Personen ( aa ) .
Der Gesetzgeber benötigt für diese Ungleichbehandlung einen hinreichend gewichtigen Rechtfertigungsgrund ( bb ) , der hier vor allem in der Verhinderung von Umgehungsgestaltungen besteht ( cc ) .
aa ) § 7 Satz 2 GewStG behandelt Mitunternehmerschaften ungleich , je nach der unmittelbaren Beteiligung von Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften einerseits und natürlichen Personen andererseits .
Dies führt dazu , dass der auf unmittelbar beteiligte natürliche Personen entfallende Veräußerungsgewinn dem bisherigen Regelfall entsprechend behandelt wird , auch wenn die Regelung innerhalb des § 7 Satz 2 GewStG im Halbsatz 2 als Ausnahme normiert ist .
Danach unterfallen Gewinne aus der Veräußerung und Aufgabe von Anteilen an Mitunternehmerschaften durch sie nicht der Gewerbesteuer .
Mitunternehmerschaften werden dagegen im Hinblick auf beteiligte Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften nunmehr generell schlechter gestellt , da der Gesetzgeber für Veräußerungsgewinne durch diese eine Gewerbesteuerpflicht der Mitunternehmerschaft begründet hat .
bb ) An die Rechtfertigung dieser Ungleichbehandlung sind keine hohen Anforderungen zu stellen ; der Gesetzgeber bewegt sich bei der Ausformung der Regelung des § 7 Satz 2 GewStG , die er mit dem Ziel der Vermeidung von Missbrauch in das Gesetz eingeführt hat ( dazu unten cc ) , im Rahmen eines weiten Gestaltungsspielraums .
Es genügt , wenn der Differenzierungsgrund auf vernünftigen Erwägungen beruht und keinen völlig unbedeutenden Gemeinwohlbelang verfolgt .
Die Grundsatzentscheidung des Gesetzgebers , auch die Gewinne aus der Veräußerung und Aufgabe von Betrieben , Teilbetrieben und von Anteilen daran in Mitunternehmerschaften in Abweichung von einer jahrzehntelangen Übung ( oben A I 2 ) der Gewerbesteuer zu unterwerfen , kann als Teil der Bestimmung des Steuergegenstandes gesehen werden , bei der dem Gesetzgeber ein besonders weiter Spielraum zukommt ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 181 Rn. 123 > ; 139 , 285 < 309 f. Rn. 72 > jew . m. w. N. ; s. o. 1 ) .
Hingegen betrifft die von der Beschwerdeführerin hier beanstandete Ungleichbehandlung die Binnendifferenzierung zwischen und innerhalb von Mitunternehmerschaften je nach Gesellschafterstruktur und dadurch ausgelöster Gewerbesteuerpflicht .
Auch insoweit bietet allerdings keines der Kriterien , die zu einer strengeren Verhältnismäßigkeitskontrolle einer Ungleichbehandlung führen ( vgl. dazu BVerfGE 138 , 136 < 180 f. Rn. 122 > ; 139 , 285 < 309 Rn. 71 > m. w. N. ; s. o. 1 ) , Anlass , den Differenzierungsspielraum des Gesetzgebers substantiell einzuschränken .
Dass die Mitunternehmerschaft als Steuerschuldnerin durch diese Unterscheidung bei der Steuerbarkeit von Veräußerungsgewinnen in ihren Freiheitsrechten betroffen sein könnte , ist nicht erkennbar .
Die nun grundsätzlich auch bei der Veräußerung von Betrieben , Teilbetrieben oder Anteilen daran bestehende Gewerbesteuerbarkeit von Veräußerungsgewinnen mag die Gestaltungsinteressen der an der Mitunternehmerschaft Beteiligten beeinflussen ; eine erhebliche Beeinträchtigung grundrechtlicher Freiheitsrechte , durch die eine strengere Gleichheitsprüfung veranlasst sein könnte , liegt darin jedoch nicht .
Das Differenzierungskriterium - mittelbar oder unmittelbar beteiligt - entzieht sich grundsätzlich auch nicht der Verfügbarkeit der von der Ungleichbehandlung nachteilig betroffenen Mitunternehmerschaft .
Die Besserstellung der Mitunternehmerschaften mit unmittelbar beteiligten natürlichen Personen in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG begründet insbesondere keine strukturelle Ungleichbehandlung erheblichen Ausmaßes ( vgl. dazu BVerfGE 138 , 136 < 181 Rn. 123 > ; 139 , 285 < 309 f. Rn. 72 > jew . m. w. N. ; s. o. 1 ) .
Sie nimmt bei der Belastung von Mitunternehmerschaften mit Gewerbesteuer lediglich den besonderen Fall der unmittelbar beteiligten natürlichen Person aus .
Diese Ungleichbehandlung kann zwar im Einzelfall durchaus erheblich sein .
Jedoch dürften die Veräußerungen durch unmittelbar beteiligte natürliche Personen im Vergleich zu Veräußerungen durch beteiligte Kapital- und Personengesellschaften dem Volumen nach tendenziell eher geringere Transaktionen betreffen .
Dies verlangt jedenfalls keine strengere Verhältnismäßigkeitskontrolle .
Im Übrigen wird das Ausmaß der mittelbaren Benachteiligung der an der Mitunternehmerschaft beteiligten Personengesellschaften in gewissem Umfang dadurch reduziert , dass die in diesem Falle auf den Gewinn einer Veräußerung von Betrieben , Teilbetrieben oder Anteilen daran entfallende Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer ihrer Gesellschafter nach § 35 EStG angerechnet wird .
Die Anrechnung führt allerdings nicht in allen Fällen zu einem vollständigen Ausgleich .
Daran fehlt es insbesondere bei Anrechnungsüberhängen und wegen der Verteilung des Anrechnungsvolumens gemäß § 35 Abs. 2 Satz 2 EStG nach dem allgemeinen Gewinnverteilungsschlüssel sowie wegen der unterschiedlich hohen Hebesätze .
cc ) Danach ist die gewerbesteuerliche Besserstellung der Mitunternehmerschaften im Hinblick auf die Veräußerungsgewinne durch unmittelbar an ihnen beteiligte natürliche Personen in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG gerechtfertigt .
Ausgehend von der legitimen Zielsetzung , steuerliche Umgehungsstrategien in diesem Bereich zu unterbinden ( ( 1 ) ) , durfte der Gesetzgeber bei unmittelbar beteiligten natürlichen Personen ein von vornherein geringeres Umgehungspotential als bei Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften annehmen ( ( 2 ) ) .
Daneben können auch Erwägungen der Vereinfachung des Verwaltungsvollzugs die Besserstellung stützen ( ( 3 ) ) .
( 1 ) Mit der Einfügung des Satzes 2 in § 7 GewStG sollte ausweislich der Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zu dem insoweit maßgeblichen Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz einer bis dahin möglichen und auch genutzten steuerlichen Umgehungsgestaltung der Boden entzogen werden ( vgl. BTDrucks 14/6882 , S. 41 sowie oben A I 3 b aa ( 1 ) ) .
Ausgangspunkt der bekämpften Steuergestaltung war , dass Kapitalgesellschaften für Gewinne aus der Veräußerung einzelner Wirtschaftsgüter , aber auch aus der Veräußerung von Betrieben oder Teilbetrieben uneingeschränkt gewerbesteuerpflichtig waren , wohingegen ihr Gewinn aus der Veräußerung eines Anteils an einer Personengesellschaft nicht gewerbesteuerpflichtig war ( vgl. BFH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12627" type="DATE" value="1990-02-28">28. Februar 1990</TIMEX3> - I R 92/86 - , BStBl II S. 699 = juris , Rn. 17 ; Abschnitt 40 Abs. 2 Satz 3 GewStR <TIMEX3 tid="t12631" type="DATE" value="1998">1998</TIMEX3> sowie Bericht der Bundesregierung vom <TIMEX3 tid="t12635" type="DATE" value="2001-04-18">18. April 2001</TIMEX3> , Beilage zu FR 11/<TIMEX3 tid="t12633" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 1 < 6 f. > ) .
Diese Rechtslage verschaffte Kapitalgesellschaften die Möglichkeit , nach § 6 Abs. 5 Satz 3 EStG Wirtschaftsgüter steuerneutral in eine Personengesellschaft einzubringen und sie anschließend durch Verkauf der Beteiligung hieran gewerbesteuerfrei zu veräußern ( vgl. dazu BTDrucks 14/6882 , S. 41 und Bericht der Bundesregierung vom <TIMEX3 tid="t12640" type="DATE" value="2001-04-18">18. April 2001</TIMEX3> , a. a. O. , sowie oben A I 3 b aa ( 1 ) und ( 2 ) ) .
Die Neuregelung in § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG , welche die Gewerbesteuerpflicht auch für solche Veräußerungsgewinne eingeführt hat , wird in der Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zur Vermeidung der beschriebenen , dort als missbräuchlich angesehenen Gestaltungen " für unverzichtbar gehalten " ( BTDrucks 14/6882 , S. 41 ) .
Nicht entscheidend ist hier , ob für den Gesetzgeber bei der Neuregelung daneben auch der Wunsch nach einer generellen Verbreiterung der Gewerbesteuerbemessungsgrundlage bestimmendes Motiv war .
Das klingt im Bericht der Bundesregierung von <TIMEX3 tid="t12643" type="DATE" value="2001" mod="START">Anfang 2001</TIMEX3> an ( a. a. O. unter B. I. 6 ) .
In der Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung ist insoweit nur noch von dem Ziel der Missbrauchsverhinderung die Rede .
Die ausdrückliche Beschränkung der Ausnahme von der neu eingeführten Gewerbesteuerpflicht auf Veräußerungen durch unmittelbar an der Mitunternehmerschaft beteiligte natürliche Personen im Unterschied zu ursprünglich allen natürlichen Personen als Mitunternehmer ( s. dazu oben A I 3 b aa ( 3 ) ) erfolgte auf Vorschlag des Finanzausschusses des Deutschen Bundestags ( vgl. BTDrucks 14/7343 S. 40 ) mit der Begründung , dass die Beschränkung auf diesen Beteiligtenkreis notwendig sei , um die Beteiligungsbeziehungen bei mehrstufigen Personengesellschaften mit vertretbarem Verwaltungsaufwand feststellen zu können ( vgl. BTDrucks 14/7344 , S. 12 ) .
Selbst wenn der Gesetzgeber mit der Neuregelung im Segment der Mitunternehmerschaft auch eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer angestrebt haben sollte - wofür die Beschränkung der Ausnahmeregelung des Halbsatzes 2 auf unmittelbar beteiligte natürliche Personen , vor allem aber das Fehlen einer tatbestandlichen Eingrenzung der Norm auf Missbrauchsfälle spricht - , ändert dies nichts an der Eignung des Gesetzes für das primäre Ziel , Umgehungsgestaltungen zu verhindern , noch konterkariert es sie .
( 2 ) Mit der Bekämpfung von Steuergestaltungen zur Umgehung der Gewerbesteuerpflicht verfolgt der Gesetzgeber ein legitimes Ziel .
Er darf Vorkehrungen treffen , um die Bemessungsgrundlage einer Steuer auch im praktischen Vollzug möglichst weitgehend zu erhalten .
Unter Umständen folgt aus dem Gebot der gleichheitsgerechten Besteuerung sogar eine Pflicht , Möglichkeiten für Umgehungsgestaltungen im Gesetz zu vermeiden ( vgl. BVerfGE 138 , 136 < 235 f. Rn. 254 f. > ) .
Durch die Erweiterung der Gewerbesteuerpflicht in § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG auf die Anteilsveräußerung durch Kapitalgesellschaften als Beteiligte einer Mitunternehmerschaft wurde der vom Gesetzgeber als Hauptumgehungsfall erkannte Tatbestand erfasst .
Dies gilt angesichts des vergleichbaren Umgehungspotentials auch für die Erstreckung der Gewerbesteuerpflicht auf Gewinne aus Anteilsveräußerungen durch an der Mitunternehmerschaft beteiligte Personengesellschaften .
Die mit der Ausnahme von dieser Regelung verbundene Privilegierung für natürliche Personen als unmittelbar beteiligte Mitunternehmer in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG ist gerechtfertigt .
( a ) In der Begründung zum Gesetzentwurf des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes und im Bericht der Bundesregierung von <TIMEX3 tid="t12644" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> wurde als Grundfall der Steuergestaltung das Verhalten von Kapitalgesellschaften beschrieben .
Sie sind Ausgangspunkt und notwendig Teil der Gestaltung auf der Ebene der Mitunternehmerschaft .
Ihre Einbeziehung in die auf die Verhinderung missbräuchlicher Gestaltung zielende Norm ist dadurch legitimiert .
Sie ist zudem auch deshalb nicht zu beanstanden , weil das Gesetz damit für die Einbindung in eine Personengesellschaft wieder zum Regelfall der Gewerbesteuerpflicht jeglicher Veräußerung oder Aufgabe des Gewerbebetriebs oder von Teilen hieran durch eine Kapitalgesellschaft zurückkehrt ( s. o. A I 2 ) .
Die Einbeziehung von Personengesellschaften als Gesellschafter der Mitunternehmerschaft in die erweiterte Gewerbesteuerpflicht nach § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG führt ebenfalls zu keiner ungerechtfertigten Schlechterstellung dieser Mitunternehmerschaft gegenüber einer solchen mit unmittelbar beteiligten natürlichen Personen .
Denn Personengesellschaften lassen sich grundsätzlich leichter für die hier in Rede stehenden Umgehungsgestaltungen einsetzen als natürliche Einzelpersonen , weil Personengesellschaften ihrerseits mit einer oder mehreren Kapitalgesellschaften gebildet werden können , unter denen sich dann auch die Ausgangsgesellschaft befinden mag , die die gewerbesteuerfreie Herauslösung eines Vermögensgegenstandes aus ihrem Gesellschaftsvermögen anstrebt .
Auf diese Weise konnte der Gewinn aus der bis dahin gewerbesteuerfrei möglichen Veräußerung des Anteils an der Mitunternehmerschaft ohne größeren gestalterischen Aufwand im Ergebnis im Vermögen der Ausgangskapitalgesellschaft verbleiben .
Abwandlungen dieser Grundstruktur der Umgehungsgestaltung sind bei Personengesellschaften ebenfalls leichter und wahrscheinlicher als bei unmittelbar an der Mitunternehmerschaft beteiligten natürlichen Personen .
Auf der anderen Seite ist es zwar nicht von vornherein ausgeschlossen , an der Mitunternehmerschaft unmittelbar beteiligte natürliche Personen in die zu unterbindende Umgehungsgestaltung einzubeziehen .
Die schwierigeren Rahmenbedingungen machen eine solche Gestaltung jedoch für die Beteiligten unattraktiv und damit unwahrscheinlich .
Wird nämlich der Vermögensgegenstand , um dessen gewerbesteuerfreie Veräußerung es geht , von der Ausgangskapitalgesellschaft nach § 6 Abs. 5 Satz 3 EStG steuerneutral so in eine Personengesellschaft überführt , dass eine unmittelbar beteiligte natürliche Einzelperson die ganz überwiegenden Gesellschaftsanteile hieran hält , besteht die Gefahr einer dann für die Kapitalgesellschaft gewerbesteuerlich und für den Gesellschafter einkommensteuerlich relevanten verdeckten Gewinnausschüttung .
Daher durfte es der Gesetzgeber für nicht geboten halten , die unmittelbar an der Mitunternehmerschaft beteiligten natürlichen Personen in die Ausdehnung der Gewerbesteuerpflicht einzubeziehen .
( b ) Soweit § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG - abweichend von dem in den Gesetzesmaterialien beschriebenen Grundfall - die gewerbesteuerfreie Veräußerung eines im Betriebsvermögen eines Einzelunternehmers befindlichen Vermögensgegenstandes über die steuerneutrale Einbringung in eine Personengesellschaft weiterhin ermöglicht , begründet auch dies keine verfassungswidrige Ungleichbehandlung gegenüber den Kapital- und Personengesellschaften .
Derartige Gestaltungen waren in der steuerbehördlichen Praxis bisher offenbar nicht in einem Ausmaß aufgetreten , das dem Gesetzgeber ein Tätigwerden erforderlich erscheinen ließ .
Gegen eine relevante Größenordnung solcher Gestaltungsfälle spricht auch , dass es sich bei Einzelunternehmern regelmäßig um Betriebe mit erheblich geringerem Gewerbesteuerpotenzial handeln dürfte als bei Kapital- und Personengesellschaften .
( c ) Ob für die in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG geschaffene Privilegierung der auf unmittelbar beteiligte natürliche Personen entfallenden Veräußerungsgewinne daneben noch weitere Motive des Gesetzgebers eine Rolle gespielt haben - wie etwa die Schonung des Mittelstandes ( vgl. Bericht der Bundesregierung vom <TIMEX3 tid="t12648" type="DATE" value="2001-04-18">18. April 2001</TIMEX3> a. a. O. unter B. I. 6 ; s. o. A I 3 b aa ( 2 ) ) - ist neben den tragfähigen Überlegungen zur Umgehungsverhinderung nicht erheblich .
( d ) Unschädlich für die Vereinbarkeit der Besserstellung von Mitunternehmerschaften mit unmittelbar an ihnen beteiligten natürlichen Personen mit Art. 3 Abs. 1 GG ist die Ausgestaltung von § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG auch insoweit , als sie sich nicht auf eine möglichst eng gehaltene Erfassung allein der Missbrauchsfälle beschränkt , sondern den Missbrauchsgestaltungen durch eine allgemeiner gefasste Erweiterung der Besteuerung von Veräußerungsgewinnen entgegenwirkt .
Die Norm ist tatbestandlich nicht auf die Umgehungsfälle begrenzt , die Anlass für sie waren , wie etwa an das Vorliegen der steuerneutralen Übertragung eines Vermögensgegenstandes auf die Mitunternehmerschaft innerhalb eines bestimmten Zeitraums .
Sie bezieht Veräußerungsvorgänge in die neu geschaffene Gewerbesteuerpflicht mit ein , die in keinem Zusammenhang mit einem Umgehungsgeschäft stehen .
Zu einer ungerechtfertigten Schlechterstellung von Mitunternehmerschaften , soweit an ihnen Kapital- und Personengesellschaften beteiligt sind , gegenüber solchen mit unmittelbar beteiligten natürlichen Personen führt dies indessen nicht , da die Freistellung von Veräußerungsgewinnen , die auf natürliche Personen entfallen , schon im Umgehungsfall und damit erst recht in den mit erfassten Nichtumgehungsfällen gerechtfertigt ist .
Eine Freistellung auch der auf Kapital- und Personengesellschaften entfallenden Veräußerungsgewinne in den von der jetzigen Regelung mit erfassten Fällen ohne erkennbaren Umgehungsbezug ist aus Gleichheitsgründen nicht geboten .
Art. 3 Abs. 1 GG verlangt keine derart feinen Unterscheidungen .
( 3 ) Schließlich sprechen auch Gründe der Vereinfachung des Verwaltungsvollzugs ( vgl. BVerfGE 139 , 285 < 313 Rn. 77 > ) für die Freistellung der auf unmittelbar beteiligte natürliche Personen entfallenden Veräußerungsgewinne von der Gewerbesteuerpflicht .
Sie sind allerdings von geringem Gewicht , so dass sie allein die Besserstellung in § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG nicht tragen können .
II. Die Beschwerdeführerin wird nicht in ihrem verfassungsrechtlich durch Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG geschützten Vertrauen verletzt , nicht mit in unzulässiger Weise rückwirkenden Gesetze belastet zu werden .
Das auf den Prinzipien der Rechtssicherheit und des Vertrauensschutzes beruhende grundsätzliche Verbot rückwirkender belastender Gesetze schützt das Vertrauen in die Verlässlichkeit und Berechenbarkeit der unter der Geltung des Grundgesetzes geschaffenen Rechtsordnung und der auf ihrer Grundlage erworbenen Rechte ( 1 ) .
Die Anwendung des § 7 Satz 2 GewStG auf den Erhebungszeitraum 2002 entfaltet unechte Rückwirkung ( 2 a ) .
Die Regelung durfte ohne Verstoß gegen Verfassungsrecht den der Beschwerdeführerin im Erhebungszeitraum 2002 zugeflossenen Veräußerungsgewinn erfassen , obwohl die verbindliche Verfügung hierüber bereits im <TIMEX3 tid="t12654" type="DATE" value="2001">Jahre 2001</TIMEX3> , aber erst nach Zuleitung des Gesetzentwurfs an den Bundesrat erfolgt ist ( 2 b ) .
1. a ) Das grundsätzliche Verbot rückwirkender belastender Gesetze beruht auf den Prinzipien der Rechtssicherheit und des Vertrauensschutzes .
Es schützt das Vertrauen in die Verlässlichkeit und Berechenbarkeit der unter der Geltung des Grundgesetzes geschaffenen Rechtsordnung und der auf ihrer Grundlage erworbenen Rechte ( stRspr ; vgl. BVerfGE 132 , 302 < 317 Rn. 41 > m. w. N. ) .
Normen mit echter Rückwirkung sind danach grundsätzlich verfassungsrechtlich unzulässig ( vgl. BVerfGE 13 , 261 < 271 > ; 101 , 139 < 263 > ) .
Eine Rechtsnorm entfaltet " echte " Rückwirkung , wenn sie nachträglich in einen abgeschlossenen Sachverhalt ändernd eingreift ( vgl. BVerfGE 132 , 302 < 318 Rn. 42 > m. w. N. ) .
Dies ist insbesondere der Fall , wenn ihre Rechtsfolge mit belastender Wirkung schon vor dem Zeitpunkt ihrer Verkündung für bereits abgeschlossene Tatbestände gelten soll ( " Rückbewirkung von Rechtsfolgen " ; vgl. BVerfGE 127 , 1 < 17 > ) .
Normen mit unechter Rückwirkung sind hingegen grundsätzlich zulässig .
Allerdings können sich aus dem Grundsatz des Vertrauensschutzes und dem Verhältnismäßigkeitsprinzip Grenzen der Zulässigkeit ergeben .
Diese Grenzen sind erst überschritten , wenn die vom Gesetzgeber angeordnete unechte Rückwirkung zur Erreichung des Gesetzeszwecks nicht geeignet oder erforderlich ist oder wenn die Bestandsinteressen der Betroffenen die Veränderungsgründe des Gesetzgebers überwiegen ( vgl. BVerfGE 95 , 64 < 86 > ; 101 , 239 < 263 > ; 122 , 374 < 394 f. > ; stRspr ) .
Eine unechte Rückwirkung liegt vor , wenn eine Norm auf gegenwärtige , noch nicht abgeschlossene Sachverhalte und Rechtsbeziehungen für die Zukunft einwirkt und damit zugleich die betroffene Rechtsposition entwertet ( vgl. BVerfGE 101 , 239 < 263 > ; 123 , 186 < 257 > ) , etwa wenn belastende Rechtsfolgen einer Norm erst nach ihrer Verkündung eintreten , tatbestandlich aber von einem bereits ins Werk gesetzten Sachverhalt ausgelöst werden ( vgl. BVerfGE 132 , 302 < 318 Rn. 43 > m. w. N. ; ferner BVerfGE 127 , 1 < 17 > m. w. N. ; " tatbestandliche Rückanknüpfung " ) .
b ) Im Steuerrecht liegt eine echte Rückwirkung nur vor , wenn der Gesetzgeber eine bereits entstandene Steuerschuld nachträglich abändert ( vgl. BVerfGE 127 , 1 < 18 f. > ; 127 , 31 < 48 f. > ; 127 , 61 < 77 f. > ) .
Für den Bereich des Gewerbesteuerrechts bedeutet dies , dass die Änderung von Normen mit Wirkung für den laufenden Erhebungszeitraum der Kategorie der unechten Rückwirkung zuzuordnen ist ( vgl. BVerfGE 132 , 302 < 319 Rn. 44 > unter Verweisung auf §§ 14 , 18 GewStG ; entsprechend für den Veranlagungszeitraum im Einkommensteuerrecht vgl. BVerfGE 127 , 1 < 17 > ; 127 , 31 < 47 f. > ) .
Sofern eine Steuerrechtsnorm nach diesen Grundsätzen innerhalb eines Veranlagungs- oder Erhebungszeitraums unechte Rückwirkung entfaltet , gelten für deren Vereinbarkeit mit der Verfassung im Verhältnis zu sonstigen Fällen unechter Rückwirkung gesteigerte Anforderungen .
Allerdings ist auch in diesem Fall eine unechte Rückwirkung nicht grundsätzlich unzulässig .
Der verfassungsrechtliche Vertrauensschutz geht insbesondere nicht so weit , vor jeder Enttäuschung zu bewahren .
Soweit nicht besondere Momente der Schutzwürdigkeit hinzutreten , genießt die bloß allgemeine Erwartung , das geltende Recht werde zukünftig unverändert fortbestehen , keinen besonderen verfassungsrechtlichen Schutz ( vgl. BVerfGE 132 , 302 < 319 Rn. 45 > m. w. N. ) .
Der Gesetzgeber muss aber , soweit er für künftige Rechtsfolgen an zurückliegende Sachverhalte innerhalb des nicht abgeschlossenen Veranlagungs- oder Erhebungszeitraums anknüpft , dem verfassungsrechtlich gebotenen Vertrauensschutz in hinreichendem Maß Rechnung tragen .
Die unechte Rückwirkung ist mit den Grundsätzen grundrechtlichen und rechtsstaatlichen Vertrauensschutzes nur vereinbar , wenn sie zur Förderung des Gesetzeszwecks geeignet und erforderlich ist und wenn bei einer Gesamtabwägung zwischen dem Gewicht des enttäuschten Vertrauens und dem Gewicht und der Dringlichkeit der die Rechtsänderung rechtfertigenden Gründe die Grenze der Zumutbarkeit gewahrt bleibt ( vgl. BVerfGE 127 , 1 < 17 f. > ; 127 , 31 < 47 f. > ; 127 , 61 < 76 f. > ) .
Insbesondere muss der Normadressat hier eine Enttäuschung seines Vertrauens in die alte Rechtslage nur hinnehmen , soweit dies aufgrund besonderer , gerade die Rückanknüpfung rechtfertigender öffentlicher Interessen unter Wahrung der Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt ist ( vgl. BVerfGE 127 , 1 < 20 > ; 127 , 31 < 48 f. > ; 132 , 302 < 319 f. Rn. 45 f. > m. w. N. ) .
Wo danach jeweils die Grenzen verfassungsrechtlich zulässiger unechter Rückwirkung innerhalb eines Veranlagungs- oder Erhebungszeitraums liegen , hängt wesentlich von den Umständen des Einzelfalls ab .
Vertrauen ist besonders schutzwürdig , wenn die Betroffenen zum Zeitpunkt der Verkündung der Neuregelung nach der alten Rechtslage eine verfestigte Erwartung auf Vermögenszuwächse erlangt und realisiert hatten oder hätten realisieren können ( vgl. BVerfGE 127 , 1 < 21 > ; 127 , 61 < 79 f. > ) .
Das gilt vor allem dann , wenn auf der Grundlage des geltenden Rechts vor Verkündung des rückwirkenden Gesetzes bereits Leistungen zugeflossen waren ( vgl. BVerfGE 127 , 31 < 56 ff. > ; einschränkend insoweit BVerfGE 132 , 302 < 327 ff. Rn. 64 ff. > ) .
Besonders schutzwürdig ist das Vertrauen der Betroffenen zudem dann , wenn diese vor der Einbringung des neuen Gesetzes in den Bundestag verbindliche Festlegungen getroffen hatten ( vgl. BVerfGE 127 , 31 < 49 > ; 132 , 302 < 323 f. Rn. 54 ff. > ) .
2. Gemessen an diesen Grundsätzen ist die Anwendung des im <TIMEX3 tid="t12661" type="DATE" value="2002-07">Juli 2002</TIMEX3> in § 7 GewStG eingefügten Satzes 2 Nr. 2 auf den in diesem Erhebungszeitraum realisierten Veräußerungsgewinn der Beschwerdeführerin verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Es liegt ein Fall unechter Rückwirkung vor ( a ) .
Die Rückwirkung der angegriffenen Regelung auf den Erhebungszeitraum 2002 verletzt kein schützenswertes Vertrauen der Beschwerdeführerin in den Bestand der alten Rechtslage ( b ) .
a ) § 7 Satz 2 GewStG wurde durch Art. 5 des Fünften Gesetzes zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen ( StBAÄG ) vom <TIMEX3 tid="t12677" type="DATE" value="2002-07-23">23. Juli 2002</TIMEX3> , verkündet am <TIMEX3 tid="t12678" type="DATE" value="2002-07-26">26. Juli 2002</TIMEX3> und in Kraft getreten am <TIMEX3 tid="t12679" type="DATE" value="2002-07-27">27. Juli 2002</TIMEX3> ( BGBl I S. 2715 ) , in das Gewerbesteuergesetz eingefügt .
Nach § 36 Abs. 1 GewStG in der Fassung von Art. 5 Nr. 2 StBAÄG war § 7 Satz 2 GewStG erstmals für den Erhebungszeitraum 2002 anzuwenden ; die Norm wirkt daher auf den <TIMEX3 tid="t12689" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> zurück .
Damit entfaltet § 7 Satz 2 GewStG nach der Rechtsprechung über den Erhebungszeitraum unechte Rückwirkung , weil die Gewerbesteuer erst mit dessen Ablauf entsteht ( vgl. BVerfGE 132 , 302 < 319 Rn. 44 > ) .
Die Gewerbesteuerpflicht der Beschwerdeführerin aus der Veräußerung der Geschäftsanteile ihrer Mitunternehmer entstand danach Ende des Erhebungszeitraums <TIMEX3 tid="t12691" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> für den in diesem Zeitraum durch die Mitunternehmer realisierten Veräußerungsgewinn .
Für die verfassungsrechtliche Einordnung insoweit nicht maßgeblich ist hingegen das Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz ( UntStFG ) vom <TIMEX3 tid="t12695" type="DATE" value="2001-12-20">20. Dezember 2001</TIMEX3> ( BGBl I S. 3858 ) .
Durch dieses am <TIMEX3 tid="t12704" type="DATE" value="2001-12-24">24. Dezember 2001</TIMEX3> verkündete und am <TIMEX3 tid="t12705" type="DATE" value="2001-12-25">25. Dezember 2001</TIMEX3> in Kraft getretene Gesetz wurde § 7 Satz 2 in der auch <TIMEX3 tid="t12708" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> geltenden Fassung zwar bereits einmal in das Gewerbesteuergesetz eingefügt und sollte nach § 36 Abs. 1 GewStG in der Fassung von Art. 4 Nr. 5 UntStFG erstmals für den Erhebungszeitraum 2002 anzuwenden sein .
§ 7 Satz 2 GewStG in der Fassung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes war jedoch durch das Solidarpaktfortführungsgesetz ( SFG ) vom <TIMEX3 tid="t12720" type="DATE" value="2001-12-20">20. Dezember 2001</TIMEX3> ( BGBl I S. 3955 ) , das am <TIMEX3 tid="t12721" type="DATE" value="2001-12-27">27. Dezember 2001</TIMEX3> verkündet wurde und am <TIMEX3 tid="t12722" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> in Kraft getreten ist ( Art. 12 Abs. 1 SFG ) , schon zum <TIMEX3 tid="t12730" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> wieder außer Kraft gesetzt worden .
Jener § 7 Satz 2 GewStG war somit im <TIMEX3 tid="t12732" type="DATE" value="2001-12">Dezember 2001</TIMEX3> nur <TIMEX3 tid="t12735" type="DURATION" value="P4D">vier Tage</TIMEX3> in Kraft .
Steuerrechtliche Wirkung konnte die Vorschrift insoweit nicht entfalten , da sie zum Zeitpunkt ihrer erstmaligen Anwendung bereits wieder außer Kraft gesetzt worden war .
b ) Diese Entstehungsgeschichte des § 7 Satz 2 GewStG kann bei der verfassungsrechtlichen Bewertung des schutzwürdigen Vertrauens der Beschwerdeführerin nicht außer Betracht bleiben ( aa ) .
Ihr Vertrauen in den Bestand des geltenden Gewerbesteuerrechts war mit der Zuleitung des Entwurfs des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes zum Bundesrat nicht mehr schutzwürdig ( bb ) .
Die rückwirkende Inkraftsetzung des § 7 Satz 2 GewStG für den Erhebungszeitraum 2002 verletzt die Beschwerdeführerin daher nicht in ihrem schutzwürdigen Vertrauen ( cc ) .
aa ) Für die Beantwortung der Frage , ab welchem Zeitpunkt bereits vor Verkündung einer Neuregelung nicht mehr auf den Bestand der noch geltenden Rechtslage vertraut werden kann , sind in erster Linie der Gang des Gesetzgebungsverfahrens bis zur Neuregelung und dabei vor allem die öffentliche Bekanntgabe entsprechender Entwurfstexte entscheidend ( näher dazu unten bb ) .
Insofern muss hier auch auf die Entstehung des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes abgestellt werden .
Beschränkte man die Betrachtung dagegen auf das Gesetzgebungsverfahren zum Fünften Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen im Hinblick auf die letztlich maßgebliche Verkündung des § 7 Satz 2 GewStG im Rahmen dieses Gesetzes im <TIMEX3 tid="t12738" type="DATE" value="2002-07">Juli 2002</TIMEX3> , wäre der Zeitpunkt der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages vom <TIMEX3 tid="t12744" type="DATE" value="2002-04-24">24. April 2002</TIMEX3> zum Entwurf dieses Gesetzes maßgeblich .
Durch diese Empfehlung wurde erstmals für das Gesetzgebungsvorhaben die erneute Einfügung des Satzes 2 in § 7 GewStG zur " Beseitigung eines redaktionellen Versehens " ( vgl. BTDrucks 14/8887 , S. 26 ) vorgeschlagen .
Eine solche Sichtweise würde jedoch dem Gesetzgebungsverfahren zum Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz und dessen Bedeutung für die Schutzwürdigkeit des Vertrauens der Betroffenen in den Fortbestand der Rechtslage nicht hinreichend Rechnung tragen .
Zwar handelt es sich bei dem für § 7 Satz 2 GewStG letztlich maßgeblichen Fünften Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen und dem Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz um zwei im Ausgangspunkt selbständige Gesetzgebungsvorhaben mit unterschiedlichen Gegenständen und je eigenen Gesetzgebungsverfahren .
Im Hinblick auf die Frage , ab welchem Zeitpunkt Mitunternehmerschaften mit für sie nachteiligen Änderungen der Rechtslage im Gewerbesteuergesetz rechnen mussten , sind hier jedoch beide Gesetzgebungsverfahren zusammen in den Blick zu nehmen .
Denn die ursprünglich im Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz geplante und schließlich erst durch das Fünfte Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen umgesetzte Neuregelung des § 7 Satz 2 GewStG betrifft ein und dasselbe Gesetzgebungsziel mit demselben Inhalt durch denselben Gesetzgeber .
Dem kann nicht entgegengehalten werden , dass Gesetzgebungsvorhaben - gerade im Steuerrecht - nicht selten über mehrere Legislaturperioden immer wieder in Angriff genommen werden , ehe sie schließlich zu einem Gesetz führen .
In diesen Fällen kann in der Tat den vergeblichen Gesetzesinitiativen keine vertrauenszerstörende Wirkung im Hinblick auf die später Gesetz werdende Regelung beigemessen werden .
Es ist grundsätzlich nicht vorhersehbar , ob ein im parlamentarischen Verfahren gescheitertes oder der Diskontinuität zum Opfer gefallenes Vorhaben von einem späteren Gesetzgeber wieder aufgegriffen wird .
Es wäre der Rechtssicherheit in hohem Maße abträglich und den Steuerpflichtigen nicht zuzumuten , wenn sie in solchen Fällen unter Umständen über <TIMEX3 tid="t12746" type="DURATION" value="PXY">viele Jahre</TIMEX3> ihr Handeln nicht mehr in berechtigtem Vertrauen am geltenden Recht ausrichten könnten .
Damit ist der vorliegende Fall jedoch nicht vergleichbar .
Es gab hier keinerlei öffentliche Bekundungen oder sonstige Signale , die den Rückschluss zugelassen hätten , dass der ( identische ) Gesetzgeber nach dem versehentlichen Scheitern des § 7 Satz 2 GewStG im <TIMEX3 tid="t12747" type="DATE" value="2001-12">Dezember 2001</TIMEX3> von dem von ihm ersichtlich für wichtig gehaltenen Gesetzgebungsvorhaben hätte Abstand nehmen wollen .
Angesichts der Besonderheiten im Ablauf dieses Gesetzesvorhabens mussten die Gewerbetreibenden von einer alsbaldigen Reparatur des Redaktionsfehlers im <TIMEX3 tid="t12750" type="DATE" value="2002">Jahre 2002</TIMEX3> ausgehen .
Vor diesem Hintergrund ist es gerechtfertigt und auch geboten , die Verfahren zum Erlass des Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes und zum Fünften Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes und zur Änderung von Steuergesetzen unter Vertrauensschutzgesichtspunkten als ein einheitliches Gesetzgebungsverfahren zu behandeln .
bb ) Für die danach in einer Gesamtsicht zu bewertenden Gesetzgebungsverfahren kann nicht nur die Einbringung eines Gesetzesvorhabens in den Bundestag ( ( 1 ) ) , sondern bereits dessen Zuleitung zum Bundesrat vertrauenszerstörende Wirkung haben ( ( 2 ) ) .
( 1 ) Das Bundesverfassungsgericht hat in jüngerer Zeit bereits mehrfach entschieden , dass die Einbringung eines Gesetzentwurfs in den Deutschen Bundestag das Vertrauen der Betroffenen auf den Fortbestand der bisherigen Rechtslage zerstören kann und deshalb eine darin vorgesehene Neuregelung ohne Verstoß gegen den verfassungsrechtlichen Grundsatz des Vertrauensschutzes unechte Rückwirkung entfalten darf ( vgl. dazu BVerfGE 127 , 31 < 50 > ; 143 , 246 < 385 Rn. 377 > ; BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12756" type="DATE" value="2017-03-07">7. März 2017</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t12753" type="DATE" value="1314">1314</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12754" type="DATE" value="1312">12</TIMEX3> u. a. - juris , Rn. 199 ; in BVerfGE 132 , 302 < 326 Rn. 60 > offen gelassen , weil in jenem Fall jedenfalls der Vorschlag des Vermittlungsausschusses das Vertrauen zerstört hatte ) .
Ab diesem Zeitpunkt sind mögliche zukünftige Gesetzesänderungen in konkreten Umrissen allgemein absehbar .
Deshalb können Steuerpflichtige regelmäßig nicht mehr darauf vertrauen , das <TIMEX3 tid="t12758" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> geltende Recht werde auch im Folgejahr unverändert fortbestehen ; es ist ihnen vielmehr grundsätzlich möglich , ihre wirtschaftlichen Dispositionen durch entsprechende Anpassungsklauseln auf mögliche zukünftige Änderungen einzustellen ( BVerfGE 127 , 31 < 50 > ) .
Dabei ist maßgeblich , inwieweit ein solcher Gesetzentwurf das Vertrauen in den Fortbestand der gegenwärtigen Rechtslage zerstört , nicht aber , inwieweit er die Erwartung rechtfertigt , eine bestimmte Regelung würde <TIMEX3 tid="t12759" type="DATE" value="FUTURE_REF">bald</TIMEX3> Gesetz .
Denn der Ablauf des anschließenden Gesetzgebungsverfahrens bleibt in der Hand des demokratisch legitimierten Gesetzgebers .
Die Einbringung eines Gesetzentwurfs erlaubt kein Vertrauen darauf , dass eine eingebrachte Regelung Gesetz wird .
Sie nimmt aber unter Umständen dem Vertrauen darauf die Grundlage , die jetzige Gesetzeslage in einem Regelungsbereich werde auf absehbare Zeit bestehen bleiben ( zur Gewährleistungsfunktion des geltenden Rechts vgl. BVerfGE 127 , 31 < 57 > ; 132 , 302 < 327 Rn. 65 , 330 f. Rn. 71 > ) .
( 2 ) Diese Erwägungen gelten in gleicher Weise für die Zuleitung eines Gesetzentwurfs durch die Bundesregierung an den Bundesrat ( Art. 76 Abs. 2 Satz 1 GG ) .
Auch in diesem Fall hat sich ein nach dem Grundgesetz initiativberechtigtes Verfassungsorgan entschlossen , ein Gesetzgebungsverfahren förmlich einzuleiten .
Hierzu muss ein ausformulierter Gesetzentwurf als Beschlussvorlage vorliegen .
Die Zuleitung der Gesetzesvorlage an den Bundesrat ist im Ergebnis nicht mehr und nicht weniger verbindlich als die Einbringung in den Bundestag .
Mit ihrer Veröffentlichung haben die durch das Vorhaben Betroffenen die Möglichkeit , sich in ihrem Verhalten auf die etwaige Gesetzesänderung einzustellen .
Es ist ihnen zumutbar , jedenfalls bei in die Zukunft wirkenden Dispositionen darauf Bedacht zu nehmen .
Ein qualitativer Unterschied zur Einbringung einer Gesetzesvorlage in den Bundestag ist im Hinblick auf die vertrauenszerstörende Wirkung der Zuleitung einer Gesetzesvorlage an den Bundesrat nicht erkennbar .
Es bedeutete im Gegenteil einen Wertungswiderspruch , versagte man im erstgenannten Fall Vertrauensschutz , würde hingegen der Zuleitung an den Bundesrat keine vertrauenszerstörende Wirkung beimessen .
cc ) Gemessen hieran musste sich die Beschwerdeführerin , zumal sie durchgängig steuerrechtlich beraten war , jedenfalls für das Erhebungsjahr <TIMEX3 tid="t12761" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> auf eine auch sie betreffende nachteilige Änderung der Gewerbebesteuerung von Anteilsveräußerungen durch ihre Mitunternehmer einstellen .
Nach Zuleitung des Entwurfs eines Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes am <TIMEX3 tid="t12765" type="DATE" value="2001-08-17">17. August 2001</TIMEX3> durch die Bundesregierung an den Bundesrat ( BRDrucks 638/01 ) konnten Mitunternehmerschaften nicht mehr darauf vertrauen , dass eine Anteilsveräußerung durch ihre Gesellschafter auch künftig noch gewerbesteuerfrei sein würde .
Die verbindlichen Entscheidungen über die Anteilsveräußerungen fielen zeitlich nach der Zuleitung des Entwurfs zu einem Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz an den Bundesrat ( ( 1 ) ) .
Die daraus folgende Einschränkung des Vertrauensschutzes erfasst auch die später Gesetz gewordene , gegenüber dem Entwurf engere Ausnahme des § 7 Satz 2 Hs. 2 GewStG von der Steuerbarkeit des Veräußerungsgewinns ( ( 2 ) ) .
An der Geltung der Neuregelung für den gesamten Erhebungszeitraum 2002 auch gegenüber der Beschwerdeführerin ändert sich auch nichts dadurch , dass die Veräußerungsgewinne den Mitunternehmern schon vor Verkündung des Gesetzes im <TIMEX3 tid="t12767" type="DATE" value="2002-07">Juli 2002</TIMEX3> zugeflossen sind ( ( 3 ) ) .
( 1 ) Die Zuleitung des Entwurfs der Bundesregierung zu einem Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetz an den Bundesrat erfolgte am <TIMEX3 tid="t12775" type="DATE" value="2001-08-17">17. August 2001</TIMEX3> ( BRDrucks 638/01 ) .
Der Inhalt des dem Bundesrat zugeleiteten Gesetzentwurfs zur Einfügung eines neuen § 7 Satz 2 GewStG war identisch mit dem am <TIMEX3 tid="t12780" type="DATE" value="2001-09-10">10. September 2001</TIMEX3> beim Deutschen Bundestag eingebrachten Gesetzentwurf ( BTDrucks 14/6882 ) .
Zwar hatte der Lenkungsausschuss der Beschwerdeführerin das Sale Agreement bereits am <TIMEX3 tid="t12785" type="DATE" value="2001-08-05">5. August 2001</TIMEX3> beschlossen .
Die Zustimmung der Gesellschafter der Beschwerdeführerin zu dem Sale Agreement , durch die es für sie verbindlich wurde , erfolgte jedoch erst in der außerordentlichen Gesellschafterversammlung am <TIMEX3 tid="t12790" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> .
Zu diesem Zeitpunkt war der Gesetzentwurf zum neuen § 7 Satz 2 GewStG in der Bundesratsdrucksache bereits veröffentlicht und die Beschwerdeführerin und ihre Mitunternehmer hätten sich demzufolge darauf einstellen können .
Zwar hatte sich der einzelne veräußerungswillige Kommanditist aufgrund der Gesellschaftervereinbarung vom <TIMEX3 tid="t12792" type="DATE" value="2001-07">Juli 2001</TIMEX3> der Entscheidung des gemeinsam eingesetzten Lenkungsausschusses in Verbindung mit einer Mehrheitsentscheidung der veräußernden Kommanditisten unterworfen .
Dies ändert indessen nichts daran , dass das Sale Agreement nach dessen Ziffer 16. 1. weiterhin des Mehrheitsbeschlusses der Kommanditisten bedurfte .
Die fachgerichtliche Deutung der Veräußerungsvereinbarungen durch den Bundesfinanzhof , wonach erst die Zustimmung in der außerordentlichen Gesellschafterversammlung am <TIMEX3 tid="t12798" type="DATE" value="2001-09-01">1. September 2001</TIMEX3> zur rechtlich verbindlichen Disposition über die Geschäftsanteile geführt hat , ist vor diesem Hintergrund verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
( 2 ) Die vertrauenszerstörende Wirkung der Zuleitung des Entwurfs eines Unternehmenssteuerfortentwicklungsgesetzes beschränkt sich nicht streng auf den durch den Wortlaut des Entwurfs von § 7 Satz 2 GewStG betroffenen Kreis von Mitunternehmern .
Nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf sollte künftig der Gewinn aus der Veräußerung oder Aufgabe unter anderem ( Nr. 2 ) des Anteils eines Gesellschafters , der als Unternehmer ( Mitunternehmer ) des Betriebs einer Mitunternehmerschaft anzusehen ist , der Gewerbesteuer unterfallen , " soweit er nicht auf eine natürliche Person als Mitunternehmer entfällt " ( Halbsatz 2 ) .
Gesetz wurde dann jedoch eine Formulierung des Halbsatzes 2 , die dahin präzisiert war , dass lediglich der auf " eine natürliche Person als unmittelbar beteiligter Mitunternehmer " entfallende Gewinn gewerbesteuerfrei war .
Es bedarf hier keiner Entscheidung , ob die ursprüngliche Fassung des Entwurfs tatsächlich die Veräußerungsgewinne , die auf alle natürlichen Personen entfallen , die in einer Personengesellschaft als Mitunternehmer beteiligt waren , von der Gewerbesteuer freistellen sollte , oder ob diese Ausnahmevorschrift von Anfang an insoweit auf die unmittelbar beteiligten natürlichen Personen beschränkt war .
Angesichts der klaren Zielsetzung des Gesetzgebers , Gewinne aus der Veräußerung von Anteilen einer Mitunternehmerschaft der Gewerbesteuer zu unterwerfen , um so Umgehungsgestaltungen zu vermeiden , durften sich Mitunternehmer auch schon nach Bekanntwerden der ursprünglichen Entwurfsfassung nicht darauf verlassen , dass Veräußerungsgewinne von mittelbar beteiligten natürlichen Personen von der Besteuerungserweiterung verschont bleiben würden .
Denn vor dem Hintergrund der Begründung des Regierungsentwurfs und des hier betonten Umgehungsverhinderungszwecks der Neuregelung lag keineswegs auf der Hand , dass hiervon Veräußerungsgewinne mittelbar beteiligter natürlicher Personen nicht betroffen und deshalb ausgenommen werden sollten .
Daher mussten sich Mitunternehmer nach Veröffentlichung des Gesetzentwurfs bei ihren Dispositionen darauf einstellen , dass Gewinne bei der Veräußerung von Betriebsanteilen in die erweiterte Gewerbesteuerpflicht einbezogen würden .
Unerheblich ist in diesem Zusammenhang , dass die Einschränkung der Ausnahmeklausel des Halbsatzes 2 von § 7 Satz 2 GewStG später in dem entsprechenden Vorschlag des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages mit Verwaltungspraktikabilitätserwägungen begründet wurde ( vgl. BTDrucks 14/7344 , S. 12 ) .
Entscheidend für die Reichweite der das berechtigte Vertrauen relativierenden Bedeutung des ursprünglichen Gesetzentwurfs ist demgegenüber allein das die Betroffenen zur Vorsicht mahnende Signal , die Rechtslage werde in dem aus dem Entwurf erkennbaren Umfang geändert .
Das Gesetzesvorhaben zielte hier im Grundsatz zunächst einmal auf die Einbeziehung der Veräußerungsgewinne von Mitunternehmeranteilen insgesamt .
Ein berechtigtes Vertrauen darauf , dass Mitunternehmer , die nicht selbst natürliche Personen sind , davon ausgenommen seien , bestand nicht .
( 3 ) Das rückwirkende Inkraftsetzen des § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG zum Beginn des Erhebungszeitraums <TIMEX3 tid="t12801" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> ist mit dem Grundsatz des Vertrauensschutzes auch insoweit vereinbar , als die Regelung Veräußerungsgewinne erfasst , die zwar vor Verkündung des Gesetzes im <TIMEX3 tid="t12800" type="DATE" value="2002-07">Juli 2002</TIMEX3> den Verkäufern zugeflossen sind , aber auf Dispositionen beruhen , die erst nach der Zuleitung des Gesetzes an den Bundesrat verbindlich getroffen wurden .
Eine besonders verfestigte Vermögensposition , die einem unecht rückwirkenden Zugriff des Steuergesetzgebers entzogen wäre , besteht hier zu Gunsten der Beschwerdeführerin nicht .
Gewinne aus Dispositionen , die erst vorgenommen wurden , nachdem ein ordnungsgemäß in das Gesetzgebungsverfahren eingebrachter und damit auch veröffentlichter Gesetzentwurf etwaiges Vertrauen zerstört hat , hindern den Gesetzgeber nicht an einer unecht rückwirkenden Steuerbelastung , selbst wenn die Erträge vor der Verkündung des Gesetzes zugeflossen sind ( so bereits BVerfGE 132 , 302 < 327 ff. Rn. 64 ff. > ) .
Elemente besonderer Schutzwürdigkeit , wie sie das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss zur sogenannten " Fünftel-Regelung " des § 34 Abs. 1 EStG mit Rücksicht auf damals betroffene Abfindungsvereinbarungen zwischen Arbeitgebern und aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidenden Arbeitnehmern angenommen hat ( vgl. BVerfGE 127 , 31 < 57 ff. > sowie dazu wiederum BVerfGE 132 , 302 < 327 ff. Rn. 65 ff. > ) , sind hier nicht erkennbar .
Hinzu kommt , dass § 7 Satz 2 Nr. 2 GewStG in <TIMEX3 tid="t12808" type="DATE" value="2002-07">Juli 2002</TIMEX3> nicht mit Rückwirkung auf den Zeitpunkt der Zuleitung des Gesetzentwurfs zum Bundesrat im <TIMEX3 tid="t12809" type="DATE" value="2001-08">August 2001</TIMEX3> , sondern - deutlich moderater - erst für den Erhebungszeitraum 2002 in Kraft gesetzt wurde .
III. Die gegen das Urteil des Bundesfinanzhofs und gegen dessen Beschluss über die Anhörungsrüge erhobenen Verfahrensrügen bleiben ohne Erfolg .
Das Vorbringen der Beschwerdeführerin hierzu genügt insgesamt nicht den sich aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ergebenden Begründungsanforderungen ( vgl. dazu BVerfGE 140 , 229 < 232 Rn. 9 > m. w. N. ) .
Die Beschwerdeführerin beanstandet als Verletzung ihres Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs ( Art. 103 Abs. 1 GG ) insbesondere , dass ihr nicht die Möglichkeit gegeben worden sei , zur Frage der Wiedereröffnung der mündlichen Verhandlung Stellung zu nehmen , die durch die zwischenzeitlich ergangenen Grundsatzentscheidungen des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t12821" type="DATE" value="2010-07-07">7. Juli 2010</TIMEX3> ( BVerfGE 127 , 1 ; 127 , 31 ; 127 , 61 ) zur Zulässigkeit rückwirkender Gesetze im Steuerrecht aufgeworfen worden sei .
Sie führt jedoch nicht aus , welche Gründe sie für eine Wiedereröffnung der mündlichen Verhandlung nach § 93 Abs. 3 Satz 2 FGO vorgetragen hätte und weshalb ein solches Vorbringen ungeachtet der gegenteiligen Ausführungen des Bundesfinanzhofs im Anhörungsrügebeschluss eine abweichende Entscheidung in diesem Punkt zur Folge hätte haben können .
Die Rüge bliebe aber auch in der Sache ohne Erfolg .
Die Auffassung des Bundesfinanzhofs , dass er wegen der zwischenzeitlich am <TIMEX3 tid="t12837" type="DATE" value="2010-08-05">5. August 2010</TIMEX3> erfolgten telefonischen Bekanntgabe der Urteilsformel und der dadurch eingetretenen Selbstbindung die erst am <TIMEX3 tid="t12838" type="DATE" value="2010-08-19">19. August 2010</TIMEX3> veröffentlichten Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t12839" type="DATE" value="2010-07-07">7. Juli 2010</TIMEX3> in seinem Urteil nicht mehr hätte berücksichtigen können ( BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12840" type="DATE" value="2011-03-08">8. März 2011</TIMEX3> - IV S 14/10 - , juris , Rn. 8 ff. ) , betrifft die fachgerichtliche Auslegung einfachen Prozessrechts .
Es ist weder substantiiert gerügt noch ohne Weiteres erkennbar , dass dieser Standpunkt verfassungsrechtlich zu beanstanden wäre .
Die Verletzung rechtlichen Gehörs kann allein mit der vom eigenen Standpunkt abweichenden Rechtsauffassung des Bundesfinanzhofs ohnehin nicht begründet werden .
Die Verfassungsbeschwerde genügt auch nicht den Begründungsanforderungen , soweit sie verfassungsrechtliche Bedenken gegen die Zusammensetzung des Gerichts bei dessen Entscheidung über die Anhörungsrüge in den Raum stellt , ohne sich mit den sich dabei stellenden Fragen näher auseinanderzusetzen .
Im Übrigen liegt es im Spielraum des Gesetzgebers , aus Gründen der Praktikabilität die Anhörungsrüge so auszugestalten , dass der darüber befindende Spruchkörper nicht personenidentisch mit dem zusammengesetzt sein muss , der die Entscheidung in der Hauptsache getroffen hat ( § 10 Abs. 3 Hs. 2 FGO , § 133a FGO ) , und es damit bei der funktionalen Identität des Spruchkörpers bewenden zu lassen ; insoweit darf der Gesetzgeber den Gedanken der Selbstkontrolle , welcher der Anhörungsrüge zugrunde liegt ( vgl. BVerfGE 107 , 395 < 411 f. > ) , hinter zwingende prozessökonomische Erwägungen zurücktreten lassen .
IV. Das Urteil ist zu Punkt B I 2 b ) mit 6 : 1 Stimmen ergangen .
Nichtannahmebeschluss : Nicht von Durchsuchungsanordnung abgedeckte Wohnungsdurchsuchung verletzt Betroffenen in Grundrecht aus Art 13 Abs 1 , Abs 2 GG - jedoch mangelnde Erfolgsaussicht im Falle einer Zurückverweisung bei Wahl des falschen fachrechtlichen Rechtsbehelfs ( Beschwerde gem § 304 StPO anstatt Antrag entsprechend § 98 Abs 2 S 2 StPO )
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. 1. Gegen den Beschwerdeführer wurde bei der Staatsanwaltschaft München I ein Ermittlungsverfahren wegen Betruges geführt .
Auf Antrag der Staatsanwaltschaft erließ das Amtsgericht München am <TIMEX3 tid="t12851" type="DATE" value="2014-05-02">2. Mai 2014</TIMEX3> gemäß § 102 , § 105 Abs. 1 StPO einen Durchsuchungsbeschluss , in dem der gegen den Beschwerdeführer zu diesem Zeitpunkt bestehende Tatverdacht wie folgt geschildert wird :
" Am 18. 08. <TIMEX3 tid="t12853" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> erwarb die Firma H ... e. K. , vertreten durch den Zeugen W ... , zwei Kopiergeräte des Herstellers X ... zum Preis von 17.850 € von der Firma B ... GmbH , vertreten durch den Beschuldigten .
Der Firmensitz des Beschuldigten befindet sich in der M-Straße , ... .
Hierbei täuschte der Beschuldigte vor , dass es sich bei den beiden Kopiergeräten um Neugeräte der Firma X ... handelt .
Da der Zeuge W ... diesen Angaben glaubte , erwarb er für die Firma die beiden Geräte und zahlte den Kaufpreis .
Hätte er den wahren Sachverhalt gekannt , hätte er die Geräte nicht erworben .
Tatsächlich verkaufte der Beschuldigte keine Neugeräte , sondern ältere Geräte mit ausgetauschten Platinen , einer neuen Software , die nicht von der Firma X ... stammt , und einer gefälschten Seriennummer .
Der geschädigten Firma entstand daher ein Schaden in Höhe des Kaufpreises . "
Angeordnet wurde nach dem Wortlaut des Durchsuchungsbeschlusses " die Durchsuchung der Person , der Geschäftsräume mit Nebenräumen , Garagen und der Fahrzeuge des Beschuldigten B ... [ … ] " .
Nach den Angaben zu Geburtsdatum und -ort und vor den Angaben zu Staatsangehörigkeit , Familienstand und Beruf des Beschwerdeführers sind folgende Adressen aufgeführt :
" wohnhaft : M-Straße , ... ( bei Fa. B ... ) ,
Nebenwohnung : A-Straße , ... .
Ziel der Durchsuchung sollte laut Beschluss das Auffinden manipulierter Kopiergeräte , das Auffinden von Unterlagen , die auf den Ankauf oder Verkauf von manipulierten Kopiergeräten hindeuten , sowie das Auffinden von Gegenständen , die für die Manipulation von Kopiergeräten verwendet werden , wie entsprechende Software , Aufkleber von Seriennummern und Platinen , sein .
2. Die Durchsuchung fand am <TIMEX3 tid="t12857" type="DATE" value="2014-08-28">28. August 2014</TIMEX3> statt .
Nach dem Durchsuchungs- / Sicherstellungsprotokoll wurden zum einen Firmenräume und Keller sowie das Lager in der M-Straße , ... durchsucht .
Dort wurden unter anderem Eingangsrechnungen und eine Platine sichergestellt .
Zum anderen wurden etwa zur gleichen Uhrzeit auch die Wohnräume des Beschwerdeführers und von dessen Familie in der A-Straße in ... von Beamten der Kriminalpolizei durchsucht .
Bei der letztgenannten Durchsuchung wurde nichts Verdächtiges aufgefunden .
3. Mit Schriftsatz seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t12865" type="DATE" value="2014-10-30">30. Oktober 2014</TIMEX3> legte der Beschwerdeführer " gegen den Durchsuchungsbeschluss des Amtsgerichts München vom <TIMEX3 tid="t12866" type="DATE" value="2014-05-02">2. Mai 2014</TIMEX3> sowie die bereits erfolgte Beschlagnahme der Geschäftsunterlagen " Beschwerde ein mit dem Antrag , den genannten Beschluss aufzuheben .
Zur Begründung der Beschwerde führte er unter anderem aus , dass sich der Durchsuchungsbeschluss " ausdrücklich und ausschließlich nur auf die Durchsuchung der Person , der Geschäftsräume mit Nebenräumen , Garagen und der Fahrzeuge " beziehe .
Von Wohnräumen sei nicht die Rede .
Die Durchsuchung seines Privathauses unter der Adresse A-Straße , ... , sei somit nicht vom Durchsuchungsbeschluss gedeckt gewesen und daher rechtswidrig erfolgt .
4. Durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12872" type="DATE" value="2014-11-20">20. November 2014</TIMEX3> verwarf das Landgericht München I die Beschwerde des Beschwerdeführers als unbegründet .
Hinsichtlich des räumlichen Umfangs der Durchsuchungsanordnung führt das Landgericht aus , dass in Anbetracht der ausdrücklichen Bezeichnung sowohl der Adresse in U ... als auch der Adresse in B ... die Auffassung des Beschwerdeführers , dass sich der Beschluss nicht auf sie beziehe , nicht nachvollzogen werden könne .
Auf die Adresse in U ... beziehe sich der Beschluss schon deshalb , weil diese Adresse als Firmenadresse bezeichnet worden sei und gemäß dem Beschluss in Geschäftsräumen und Nebenräumen durchsucht werden sollte .
Dass auch die Adresse des Nebenwohnsitzes in B ... in den Beschluss aufgenommen worden sei , könne nur damit erklärt werden , dass auch dort durchsucht werden sollte , da ansonsten die zusätzliche Angabe dieser Adresse schlicht überflüssig gewesen wäre .
II. Mit seiner Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer insbesondere eine Verletzung seines Grundrechts aus Art. 13 Abs. 1 GG .
Er beanstandet , dass sowohl die Durchsuchung seiner Wohnung in B ... als auch die Durchsuchung seiner Wohnräume am Sitz der Firma B ... in U ... nicht vom Durchsuchungsbeschluss abgedeckt gewesen sei .
Die in dem Durchsuchungsbeschluss bei den Angaben zur Person des Beschwerdeführers aufgeführten beiden Adressen hätten ersichtlich nicht der Bezeichnung der Durchsuchungsgegenstände , sondern vielmehr der Identifizierung des Beschwerdeführers als Beschuldigten gedient .
Hinsichtlich der M ... Adresse werde dies anhand des Zusatzes , dass sich die Wohnung des Beschwerdeführers " bei Fa. B ... " befinde und somit gerade nicht " in " den zu durchsuchenden Geschäftsräumen , deutlich .
Indem die Adresse in B ... als " Nebenwohnung " bezeichnet worden sei , sei sie ebenfalls von den zu durchsuchenden Geschäftsräumen abgegrenzt worden .
Art. 13 GG verlange , dass gerade bei Wohnungsdurchsuchungen das Ausmaß der Durchsuchung - insbesondere die zu durchsuchenden Räume - genau bezeichnet werden .
Sofern Staatsanwaltschaft und Polizei auch die Wohnräume des Beschwerdeführers durchsuchen wollten , hätten sie einen entsprechenden ergänzenden Durchsuchungsbeschluss beim Ermittlungsrichter beantragen müssen .
Die Beschlüsse des Amtsgerichts und des Landgerichts verletzten somit insbesondere das Grundrecht des Beschwerdeführers aus Art. 13 Abs. 1 und 2 GG , indem in ihnen die Durchsuchung der Wohnung des Beschwerdeführers für rechtmäßig erklärt werde .
Auch die Wohnungsdurchsuchungen durch Polizei und Staatsanwaltschaft verletzten den Beschwerdeführer in seinen Grundrechten , da ihnen keine richterliche Anordnung zugrunde gelegen habe .
III. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen , da die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Die maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind bereits geklärt ( § 93a Abs. 2 Buchst. a BVerfGG ) .
Die Annahme ist auch nicht zur Durchsetzung der Rechte des Beschwerdeführers angezeigt ( § 93a Abs. 2 Buchst. b BVerfGG ) .
Zwar verletzt der Beschluss des Landgerichts den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 13 Abs. 1 und 2 GG ( 1. ) .
Es ist jedoch abzusehen , dass seine Beschwerde auch im Falle einer Zurückverweisung an das Landgericht im Ergebnis keinen Erfolg haben würde ( 2. ) .
Im Übrigen ist die Verfassungsbeschwerde unzulässig ( 3. ) .
1. Der Beschluss des Landgerichts , mit dem seine Beschwerde gegen den Durchsuchungsbeschluss zurückgewiesen worden ist , verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 13 Abs. 1 und 2 GG .
a ) Art. 13 Abs. 1 GG garantiert die Unverletzlichkeit der Wohnung .
Hierdurch erfährt die räumliche Lebenssphäre des Einzelnen einen besonderen grundrechtlichen Schutz , in den mit einer Durchsuchung schwerwiegend eingegriffen wird ( vgl. BVerfGE 42 , 212 < 219 f. > ; 59 , 95 < 97 > ; 96 , 27 < 40 > ; 103 , 142 < 150 f. > ) .
Entsprechend dem Gewicht des Eingriffs und der verfassungsrechtlichen Bedeutung des Schutzes der räumlichen Privatsphäre behält Art. 13 Abs. 2 GG die Anordnung einer Durchsuchung grundsätzlich dem Richter vor .
Der gerichtliche Durchsuchungsbeschluss dient dazu , die Durchführung der Maßnahme messbar und kontrollierbar zu gestalten ( vgl. BVerfGE 20 , 162 < 224 > ; 42 , 212 < 220 > ; 103 , 142 < 151 > ) .
Dazu muss der Beschluss den Tatvorwurf und die konkreten Beweismittel so beschreiben , dass der äußere Rahmen abgesteckt wird , innerhalb dessen die Zwangsmaßnahme durchzuführen ist ( vgl. BVerfGE 42 , 212 < 220 f. > ; 50 , 48 < 49 > ; 103 , 142 < 151 > ) .
Der Richter muss die aufzuklärende Straftat , wenn auch kurz , doch so genau umschreiben , wie es nach den Umständen des Einzelfalls möglich ist ( vgl. BVerfGE 20 , 162 < 224 > ; 42 , 212 < 220 f. > ) .
Nichts anderes gilt für die Umschreibung der räumlichen Sphäre , in der die Durchsuchung stattfinden soll .
b ) Der Beschwerdeführer geht zutreffend davon aus , dass der Durchsuchungsbeschluss des Amtsgerichts München vom <TIMEX3 tid="t12884" type="DATE" value="2014-05-02">2. Mai 2014</TIMEX3> hinreichend bestimmt zwar eine Durchsuchung seiner Geschäftsräume , nicht aber seiner Wohnräume gestattete .
In dem Beschluss wird das Durchsuchungsobjekt vor den Angaben zur Person des beschuldigten Beschwerdeführers bezeichnet : Neben seiner Person ist die Durchsuchung seiner Geschäftsräume mit Nebenräumen , seiner Garagen und seiner Fahrzeuge angeordnet worden .
Im Umkehrschluss ergibt sich zugleich , dass sich die Durchsuchungsanordnung nicht auf Wohnräume erstreckt .
Soweit die Anschriften der beiden Wohnungen des Beschwerdeführers in U ... und B ... im Rahmen der Angaben zu seiner Person genannt werden , dient dies erkennbar nicht der Bestimmung der zu durchsuchenden Objekte , sondern vielmehr bloß der Identifizierung des Beschwerdeführers .
Eine Auslegung dahingehend , dass sich die Durchsuchung auch auf diese Wohnräume erstrecken soll , lässt der Wortlaut des Beschlusses nicht zu .
Es kann dahingestellt bleiben , ob die Ermittlungsrichterin tatsächlich auch hinsichtlich dieser Wohnräume die Durchsuchung anordnen wollte .
Ein etwaiger diesbezüglicher Wille ist in der Formulierung der Durchsuchungsanordnung jedenfalls nicht mit hinreichender Bestimmtheit zum Ausdruck gebracht worden .
Dass die Durchsuchung der ausdrücklich benannten Objekte erfolgen sollte , wird dadurch indes nicht in Frage gestellt .
c ) Die von diesem Inhalt abweichende Auslegung des Durchsuchungsbeschlusses durch das Landgericht , nach der sich die amtsgerichtliche Durchsuchungsanordnung auch auf die Wohnräume des Beschwerdeführers in U ... und B ... beziehen soll , bedeutet daher eine nachträgliche Erweiterung der Durchsuchungsobjekte nach dem Vollzug des Durchsuchungsbeschlusses .
Eine solche nachträgliche Erweiterung ist mit der Funktion des Richtervorbehalts in Art. 13 Abs. 2 GG , der eine vorbeugende Kontrolle der Durchsuchung durch eine unabhängige und neutrale Instanz gewährleisten soll , nicht vereinbar .
Sie verbietet schon , Mängel , die die Begrenzungsfunktion des Durchsuchungsbeschlusses betreffen , nachträglich zu heilen ( vgl. BVerfGK 5 , 84 < 88 f. > ; BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12892" type="DATE" value="2016-07-05">5. Juli 2016</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t12889" type="DATE" value="1710">1710</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12890" type="DATE" value="1715">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 13 ) .
Erst recht verbietet sie , eine mangelfreie Begrenzung der Durchsuchungsobjekte durch den amtsgerichtlichen Beschluss im Nachhinein dadurch zu entwerten , dass diesem ein aus Sicht eines objektiven Empfängers nicht erkennbarer , weitergehender Inhalt beigemessen wird .
2. Die Annahme der Verfassungsbeschwerde ist dennoch nicht zur Durchsetzung des Rechts des Beschwerdeführers aus Art. 13 Abs. 1 und 2 GG angezeigt , weil deutlich abzusehen ist , dass seine Beschwerde gegen den Durchsuchungsbeschluss auch im Falle einer Zurückverweisung an das Landgericht im Ergebnis keinen Erfolg haben würde ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 f. > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12898" type="DATE" value="2012-04-05">5. April 2012</TIMEX3> - 2 BvR 211/12 - , juris , Rn. 16 ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t12905" type="DATE" value="2016-07-29">29. Juli 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t12902" type="DATE" value="1225">1225</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12903" type="DATE" value="1215">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 19 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12912" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t12909" type="DATE" value="2157">2157</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12910" type="DATE" value="2115">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 32 ) .
Rechtsschutzziel des Beschwerdeführers ist die Feststellung der Rechtswidrigkeit der Durchsuchung seiner Wohnräume .
Dieses Ziel kann er mit einer Beschwerde gemäß § 304 Abs. 1 StPO gegen den Durchsuchungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t12917" type="DATE" value="2014-05-02">2. Mai 2014</TIMEX3> nicht erreichen .
Der Einwand , die Durchsuchung sei in Bezug auf die Wohnräume ohne eine richterliche Anordnung und ohne das Vorliegen von Gefahr im Verzug rechtswidrig erfolgt , betrifft allein die Art und Weise der Durchsuchung .
Nach ständiger Rechtsprechung und herrschender Auffassung in der Literatur muss der Betroffene , der sich gegen die Art und Weise der Durchsuchung wehren will , dies durch die Stellung eines Antrags entsprechend § 98 Abs. 2 Satz 2 StPO beim Amtsgericht tun ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12925" type="DATE" value="2007-08-31">31. August 2007</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t12922" type="DATE" value="1681">1681</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12923" type="DATE" value="1607">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t12932" type="DATE" value="2004-04-08">8. April 2004</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t12929" type="DATE" value="2224">2224</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12930" type="DATE" value="2203">03</TIMEX3> - , juris , Rn. 5 ) .
Dies gilt jedenfalls dann , wenn die beanstandete Art und Weise des Vollzugs nicht in der richterlichen Durchsuchungsanordnung selbst geregelt ist oder dies zumindest zweifelhaft erscheint ( vgl. BGHSt. 45 , 183 < 187 > ; vgl. auch : Hadamitzky , in : Kleinknecht / Müller / Reitberger , StPO , Bd. 2 , § 105 Rn. 43 [ <TIMEX3 tid="t12934" type="DATE" value="2012-05">Mai 2012</TIMEX3> ] ; Hauschild , in : Münchener Kommentar zur StPO , Bd. 1 , 1. Aufl. <TIMEX3 tid="t12937" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 105 Rn. 43 ) .
Der Beschwerdeführer muss daher zunächst einen Antrag entsprechend § 98 Abs. 2 Satz 2 StPO stellen und sodann gegen eine etwaige Zurückweisung dieses Antrags durch das Amtsgericht Beschwerde einlegen .
Seine Beschwerde gegen die Durchsuchungsanordnung müsste das Landgericht dagegen auch bei zutreffender Auslegung des Durchsuchungsbeschlusses als unbegründet verwerfen , da der Beschwerdeführer durchgreifende Einwände nur gegen die Art und Weise der Durchsuchung , nicht aber gegen die richterliche Durchsuchungsanordnung selbst vorgebracht hat .
3. Im Übrigen ist die Verfassungsbeschwerde bereits unzulässig .
a ) Da sich der Beschwerdeführer mit der Verfassungsbeschwerde allein gegen die von dem Durchsuchungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t12942" type="DATE" value="2014-05-02">2. Mai 2014</TIMEX3> nicht erfasste Durchsuchung seiner Wohnräume wendet und Einwände gegen die Durchsuchung der Geschäftsräume nicht erhebt , hat er die Möglichkeit einer Verletzung seines Grundrechts aus Art. 13 Abs. 1 GG durch den Durchsuchungsbeschluss selbst entgegen § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 93 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG nicht dargelegt .
Deshalb kann auch dahingestellt bleiben , ob das Amtsgericht die Durchsuchung der Geschäftsräume der B ... GmbH auf der Grundlage des § 102 StPO anordnen durfte , oder ob insoweit § 103 StPO als Ermächtigungsgrundlage heranzuziehen gewesen wäre .
b ) Soweit sich der Beschwerdeführer unmittelbar gegen die Durchsuchung seiner Wohnräume wendet , hat er bisher den Rechtsweg analog § 98 Abs. 2 Satz 2 StPO nicht erschöpft ( § 90 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Zur Kostenbeteiligung schwerbehinderter Empfänger von Grundleistungen gem § 3 AsylbLG an Wertmarken für unentgeltliche Beförderung im ÖPNV ( § 145 Abs 1 SGB IX aF < juris : SGB 9 > ; § 228 SGB IX nF < juris : SGB 9 <TIMEX3 tid="t12949" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> > ) - keine grundsätzliche Bedeutung iSd § 93a Abs 2 Buchst a BVerfGG bei Rüge einer Verletzung von Art 3 Abs 1 , Abs 3 GG sowie aufgrund einer maßgeblichen Veränderung der Rechtslage - Gründe für Durchsetzungsannahme ( § 93a Abs 2 Buchst b BVerfGG ) nicht hinreichend dargelegt
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
I. Die Verfassungsbeschwerde betrifft den Anspruch einer schwerbehinderten und in ihrer Bewegungsfähigkeit erheblich beeinträchtigten Empfängerin von Grundleistungen zum Lebensunterhalt nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz ( AsylbLG ) auf unentgeltliche Beförderung im öffentlichen Personennahverkehr ohne die bis <TIMEX3 tid="t12953" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> in § 145 Abs. 1 Satz 3 Sozialgesetzbuch Neuntes Buch ( SGB IX ) , ab <TIMEX3 tid="t12958" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> in § 228 Abs. 2 SGB IX vorgesehene Kostenbeteiligung .
1. a ) Schwerbehinderte Menschen , die infolge ihrer Behinderung in ihrer Bewegungsfähigkeit im Straßenverkehr erheblich beeinträchtigt ( sogenanntes Merkzeichen " G " ) , hilflos oder gehörlos sind , werden von Unternehmern , die öffentlichen Personenverkehr betreiben , im Nahverkehr unentgeltlich befördert , wenn ihr Schwerbehindertenausweis die entsprechende Berechtigung ausweist ( bis <TIMEX3 tid="t12963" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> : § 145 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 SGB IX , ab <TIMEX3 tid="t12968" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> : § 228 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 1 SGB IX ) .
Voraussetzung ist , dass der Schwerbehindertenausweis mit einer entsprechenden Wertmarke versehen ist ( bis <TIMEX3 tid="t12973" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> : § 145 Abs. 1 Satz 2 SGB IX , ab <TIMEX3 tid="t12978" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> : § 228 Abs. 1 Satz 2 SGB IX ) .
Im streitigen Zeitraum fielen dafür Kosten von 60 Euro für <TIMEX3 tid="t12982" type="DURATION" value="P1Y">ein Jahr</TIMEX3> beziehungsweise 30 Euro für ein halbes Jahr an ( vgl. § 145 Abs. 1 Satz 3 SGB IX in der im Streitzeitraum 2011/<TIMEX3 tid="t12984" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> geltenden alten Fassung <a.F.> ) .
Allerdings erhalten verschiedene Personengruppen die Wertmarke kostenlos ( vgl. § 145 Abs. 1 Satz 5 SGB IX a. F. , zwischenzeitlich : § 145 Abs. 1 Satz 10 SGB IX , ab <TIMEX3 tid="t12990" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> : § 228 Abs. 4 SGB IX , bei Einführung der Regelung im <TIMEX3 tid="t12993" type="DATE" value="1984">Jahr 1984</TIMEX3> : § 57 Abs. 1 Satz 4 des Gesetzes zur Sicherung der Eingliederung Schwerbehinderter in Arbeit , Beruf und Gesellschaft - Schwerbehindertengesetz < SchwbG > - ) .
Zu diesen Gruppen gehören die Empfänger der in der Vorschrift aufgezählten bedürftigkeitsabhängigen laufenden Leistungen zum Lebensunterhalt , insbesondere von Arbeitslosengeld II. Sozialgeld oder Sozialhilfe ( vgl. jeweils Nr. 2 der Vorschrift ) .
Die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sind in der Vorschrift dagegen nicht genannt .
b ) Mit dem Asylbewerberleistungsgesetz wurde im <TIMEX3 tid="t12994" type="DATE" value="1993">Jahr 1993</TIMEX3> für die von ihm erfassten Personengruppen ein eigenständiges System existenzsichernder Leistungen mit regelmäßig abgesenktem Leistungsniveau geschaffen ( vgl. dazu ausführlich BVerfGE 132 , 134 < 137 ff. Rn. 2 ff. > ) .
Dabei sieht das Asylbewerberleistungsgesetz zwei " Leistungsstufen " vor , zum einen die sogenannten Analogleistungen nach § 2 Abs. 1 AsylbLG , deren Bezug einen längeren Aufenthalt im Inland voraussetzt und die im Wesentlichen durch einen Verweis auf die Vorschriften über die Sozialhilfe im Zwölften Buch Sozialgesetzbuch ( SGB XII ) geregelt sind , und zum anderen die im Verhältnis dazu deutlich niedrigeren Grundleistungen nach § 3 AsylbLG .
Das Bundesverfassungsgericht hat die Regelungen über die Grundleistungen im <TIMEX3 tid="t12996" type="DATE" value="2012">Jahre 2012</TIMEX3> in wesentlichen Teilen für verfassungswidrig erklärt und zu ihrer Höhe eine auf den <TIMEX3 tid="t13000" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> zurückwirkende Übergangsregelung erlassen ( BVerfGE 132 , 134 < 135 f. > ) .
Im Anschluss daran wurden durch das Gesetz zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes und des Sozialgerichtsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t13009" type="DATE" value="2014-12-10">10. Dezember 2014</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t13005" type="DATE" value="2187">2187</TIMEX3> ) mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t13010" type="DATE" value="2015-03-01">1. März 2015</TIMEX3> ( vgl. Art. 3 Abs. 1 des Gesetzes ) zum einen die Grundleistungen erhöht ( vgl. § 3 AsylbLG ) .
Zum anderen wurde der Wechsel in den Bezug von Analogleistungen nach § 2 Abs. 1 AsylbLG deutlich erleichtert und für die Inhaber von Aufenthaltstiteln nach § 25 Abs. 5 des Gesetzes über den Aufenthalt , die Erwerbstätigkeit und die Integration von Ausländern im Bundesgebiet - Aufenthaltsgesetz ( AufenthG ) - die Zuordnung zum Leistungssystem des Asylbewerberleistungsgesetzes auf <TIMEX3 tid="t13015" type="DURATION" value="P18M">18 Monate</TIMEX3> nach der ersten Entscheidung über die Aussetzung der Abschiebung beschränkt ( vgl. § 1 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe c AsylbLG ) .
c ) Die Regelung über die unentgeltliche Ausgabe der Wertmarke ist weder anlässlich der Einführung des Asylbewerberleistungsgesetzes noch bei nachfolgenden Gesetzesänderungen auf die dort geregelten Leistungen erstreckt worden .
Allerdings hat das Bundessozialgericht ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t13020" type="DATE" value="2011-10-06">6. Oktober 2011</TIMEX3> - B 9 SB 7/10 R - , BSGE 109 , 154 ) den Empfängern von Analogleistungen einen entsprechenden Anspruch zugebilligt , da die ihnen nach § 2 Abs. 1 AsylbLG in Verbindung mit §§ 27 ff. SGB XII gewährten Leistungen laufende Leistungen für den Lebensunterhalt nach dem Dritten und Vierten Kapitel des Sozialgesetzbuchs Zwölftes Buch im Sinne von § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX darstellten ( BSGE 109 , 154 < 161 Rn. 34 > ) .
Eine Ausdehnung auf Bezieher anderer Leistungen zur Existenzsicherung , hinsichtlich derer ein entsprechender Verweis in das Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch Buch nicht angeordnet ist , hat es dagegen nicht für möglich erachtet ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13027" type="DATE" value="2011-10-06">6. Oktober 2011</TIMEX3> - B 9 SB 6/10 R - , SozR 4 - 3250 § 145 Nr. 3 , für Personen , die im Maßregelvollzug wegen ihrer Bedürftigkeit ein Taschengeld erhalten ; vgl. außerdem BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13033" type="DATE" value="2011-10-06">6. Oktober 2011</TIMEX3> - B 9 SB 7/10 R - , BSGE 109 , 154 < 161 f. Rn. 36 und 167 Rn. 57 > ) .
Die sonstigen Leistungen des Sozialgesetzbuches Neuntes Buch hinsichtlich der Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Personenverkehr sind dagegen Beziehern von Grundleistungen nach § 3 AsylbLG genauso zugänglich wie anderen schwerbehinderten Menschen mit entsprechenden gesundheitlichen Voraussetzungen .
Das gilt zum einen hinsichtlich der grundsätzlichen Möglichkeit der bezogen auf die einzelnen Fahrten entgeltfreien Beförderung im Nahverkehr - nur eben ohne die Möglichkeit , die dafür notwendige Wertmarke kostenfrei zu erhalten - und zum anderen für die unentgeltliche Beförderung einer Begleitperson oder spezifischen Gepäcks ( vgl. bis <TIMEX3 tid="t13038" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> : § 145 Abs. 2 SGB IX , ab <TIMEX3 tid="t13043" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> : § 228 Abs. 6 SGB IX ) .
2. Die Beschwerdeführerin ist angolanische Staatsangehörige .
Sie ist <TIMEX3 tid="t13046" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> als unbegleiteter minderjähriger Flüchtling in das Bundesgebiet eingereist und war im streitigen Zeitraum Inhaberin einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 5 AufenthG .
Seit dem <TIMEX3 tid="t13051" type="DATE" value="2011-SP">Frühjahr 2011</TIMEX3> bezog sie Grundleistungen nach § 3 AsylbLG , wobei sie nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t13059" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> ( BVerfGE 132 , 134 ) rückwirkend eine Nachzahlung auf Grund der dort vorgesehenen Übergangsregelung in Höhe von 1.725,45 Euro für die Zeit von <TIMEX3 tid="t13048" type="DATE" value="2011-04">April 2011</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t13049" type="DATE" value="2012-06">Juni 2012</TIMEX3> erhielt .
Bei ihr waren im streitigen Zeitraum ein Grad der Behinderung ( GdB ) von 80 vom Hundert sowie die gesundheitlichen Voraussetzungen unter anderem für das Merkzeichen " G " festgestellt .
Ihren im <TIMEX3 tid="t13061" type="DATE" value="2011-08">August 2011</TIMEX3> gestellten Antrag auf Ausstellung einer kostenfreien Wertmarke zur unentgeltlichen Beförderung im öffentlichen Personennahverkehr lehnten die zuständigen Versorgungsbehörden ab .
Ihre in erster Instanz erfolgreiche Klage auf Erstattung der inzwischen für eine ab <TIMEX3 tid="t13066" type="DATE" value="2011-11">November 2011</TIMEX3> gültige Wertmarke gezahlten 60 Euro wies das Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen im Berufungsverfahren unter Aufhebung der Entscheidung des Sozialgerichts ab .
Die unentgeltliche Ausgabe einer Wertmarke sei nicht in Betracht gekommen , da die der Beschwerdeführerin gewährten Leistungen nicht zu den in § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. genannten gehörten .
Auch eine entsprechende Anwendung sei anders als in den Fällen der Analogleistungen nach § 2 AsylbLG nicht geboten ( Hinweis auf die Urteile des Bundessozialgerichts vom <TIMEX3 tid="t13074" type="DATE" value="2011-10-06">6. Oktober 2011</TIMEX3> - B 9 SB 6/10 R - , SozR 4 - 3250 § 145 Nr. 3 und - B 9 SB 7/10 R - , BSGE 109 , 154 ) .
Durchgreifende verfassungsrechtliche Bedenken oder ein Verstoß gegen das Diskriminierungsverbot des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen ( UN-Behindertenrechtskonvention - UN-BRK ) bestünden nicht .
Die gegen die Nichtzulassung der Revision gerichtete Beschwerde verwarf das Bundessozialgericht als unzulässig , ebenso eine anschließend erhobene Gegenvorstellung und Anhörungsrüge .
3. Bereits während des laufenden Anhörungsrügeverfahrens hat die Beschwerdeführerin Verfassungsbeschwerde erhoben .
Neben auf das Verfahren bezogenen Rügen macht sie insbesondere eine Verletzung von Art. 3 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 GG und den Teilhaberechten aus Art. 5 und Art. 20 Buchstabe a UN-BRK geltend .
In diesem Rahmen führt sie im Wesentlichen aus , ihrer Auffassung nach sei § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. dahingehend auslegungsfähig , dass auch Berechtigte nach § 3 AsylbLG von ihm erfasst würden .
Auch und gerade bei ihnen handele es sich um Personen , die zur Deckung ihres notwendigen Lebensunterhaltes Leistungen der öffentlichen Fürsorge erhielten .
Das bei dieser Personengruppe vom Gesetzgeber zu Unrecht unterstellte Fehlen eines entsprechenden sozialen Integrationsbedarfs könne daran nichts ändern , nachdem das Bundesverfassungsgericht zutreffend den Anspruch auf ein menschenwürdiges Existenzminimum als unverfügbares und von migrationspolitischen Erwägungen unabhängiges Menschenrecht erkannt habe .
Vor diesem Hintergrund sei der Umstand , dass Leistungsberechtigte nach § 3 AsylbLG in § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. nicht genannt seien , als Regelungslücke anzusehen , die durch eine analoge verfassungskonforme Anwendung der Vorschrift - wie zuvor auf die Leistungsberechtigten nach § 2 Abs. 1 AsylbLG - geschlossen werden könne .
Vor diesem Hintergrund verletzten die angegriffenen Entscheidungen sie in ihren Grundrechten , weil sie - anders als Ausländer mit unmittelbarem Zugang zu einem der in § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. genannten Leistungssysteme , aber auch anders als die Bezieher von Analogleistungen nach § 2 Abs. 1 AsylbLG - von der dort vorgesehenen Privilegierung ausgeschlossen worden sei .
Im Übrigen habe sich ihre Bleiberechtsprognose schon im streitigen Zeitraum nicht von der von Personen , die schon nach der früheren Fassung des § 2 Abs. 1 AsylbLG Analogleistungen und damit eine kostenfreie Wertmarke erhielten , unterschieden ; auch habe von einem nur kurzen vorübergehenden Aufenthalt und einem entsprechend geringeren Bedarf bei ihr nicht ausgegangen werden können , so dass eine unterschiedliche Behandlung hinsichtlich der streitigen Privilegierung nicht gerechtfertigt gewesen sei .
Halte man § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. dagegen nicht für auslegungsfähig , dränge sich die Frage nach seiner Verfassungsmäßigkeit und seiner Vereinbarkeit mit der UN-Behindertenrechtskonvention auf .
II. Die Verfassungsbeschwerde ist nicht zur Entscheidung anzunehmen .
Annahmegründe im Sinne von § 93a Abs. 2 BVerfGG liegen nicht vor .
1. Die Voraussetzungen einer Grundsatzannahme ( § 93a Abs. 2 Buchstabe a BVerfGG ) sind nicht gegeben .
a ) Eine Verfassungsbeschwerde ist nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ( vgl. grundlegend BVerfGE 90 , 22 < 24 f. > ) wegen grundsätzlicher verfassungsrechtlicher Bedeutung anzunehmen , wenn sie eine verfassungsrechtliche Frage aufwirft , die sich nicht ohne Weiteres aus dem Grundgesetz beantworten lässt und die noch nicht durch die verfassungsgerichtliche Rechtsprechung geklärt oder die durch veränderte Verhältnisse erneut klärungsbedürftig geworden ist .
An ihrer Klärung muss zudem ein über den Einzelfall hinausgehendes Interesse bestehen .
Das kann etwa dann der Fall sein , wenn sie für eine nicht unerhebliche Anzahl von Streitigkeiten bedeutsam ist oder ein Problem von einigem Gewicht betrifft , das in künftigen Fällen erneut Bedeutung erlangen kann .
Im Regelfall besteht daher kein über den Einzelfall hinausreichendes , die Annahme rechtfertigendes Interesse , wenn nur die Verfassungsmäßigkeit von nicht mehr geltendem Recht zu klären ist ( vgl. BVerfGE 91 , 186 < 200 > ) .
b ) Ausgehend von diesen Maßstäben lässt sich eine grundsätzliche Bedeutung der vorliegenden Verfassungsbeschwerde nicht bejahen .
Als Frage von grundsätzlicher verfassungsrechtlicher Bedeutung kommt dabei von vorneherein nur die nach der Möglichkeit und Notwendigkeit einer verfassungskonformen Auslegung der Regelung aus § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. ( ab <TIMEX3 tid="t13081" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> : § 228 Abs. 4 Nr. 2 SGB IX ) beziehungsweise nach deren Verfassungswidrigkeit in Betracht , soweit die Vorschrift dazu führt , dass die Bezieher von Grundleistungen nach § 3 AsylbLG vom unentgeltlichen Erwerb einer Wertmarke für die kostenfreie Benutzung des Personennahverkehrs ausgeschlossen sind .
Hinsichtlich der Revisionszulassung im Ausgangsverfahren , des Justizgewährleistungsanspruchs und der behaupteten Gehörsverletzung sind dagegen keine Gesichtspunkte erkennbar , die auch nur zu einer Ausformulierung oder Präzisierung der diesbezüglichen verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung Anlass geben könnten ; insoweit handelt es sich vielmehr ersichtlich um auf das konkrete fachgerichtliche Verfahren bezogene Fragen des Einzelfalls .
Auch mit Blick auf die mittelbar angegriffene Vorschrift aus § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. ist eine grundsätzliche Bedeutung des Verfassungsbeschwerdeverfahrens nicht erkennbar .
Dies gilt umso mehr , als die Beschwerdeführerin ihr diesbezügliches Vorbringen zentral auf eine Verletzung des allgemeinen Gleichheitssatzes und des Verbots der Diskriminierung schwerbehinderter Menschen gestützt , eine unmittelbare Verletzung des Rechts auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums aus Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 dagegen nicht substantiiert gerügt hat .
Insofern ist in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geklärt , dass andere Grundrechte als das auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums , wie zum Beispiel Art. 3 Abs. 1 GG oder Art. 6 Abs. 1 GG , für die Bemessung des Existenzminimums im Sozialrecht keine weiteren Maßstäbe zu setzen vermögen ; entscheidend ist von Verfassungs wegen allein , dass für jede individuelle hilfebedürftige Person das Existenzminimum nach Art. 1 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 GG ausreichend erfasst wird ( BVerfGE 125 , 175 < 227 > ) .
Insoweit führen die Darlegungen der Beschwerdeführerin zu einer auf die Sicherung des Existenzminimums bezogenen gleichheitswidrigen Schlechterstellung im Verhältnis zu Personengruppen , die Leistungen aus einem anderen Existenzsicherungssystem beziehen , von vornherein nicht zu Fragen grundsätzlicher Bedeutung .
Zudem bezieht sich die Verfassungsbeschwerde auf eine zwischenzeitlich maßgeblich veränderte Rechtslage : Zwar ist die Vorschrift über die ( fehlende ) Möglichkeit des kostenfreien Erhalts einer Wertmarke beim Bezug bestimmter existenzsichernder Sozialleistungen als solche zwischenzeitlich in der Sache nicht geändert worden ; auch die mit dem Bundesteilhabegesetz vom <TIMEX3 tid="t13091" type="DATE" value="2016-12-23">23. Dezember 2016</TIMEX3> ( BGBl I S. 3234 ) einhergehende Umgestaltung des Sozialgesetzbuches Neuntes Buch zum <TIMEX3 tid="t13092" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> bleibt insoweit inhaltlich ohne Folgen ; der bloße Umstand , dass sich die Regelung nunmehr an einem anderen Ort wiederfindet , würde der Problematik nichts von ihrer grundsätzlichen Bedeutung nehmen .
Sowohl die angegriffenen Entscheidungen als auch die Argumentation der Beschwerdeführerin beziehen sich jedoch auf eine Ausgestaltung des Asylbewerberleistungsrechts , die inzwischen überholt ist , die aber auf Grund der differenzierten Anknüpfung von § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. - und ebenso von § 228 Abs. 4 Nr. 2 SGB IX in der ab <TIMEX3 tid="t13099" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> geltenden Fassung - an die verschiedenen Existenzsicherungssysteme auch die verfassungsrechtliche Bewertung der streitigen Regelung im Schwerbehindertenrecht unmittelbar und entscheidend beeinflusst : Auf diese Weise hat sich nämlich der Kreis derer , die von dem mit der Vorschrift verbundenen Vorteil ausgeschlossen sind , substantiell verkleinert , was für die Frage , ob dieser Ausschluss - wie von der Beschwerdeführerin gerügt - verfassungswidrig sein kann , von Bedeutung ist .
So begründet die Beschwerdeführerin die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Entscheidungen beziehungsweise der diesen zugrunde liegenden Vorschriften damit , dass § 3 AsylbLG auch Personen wie sie erfasse , obwohl ihre Bleibeperspektive sich von der vieler Berechtigter nach § 2 AsylbLG nicht unterscheide und sie daher - wie diese - auf die mit der vollständig unentgeltlichen Nutzung des Personennahverkehrs verbundenen Möglichkeiten der Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben angewiesen sei .
Mit ähnlichen Gründen kritisiert sie ihre Schlechterstellung gegenüber Beziehern von Leistungen aus anderen Systemen der Existenzsicherung wie der Grundsicherung für Arbeitsuchende oder der Sozialhilfe als verfassungswidrig .
Damit greift sie zentral Gesichtspunkte auf , die für das Bundesverfassungsgericht in der Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t13104" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> der Grund waren , § 3 AsylbLG in wesentlichen Teilen für mit der Verfassung unvereinbar zu erklären und den Gesetzgeber zu verpflichten , unverzüglich für den Anwendungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes eine Neuregelung zur Sicherung des menschenwürdigen Existenzminimums zu treffen , sowie eine Übergangsregelung anzuordnen ( vgl. BVerfGE 132 , 134 < 135 f. > ) .
Das hat den Gesetzgeber zwischenzeitlich zu einer entsprechenden Änderung des Asylbewerberleistungsrechts veranlasst ; dabei hat er namentlich den Kreis der auf Leistungen nach § 3 AsylbLG verwiesenen Personen substantiell verkleinert , so dass sich die daran anknüpfenden , auf § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX a. F. bezogenen Fragen in einem wesentlich geänderten rechtlichen Kontext stellen ; die Annahme einer Verfassungswidrigkeit der hier mittelbar angegriffenen Vorschrift im damals maßgeblichen rechtlichen Rahmen ließe daher keineswegs zwingend Rückschlüsse auf die heutige Rechtslage zu .
Das lässt sich nicht zuletzt daran verdeutlichen , dass eine Person in der Lage , in der sich die Beschwerdeführerin im streitigen Zeitraum befand , nach heutigem Recht unproblematisch eine kostenfreie Wertmarke erhalten könnte : Auf Grund der geänderten Fassung von § 1 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe c AsylbLG gehörte sie nach der heutigen Rechtslage als Inhaberin eines Aufenthaltstitels nach § 25 Abs. 5 AufenthG bei einer <TIMEX3 tid="t13107" type="DURATION" value="P7Y">sieben Jahre</TIMEX3> zurückliegenden Einreise ganz regelmäßig nicht mehr zum Kreis der Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz , sondern erhielte Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch oder dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch und hätte dadurch Zugang zu einer kostenfreien Wertmarke ; jedenfalls aber führte die geänderte Regelung zu den Vorbezugszeiten in § 2 Abs. 1 AsylbLG dazu , dass sie wegen des zu diesem Zeitpunkt langjährigen Aufenthalts im Inland bereits bei der ersten Inanspruchnahme von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz Analogleistungen und damit nach der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts eine kostenfreie Wertmarke erhalten könnte .
Dass trotz dieser zwischenzeitlichen Änderung der rechtlichen Lage und der Aussagen des Bundesverfassungsgerichts zu den Ansprüchen aus § 3 AsylbLG eine Annahme ihrer auf die frühere Rechtslage bezogenen Verfassungsbeschwerde zu Fragen führen könnte , hinsichtlich derer sich eine grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung bejahen ließe und zu der eine ausreichend substantiierte Begründung vorläge , ist nicht ersichtlich und von der Beschwerdeführerin nicht dargetan .
Das käme allenfalls in Frage , wenn sie hinreichend substantiiert ausgeführt hätte , dass der fehlende Zugang der Bezieher von Grundleistungen nach § 3 AsylbLG zu einer kostenfreien Wertmarke ganz unabhängig von dessen Ausgestaltung als verfassungswidrig angesehen werden müsste .
Das hätte eine ins Einzelne gehende Auseinandersetzung mit der Frage erfordert , ob dies auch bei einer hinreichend engen Umschreibung des Anwendungsbereichs von § 3 AsylbLG auf Personen mit einer tatsächlich nur kurzfristigen Bleibeperspektive in Deutschland zu gelten hätte oder ob in diesem Falle nicht möglicherweise doch unterschiedliche Mobilitätsbedürfnisse und damit eine ausreichende Rechtfertigung für Differenzierungen beim ( gänzlich ) kostenfreien Zugang zum öffentlichen Nahverkehr und den damit verbundenen Mobilitätsmöglichkeiten vorhanden sein könnten ( vgl. zu entsprechenden Überlegungen sogar unmittelbar im Kontext der Regelungen des Asylbewerberleistungsgesetzes und des Rechts auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums BVerfGE 132 , 134 < 164 f. > ) .
In diesem Zusammenhang hätte sich die Beschwerdeführerin auch näher damit auseinandersetzen müssen , ob die vollständig kostenfreie Beförderungsmöglichkeit in der weiten Ausgestaltung , die der Begriff des Schienenverkehrs in § 147 Abs. 1 SGB IX a. F. ( ab <TIMEX3 tid="t13111" type="DATE" value="2018-01-01">1. Januar 2018</TIMEX3> : § 230 Abs. 1 SGB IX ) gefunden hat , nicht jedenfalls partiell über den Ausgleich eines behinderungsbedingten Nachteils hinausgeht ( vgl. in diesem Sinne BTDrucks 10/3138 , S. 35 für die Beförderung im Nahverkehr der Deutschen [ Bundes- ] Bahn ) und dass nach der durchaus plausiblen ständigen Rechtsprechung des Bundessozialgerichts die Mobilitätsförderung schwerbehinderter Menschen grundsätzlich bereits durch die grundsätzlich kostenlose Nutzung des Nahverkehrs erreicht und durch die regelhaft vorgesehene Pflicht zu einem vergleichsweise geringen Kostenbeitrag nur moderat relativiert werde ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13117" type="DATE" value="2008-07-17">17. Juli 2008</TIMEX3> - B 9/9 a SB 11/06 R - , SozR 4 - 3250 § 145 Nr. 1 < Rn. 28 > ; BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13123" type="DATE" value="2011-10-06">6. Oktober 2011</TIMEX3> - B 9 SB 7/10 R - , BSGE 109 , 154 < 162 Rn. 36 > ; BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13129" type="DATE" value="2012-10-25">25. Oktober 2012</TIMEX3> - B 9 SB 1/12 R - , SozR 4 - 3250 § 145 Nr. 4 < Rn. 51 > ) .
Nachdem die Beschwerdeführerin überdies eine Verletzung des Rechts auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums aus Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 1 GG ( dazu BVerfGE 125 , 175 < 222 ff. > ) jedenfalls nicht hinreichend substantiiert gerügt hat , hätte es für die danach allein in Betracht zu ziehende Verletzung von Art. 3 Abs. 1 und Abs. 3 GG - auch unter Berücksichtigung der UN-Behindertenrechtskonvention - der Darlegung bedurft , dass dem Gesetzgeber bei der Ausgestaltung des streitigen Vorteils nicht der bei Sozialleistungen übliche weite Gestaltungsspielraum zustand ( vgl. für viele BVerfGK 20 , 9 < 20 > m. w. N. ) oder er diesen überschritten haben könnte .
Das hat die Beschwerdeführerin nicht ausreichend getan .
Soweit ihre Argumentation dadurch geprägt ist , dass sie ganz grundsätzlich die Schlechterstellung von Leistungsberechtigen nach § 3 AsylbLG gegenüber Beziehern von Analogleistungen nach § 2 AsylbLG , aber auch im Verhältnis zu Leistungsempfängern nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch oder nach dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch rügt , hätte sie eingehend darlegen müssen , dass diesbezüglich nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t13135" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> ( BVerfGE 132 , 134 ) und vor dem Hintergrund der bereits zitierten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ( BVerfGE 125 , 175 < 227 > ) , wonach andere Grundrechte als das auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums für dessen Bemessung keine weiteren Maßstäbe zu setzen vermögen , noch Klärungsbedarf besteht .
2. Alternativ ist nach § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG eine Verfassungsbeschwerde zur Entscheidung anzunehmen , wenn dies zur Durchsetzung eines der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte , also eines Grund- oder grundrechtsgleichen Rechts , angezeigt ist ; dies kann auch der Fall sein , wenn dem Beschwerdeführer durch die Versagung der Entscheidung zur Sache ein besonders schwerer Nachteil entsteht .
a ) Eine solche Fallgestaltung liegt vor , wenn die geltend gemachte Verletzung von Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten besonderes Gewicht hat oder den Beschwerdeführer in existentieller Weise betrifft .
Besonders gewichtig ist eine Grundrechtsverletzung , die auf eine generelle Vernachlässigung von Grundrechten hindeutet oder wegen ihrer Wirkung geeignet ist , von der Ausübung von Grundrechten abzuhalten .
Eine geltend gemachte Verletzung hat ferner dann besonderes Gewicht , wenn sie auf einer groben Verkennung des durch ein Grundrecht gewährten Schutzes oder einem geradezu leichtfertigen Umgang mit grundrechtlich geschützten Positionen beruht oder rechtsstaatliche Grundsätze krass verletzt .
Eine existentielle Betroffenheit des Beschwerdeführers kann sich vor allem aus dem Gegenstand der angegriffenen Entscheidung oder seiner aus ihr folgenden Belastung ergeben ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 25 > ) .
b ) Die Beschwerdeführerin macht insoweit nur geltend , sie sei durch das klagabweisende Urteil des Landessozialgerichts und die Nichtzulassung der Revision in ihren Grundrechten verletzt , wobei " die Zurückweisung einer Privilegierung nach § 145 Abs. 1 Satz 5 Nr. 2 SGB IX ( a. F. ) auf eine generelle Vernachlässigung des Grundrechts auf Gleichbehandlung und eines Verstoßes gegen die UN-BRK " hindeute und in ihrer Wirkung geeignet sei , sie und andere hiervon Betroffene von der Ausübung ihrer Grundrechte abzuhalten .
Ihre Ausführungen gehen damit über die Wiedergabe der vom Bundesverfassungsgericht entwickelten Maßstäbe und die Behauptung , die entsprechenden Voraussetzungen seien im vorliegenden Fall erfüllt , nicht wesentlich hinaus .
Tatsächlich ist dagegen nicht ersichtlich , dass den Versorgungsbehörden , dem Landessozialgericht oder dem Bundessozialgericht eine generelle Vernachlässigung von Grundrechten vorgeworfen werden könnte , sie also die Grundrechte nicht nur im konkreten Fall und mit Blick auf die inzwischen überholte Rechtslage nicht hinreichend beachtet haben könnten .
Auf die fehlende Maßstäblichkeit anderer Grundrechte als des Rechts auf Gewährleistung eines menschenwürdigen Existenzminimums bei dessen Bemessung ( BVerfGE 125 , 175 < 227 > ) sei ergänzend nochmals hingewiesen .
Umso weniger ist ein leichtfertiger Umgang mit Grundrechten ersichtlich und wird als solcher von der Beschwerdeführerin auch gar nicht geltend gemacht .
Die Fachgerichte haben sich vielmehr ausführlich mit der ( verfassungs- ) rechtlichen Lage auseinandergesetzt ; dass sie danach zu der Auffassung gelangt sind , der Beschwerdeführerin stehe die streitige Privilegierung nicht zu und dies sei im Ergebnis auch nicht verfassungswidrig , lässt einen leichtfertigen Umgang mit Grundrechten nicht erkennen .
c ) Die Beschwerdeführerin macht überdies ihre existentielle Betroffenheit und damit einen besonders schweren Nachteil geltend , weil sie die Kosten für die Wertmarke selbst habe aufbringen müssen und der Grundrechtsverstoß insoweit schwer wiege .
Auch insoweit gehen jedoch ihre Darlegungen über die Wiederholung der zu diesem Annahmegrund entwickelten Maßstäbe und die Behauptung , diese seien hier erfüllt , nicht wesentlich hinaus .
Damit ist - obwohl bei Menschen , die auf die Grundleistungen nach § 3 AsylbLG angewiesen ist , zweifellos schon geringe finanzielle Belastungen von erheblichem Gewicht sein können - ein existentieller Nachteil angesichts des Umstandes , dass im Ausgangsverfahren um Kosten von 60 Euro für <TIMEX3 tid="t13139" type="DURATION" value="P1Y">ein Jahr</TIMEX3> gestritten wurde , nicht ausreichend dargelegt .
Dies gilt umso mehr , als die Beschwerdeführerin für den streitigen Zeitraum auf Grund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t13143" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> ( BVerfGE 132 , 134 ) eine Nachzahlung erhalten hat .
Dabei sind in die Höhe der Leistungen , die auf Grund der vom Bundesverfassungsgericht erlassenen Übergangsregelung zu erbringen waren , auch die regelbedarfsrelevanten Verbrauchsausgaben für die Abteilung 7 ( Verkehr ) nach §§ 5 f. des Gesetzes zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch - Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz ( RBEG ) - in der ab <TIMEX3 tid="t13150" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> geltenden Fassung eingegangen ( vgl. Ziffer 3 Buchstabe b des Urteils vom <TIMEX3 tid="t13155" type="DATE" value="2012-07-18">18. Juli 2012</TIMEX3> , BVerfGE 132 , 134 < 135 f. > ) .
Diese betrugen für Einpersonenhaushalte <TIMEX3 tid="t13157" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 22,78 Euro ( vgl. § 5 Abs. 1 RBEG <TIMEX3 tid="t13158" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ) .
Der Jahresbetrag ging also über die für den Erwerb einer Wertmarke notwendigen Aufwendungen deutlich hinaus .
Die Beschwerdeführerin hätte daher zumindest aufzeigen müssen , welche weiteren Mobilitätsbedarfe ihr entstanden sind , aber nicht gedeckt werden konnten , um eine existentielle Betroffenheit erkennbar werden zu lassen .
Jedenfalls das auf das konkrete Verfahren bezogene und das auch für die heutige rechtliche Lage relevante Vorbringen ist im Übrigen nicht hinreichend substantiiert , so dass eine sogenannte Durchsetzungsannahme auch unter diesem Gesichtspunkt ausscheidet .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Unzulässige Richtervorlage zur Verfassungsmäßigkeit des § 1906 Abs 3 BGB aF bzgl ambulanter Zwangsmedikation - unzureichende Darlegung der Überzeugung des vorlegenden Gerichts von der Verfassungswidrigkeit der vorgelegten Norm - zudem unzureichende Auseinandersetzung mit der Rspr des BVerfG ( BVerfGE 142 , 313 ) sowie der Neuregelung des § <TIMEX3 tid="t13160" type="DATE" value="1906">1906</TIMEX3> BGB nF
Die Vorlage ist unzulässig .
A. Die Richtervorlage betrifft die Frage , ob § 1906 Abs. 3 BGB in der Fassung des Gesetzes zur Regelung der betreuungsrechtlichen Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme vom <TIMEX3 tid="t13167" type="DATE" value="2013-02-18">18. Februar 2013</TIMEX3> ( BGBl I S. 266 ) mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar ist , soweit er ärztliche Zwangsmaßnahmen außerhalb eines stationären Aufenthalts in einem Krankenhaus ausschließt .
I. § <TIMEX3 tid="t13169" type="DATE" value="1906">1906</TIMEX3> BGB in der hier gegenständlichen Fassung ( im Folgenden : a. F. ) betraf die Fälle der Unterbringung und ärztlichen Heilbehandlung des nicht einsichtsfähigen Betreuten gegen seinen natürlichen Willen .
Nach § 1906 Abs. 3 Satz 1 BGB a. F. konnte der Betreuer in eine ärztliche Zwangsmaßnahme nach § 1906 Abs. 1 Nr. 2 BGB a. F. unter bestimmten Voraussetzungen einwilligen .
Die Einwilligung des Betreuers setzte voraus , dass der Betroffene gemäß § 1906 Abs. 1 BGB a. F. freiheitsentziehend untergebracht ist .
Eine solche freiheitsentziehende Unterbringung lag vor , wenn der Betroffene gegen seinen Willen oder im Zustand der Willenlosigkeit in einem räumlich begrenzten Bereich eines geschlossenen Krankenhauses , einer anderen geschlossenen Einrichtung oder dem abgeschlossenen Teil einer solchen Einrichtung festgehalten , sein Aufenthalt ständig überwacht und die Kontaktaufnahme mit Personen außerhalb des Bereichs eingeschränkt wurde ( vgl. etwa BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13180" type="DATE" value="2000-10-11">11. Oktober 2000</TIMEX3> - XII ZB 69/00 - , FamRZ <TIMEX3 tid="t13178" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , S. 149 < 149 f. > ) .
Nach § 1906 Abs. 1 Nr. 2 BGB a. F. war weiter erforderlich , dass die medizinische Maßnahme ohne die Unterbringung nicht durchgeführt werden konnte .
Dies war unter anderem der Fall , wenn zu erwarten war , dass sich der Betroffene ohne die freiheitsentziehende Unterbringung der medizinischen Maßnahme räumlich entziehen würde ( vgl. etwa BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13188" type="DATE" value="2008-01-23">23. Januar 2008</TIMEX3> - XII ZB 185/07 - , FamRZ <TIMEX3 tid="t13186" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> , S. 866 < 867 > ) .
II. Auf eine Richtervorlage des Bundesgerichtshofs ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13198" type="DATE" value="2015-07-01">1. Juli 2015</TIMEX3> - XII ZB 89/15 - , FamRZ <TIMEX3 tid="t13193" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t13194" type="DATE" value="1484">1484</TIMEX3> ) hin entschied das Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13199" type="DATE" value="2016-07-26">26. Juli 2016</TIMEX3> ( BVerfGE 142 , 313 ) , dass es mit der aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG folgenden Schutzpflicht des Staates unvereinbar sei , dass für Betreute , denen schwerwiegende gesundheitliche Beeinträchtigungen drohten und die die Notwendigkeit der erforderlichen ärztlichen Maßnahme nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln könnten , eine ärztliche Behandlung gegen ihren natürlichen Willen unter keinen Umständen möglich sei , sofern sie zwar stationär behandelt würden , aber nicht geschlossen untergebracht werden könnten , weil sie sich der Behandlung räumlich nicht entziehen wollten oder hierzu körperlich nicht in der Lage seien .
Mit Gesetz zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom <TIMEX3 tid="t13207" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> ( BGBl I S. 2426 ) reagierte der Gesetzgeber auf diese Entscheidung und entkoppelte die ärztlichen Zwangsmaßnahmen von der Unterbringung .
Nach § 1906a Abs. 1 Nr. 7 BGB n. F. erfordern ärztliche Zwangsbehandlungen nunmehr lediglich einen stationären Aufenthalt in einem Krankenhaus , in dem die gebotene medizinische Versorgung des Betreuten einschließlich einer erforderlichen Nachbehandlung sichergestellt ist , nicht jedoch eine Unterbringung der Betroffenen .
Nicht entschieden hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13212" type="DATE" value="2016-07-26">26. Juli 2016</TIMEX3> hingegen über die Verfassungsmäßigkeit eines Ausschlusses von Zwangsbehandlungen , die außerhalb eines stationären Krankenhausaufenthalts erfolgen .
Der Ausschluss dieser Gruppe war nicht Gegenstand der Vorlage des Bundesgerichtshofs .
Die Vorlage konnte auch nicht ohne Weiteres auf die Frage der Nichtberücksichtigung von Betreuten in ambulanter Behandlung erstreckt werden , weil diese Konstellation eine vom Gesetzgeber anders bewertete Interessenlage betraf und damit eine Reihe zusätzlicher verfassungsrechtlicher Fragen aufwarf ( vgl. BVerfGE 142 , 313 < 351 f. Rn. 100 > ) .
Der Gesetzgeber sieht in § 1906a BGB n. F. die Zwangsbehandlung außerhalb eines stationären Aufenthalts in einem Krankenhaus bewusst nicht vor .
Ambulante Zwangsbehandlungen seien mit dem Grundsatz unvereinbar , dass ärztliche Zwangsmaßnahmen wegen des mit ihnen verbundenen schwerwiegenden Eingriffs in die körperliche Unversehrtheit und die freie Selbstbestimmung der Betroffenen nur als letztes Mittel in Betracht kämen und auf ein unvermeidbares Mindestmaß zu reduzieren seien .
Mit einer Zulassung von ambulant durchgeführten Zwangsbehandlungen namentlich im psychiatrischen Bereich sei die Gefahr verbunden , dass solche möglicherweise traumatisierende Zwangsbehandlungen in der Praxis regelmäßig ohne ausreichende Prüfung von weniger eingriffsintensiven Alternativen und damit auch in vermeidbaren Fällen durchgeführt würden .
Ambulante ärztliche Zwangsmaßnahmen widersprächen den Grundsätzen einer modernen Psychiatrie , wonach Menschen mit psychischen Krankheiten gerade in ihrem Wohn- und sonstigen persönlichen Umfeld vertrauensvolle Unterstützung und Hilfe und nicht staatlich genehmigten Zwang benötigten .
Eine auf Vertrauen gegründete und auf Kooperation mit dem Patienten ausgerichtete ambulante psychiatrische Versorgung , die auf die Ausübung von Zwang verzichte , stelle ein wesentliches Element eines auf die Vermeidung von Zwang ausgerichteten psychiatrischen Hilfesystems dar .
Auch könne nur bei einer stationären Behandlung davon ausgegangen werden , dass die im jeweiligen Einzelfall medizinisch oder psychologisch erforderliche Begleitung beziehungsweise Pflege des Betroffenen vor und vor allem nach der Behandlung gesichert sei ( BTDrucks 18/11240 , S. 15 ) .
III. Dem hiesigen Vorlageverfahren liegt ein Betreuungsverfahren zugrunde .
Die dortige Betroffene leidet nach den Ausführungen des vorlegenden Gerichts seit <TIMEX3 tid="t13214" type="DURATION" value="PXDE">Jahrzehnten</TIMEX3> an einer paranoiden Schizophrenie mit immer wiederkehrenden akuten Krankheitsphasen .
Vor allem aufgrund einer inkompletten Querschnittslähmung sei sie an den Rollstuhl gebunden und daher auf Pflege angewiesen .
Dabei sei grundsätzlich eine zwangsweise Unterbringung oder auch nur eine stationäre Behandlung im Krankenhaus nicht erforderlich , da sich die Betroffene ihrer wohnlichen Situation in einem offenen Bereich eines Pflegeheims nicht räumlich entziehen wolle .
Die Betroffene lehne die medizinisch indizierte Behandlung mit einem Antipsychotikum vehement ab , obschon dieses ohne relevante Nebenwirkung zu einer deutlichen Verbesserung ihres Wohlbefindens führen könne und dies in der Vergangenheit auch vielfach erreicht habe .
Ohne medikamentöse Behandlung sei sie dagegen sich verstärkenden akuten Psychosen und einem damit einhergehenden hohen Leidensdruck ausgesetzt , der sich in selbstschädigendem und insbesondere aggressivem Verhalten gegenüber ihren Pflegern ausdrücke .
Aufgrund der daraus folgenden weitgehenden Weigerung , erforderliche Pflegemaßnahmen in Anspruch zu nehmen , sei der allgemeine gesundheitliche und auch hygienische Zustand der Betroffenen bereits mehrmals deutlich beeinträchtigt gewesen , so dass eine zwangsweise Behandlung mit stationärer Aufnahme nötig geworden sei .
Dort habe sich der Zustand der Betroffenen erheblich verbessert , was insbesondere durch die zwangsweise Gabe der benötigten Medikamente erzielt worden sei .
Von der Betroffenen unbemerkt unter das Essen gemischt , habe sich der psychische Zustand der Betroffenen erheblich verbessert .
Sie habe so angemessen versorgt werden können .
Da die Betroffene jedoch in eine medikamentöse Behandlung nicht einwillige , komme es zu einem Kreislauf , bei dem sich jeweils der Gesundheitszustand der Betroffenen so weit verschlechtere , dass eine Unterbringung mit Zwangsbehandlung erforderlich sei ; nach Besserung ihrer Situation komme die Betroffene dann wieder in ihr gewohntes Umfeld zurück , in dem sich ihr Zustand mangels Annahme der medikamentösen Therapie sukzessive verschlechtere , bis es wieder zur zeitweisen Unterbringung komme .
Für das Betreuungsgericht stelle sich daher die Frage der Genehmigungsfähigkeit der weiterhin erforderlichen Zwangsmedikation ohne stationären Aufenthalt .
IV. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13218" type="DATE" value="2016-01-19">19. Januar 2016</TIMEX3> setzte das Betreuungsgericht das Unterbringungsverfahren sowie das Verfahren zur Genehmigung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme nach Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG aus und legte dem Bundesverfassungsgericht die Frage vor , ob § 1906 Abs. 3 BGB a. F. mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar sei , soweit er für die Einwilligung des Betreuers in eine durchzuführende ärztliche Zwangsmaßnahme auch bei Betroffenen , die sich der Behandlung räumlich nicht entziehen wollen oder hierzu körperlich nicht in der Lage seien , voraussetze , dass die Behandlung im Rahmen der Unterbringung nach § 1906 Abs. 1 BGB erfolge .
Zur Begründung verwies es auf den Vorlagebeschluss des Bundesgerichtshofs .
Ergänzend führte das Betreuungsgericht aus , die fehlende Möglichkeit der Zwangsbehandlung im vorliegenden Fall führe zu einer " Drehtür-Psychiatrie " : Im Rahmen einer Unterbringung verbessere sich der Zustand der Betroffenen .
Nach Rückverlegung ins Pflegeheim könne sodann keine Zwangsmedikation erfolgen , so dass sich ihr Zustand mangels Medikamenteneinnahme verschlechtere und sie psychotisch dekompensiere , was wiederum zum Bedürfnis der Unterbringung führe .
Hierin liege eine Schlechterstellung zu dauerhaft unterbringungsbedürftigen Betroffenen .
Die vom Gesetzgeber für die Ablehnung einer ambulanten Zwangsbehandlung angeführte Begründung , dies widerspreche allen Ansätzen einer modernen Psychiatrie , zeige im vorliegenden Fall ihre Realitätsferne .
Gerade die moderne Psychopharmakologie ermögliche bei Patienten wie vorliegend der Betroffenen auch außerhalb einer psychiatrischen Klinik eine schonende , weitgehend risikofreie und auch nebenwirkungsfreie psychiatrische Behandlung .
Die <TIMEX3 tid="t13224" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> geltende Gesetzeslage verhindere geradezu , dass Patienten in ihrer gewohnten sozialen Umgebung - hier im Heim - rechtzeitig durch Beimengung von Medikamenten in die Nahrung psychiatrisch medikamentös behandelt werden könnten , um eine immer mit Belastungen verbundene Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder einer beschützten Abteilung eines Pflegeheims zu vermeiden .
Die vom Gesetzgeber vorgenommene Verknüpfung einer ärztlichen Zwangsbehandlung an eine Unterbringung führe letztlich dazu , dass mit dem Beginn einer dringend notwendigen Behandlung so lange zugewartet werden müsse , bis sich ein Zustand einstelle , der eine Unterbringung unumgänglich mache .
Dies gefährde aus medizinischer Sicht auf Dauer auch die weiteren Erfolgsaussichten der Therapie selbst .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t13231" type="DATE" value="2016-11-08">8. November 2016</TIMEX3> nahm das vorlegende Gericht zur Vorlagefrage ergänzend Stellung und stellte dabei klar , dass es im vorliegenden Fall - anders als vom Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13232" type="DATE" value="2016-07-26">26. Juli 2016</TIMEX3> entschieden - um die Möglichkeit der Zwangsmedikation bei ambulanter Behandlung gehe .
Es stelle sich die Frage , ob die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auch für die vorliegende Konstellation gelte .
Vor allem stelle sich die Frage , ob es sich auch bei der vorliegenden Konstellation des Aufenthalts der Betroffenen in einem Pflegeheim um eine " stationäre Behandlung " im Sinne der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts handle .
B. Die Vorlage ist unzulässig .
I. Dies ist allerdings noch nicht deshalb der Fall , weil es an der Entscheidungserheblichkeit ( vgl. BVerfGE 37 , 328 < 333 f. > ; 70 , 219 < 228 > ; 81 , 275 < 276 f. > ; 92 , 277 < 312 > ; 121 , 233 < 237 f. > ) der vorgelegten Norm des § 1906 Abs. 3 BGB a. F. fehlte .
Zwar ist diese Regelung nunmehr modifiziert worden und die Zwangsbehandlung - entkoppelt von der Unterbringung - in § 1906a BGB n. F. geregelt .
§ 1906a Abs. 1 Nr. 7 BGB n. F. hält jedoch an der bisherigen Unzulässigkeit der ambulanten Zwangsbehandlung fest ( vgl. BVerfGE 47 , 46 < 64 > ; 123 , 1 < 14 > für außer Kraft getretene Gesetze ) .
Über den - durch Auslegung zu ermittelnden ( vgl. BVerfGE 132 , 72 < 81 > ) - Gegenstand der Vorlage hat das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t13240" type="DATE" value="2016-07-26">26. Juli 2016</TIMEX3> auch noch nicht entschieden .
Sie richtet sich auf die in der Entscheidung ausdrücklich ausgeklammerten ( vgl. BVerfGE 142 , 313 < 351 f. Rn. 100 > ) ärztlichen Zwangsbehandlungen außerhalb eines stationären Krankenhausaufenthalts .
II. Die Vorlage ist jedoch unzulässig , weil sie nicht den Darlegungsanforderungen des § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG genügt .
1. Für eine konkrete Normenkontrolle gemäß Art. 100 Abs. 1 Satz 1 GG genügt es nicht , wenn bloße Zweifel oder Bedenken an der Verfassungsmäßigkeit einer Regelung bestehen .
Vielmehr muss das vorlegende Gericht von der Verfassungswidrigkeit der Norm überzeugt sein ( vgl. BVerfGE 1 , 184 < 188 f. > ; 68 , 337 < 344 > ; stRspr ) .
Dabei genügt es nicht , wenn die Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit der entscheidungserheblichen Norm lediglich behauptet oder festgestellt wird .
Vielmehr trifft das vorlegende Gericht eine umfassende Pflicht zur Darlegung .
Der Vorlagebeschluss muss den verfassungsrechtlichen Prüfungsmaßstab angeben , die naheliegenden tatsächlichen und rechtlichen Gesichtspunkte erörtern , sich sowohl mit der einfachrechtlichen als auch mit der verfassungsrechtlichen Rechtslage auseinandersetzen , dabei die in der Literatur und Rechtsprechung entwickelten Rechtsauffassungen berücksichtigen und insbesondere auf die maßgebliche Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts eingehen ( vgl. BVerfGE 76 , 100 < 104 > ; 79 , 240 < 243 f. > ; 86 , 52 < 57 > ; 86 , 71 < 77 f. > ; 88 , 198 < 202 > ; 94 , 315 < 325 > ; stRspr ) .
Diesen Anforderungen wird die Vorlage nicht gerecht .
Das vorlegende Gericht kritisiert unter Bezugnahme auf Art. 3 Abs. 1 GG mit rein tatsächlichen Erwägungen zur fehlenden Sinnhaftigkeit einer " Drehtür-Psychiatrie " die Gesetzeslage in Bezug auf die Unzulässigkeit einer Behandlung der Betroffenen im Pflegeheim .
Dass und inwieweit diese aber - auch unter Berücksichtigung des Einschätzungs- , Wertungs- und Gestaltungsspielraums des Gesetzgebers im Rahmen von grundrechtlichen Schutzpflichten ( vgl. BVerfGE 142 , 313 < 337 Rn. 70 > ) - gegen Verfassungsrecht verstoße , wird bis auf einen pauschalen Hinweis zur Ungleichbehandlung mit dauerhaft unterbringungsbedürftigen Patienten nicht dargelegt .
Zudem wird nicht auf verfassungsrechtlicher Grundlage erörtert , inwiefern eine Ungleichbehandlung durch den Gesetzgeber einer Rechtfertigung zugänglich sein könnte .
Hieran ändert auch der Verweis auf den Vorlagebeschluss des Bundesgerichtshofs nichts .
Denn wie das vorlegende Gericht deutlich macht , unterscheidet sich die Konstellation der hiesigen Vorlage von jener der Vorlage des Bundesgerichtshofs .
Hinzu kommt , dass bei Zweifeln über die Entscheidungserheblichkeit und bei wesentlicher Änderung der Verfahrenslage das Vorlagegericht seinen Vorlagebeschluss zu überprüfen und gegebenenfalls zu ergänzen hat ( vgl. BVerfGE 51 , 161 < 163 f. > ) .
Das vorlegende Gericht setzt sich jedoch mit Blick auf den Ausschluss ambulanter Zwangsbehandlungen weder mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t13246" type="DATE" value="2016-07-26">26. Juli 2016</TIMEX3> noch der Neuregelung des § 1906a BGB n. F. verfassungsrechtlich auseinander .
2. Ferner ist vom vorlegenden Gericht die Darlegung zu fordern , inwiefern eine - vorrangige - verfassungskonforme Auslegung der Norm denkbar ist beziehungsweise warum diese nicht in Frage kommt .
So muss eine naheliegende Möglichkeit verfassungskonformer Auslegung stets erörtert und mit vertretbarer Begründung ausgeschlossen werden ( BVerfGE 85 , 329 < 333 f. > ; 88 , 187 < 194 > ; 90 , 145 < 170 > ; 96 , 315 , < 324 f. > ; 124 , 251 < 262 > ; 131 , 88 < 118 > ) .
Auch insoweit finden sich im Vorlagebeschluss weder Erörterungen , noch kann der Verweis auf den Vorlagebeschluss des Bundesgerichtshofs zur stationären Zwangsbehandlung sie ersetzen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Erlass einer einstweiligen Anordnung mit Tenorbegründung : Untersagung der Abschiebung des Beschwerdeführers nach Tunesien - Folgenabwägung
Die Abschiebung des Beschwerdeführers nach Tunesien wird bis zur Entscheidung über den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung , längstens für die Dauer eines Monats , untersagt .
Die Verfassungsbeschwerde erscheint <TIMEX3 tid="t13248" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> weder unzulässig noch offensichtlich unbegründet .
Eine Folgenabwägung fällt zugunsten des Beschwerdeführers aus , der sich noch bis zum <TIMEX3 tid="t13252" type="DATE" value="2018-06-28">28. Juni 2018</TIMEX3> in Abschiebehaft befindet .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Kein Verlust des Gegendarstellungsrechts durch Verweigerung einer Stellungnahme auf Vorabanfrage des Publikationsorgans hin - Verweigerung einer Stellungnahme zu Vorabanfrage bedarf keiner Rechtfertigung - Einräumung eines Gegendarstellungsanspruchs setzt nicht stets Einzelfallabwägung voraus
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Beschwerdeführerin wendet sich gegen die Verurteilung zur Veröffentlichung einer Gegendarstellung in dem von ihr herausgegebenen Nachrichtenmagazin …
I. In der Ausgabe vom <TIMEX3 tid="t13257" type="DATE" value="2013-02-04">4. Februar 2013</TIMEX3> des Nachrichtenmagazins …
( Ausgabe Nr. 6/<TIMEX3 tid="t13259" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ) veröffentlichte die Beschwerdeführerin eine Berichterstattung , in der es um Schleichwerbevorwürfe gegenüber einem bekannten Fernsehmoderator G. ging , dem Antragsteller des Ausgangsverfahrens .
Der Artikel stellt Verdachtsmomente dar , wonach in Fernsehsendungen versteckt für die Produkte verschiedener Firmen , hier den Tiermarkt-Discounter F. und die Floristenbranche , Werbung betrieben werde .
Im Vorfeld der Berichterstattung hatte der Redakteur der Beschwerdeführerin den Prozessbevollmächtigten des Antragstellers per E-Mail mit verschiedenen Aspekten der geplanten Veröffentlichung konfrontiert und diesbezüglich zur Stellungnahme aufgefordert .
Daraufhin teilte der Prozessbevollmächtigte des Antragstellers der Beschwerdeführerin telefonisch mit , er und sein Mandant hätten nicht vor , die zahlreichen Fragen zu beantworten .
Der Fernsehmoderator G. habe noch nicht einmal gewusst , dass es eine Firma namens F. gebe .
Genauso sei es " Quatsch " , dass er auf Befehl " Valentinstag " gesagt habe .
Am Ende teilte der Prozessbevollmächtigte mit , dass der Inhalt des Gesprächs nicht in der geplanten Berichterstattung verwendet werden dürfe .
Nach Veröffentlichung des streitgegenständlichen Artikels forderte der Antragsteller die Beschwerdeführerin zum Abdruck einer Gegendarstellung auf , was diese zurückwies .
1. Antragsgemäß erließ daraufhin das Landgericht mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13263" type="DATE" value="2013-03-11">11. März 2013</TIMEX3> eine einstweilige Anordnung , mit der die Beschwerdeführerin zum Abdruck der folgenden Gegendarstellung verpflichtet wurde :
In … Nr. 6 vom 04. 02. <TIMEX3 tid="t13265" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> heißt es in einem Artikel mit der Überschrift " Lasst Blumen sprechen ! …
Neue Fälle deuten auf noch weit raffiniertere Schleichwerbung hin . " :
" … bestand <TIMEX3 tid="t13266" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> ein Kooperationsvertrag für ' W. ? ' mit der Firma F. D. , mit G. -Bruder C. an der Spitze , verkaufte … die Markenrechte der Show an die Tiermarktkette . … dass G. in seiner Anmoderation das Wort ' F. ' unterbrachte .
Zur Wettpatin … gewandt : ' Du musst sagen ja oder nein , Hunde-Fressnapf , Mann gegen Hund . ' "
Hierzu stelle ich fest :
Ich habe das Wort " F. " nicht gewählt , um den Namen des Unternehmens zu erwähnen .
Mir war nicht bekannt , dass es eine Firma mit diesem Namen gibt .
Weiter heißt es :
" Deal … mit der Fl. AG . …
Den Namen Fl. erwähnte G. nicht .
Dafür lenkte er aber die Aufmerksamkeit auf ein Ereignis , das zu den Festtagen der Floristenbranche zählt : den Valentinstag . …
Gleich dreimal erinnerte G. an den Valentinstag . "
Hierzu stelle ich fest :
Bei der Erwähnung des Begriffs " Valentinstag " war mir weder bekannt , dass es Kontakte zu der Firma Fl. gab , noch hat mich irgendjemand dazu aufgefordert , in der Sendung den Begriff " Valentinstag " zu erwähnen .
2. Auf den Widerspruch der Beschwerdeführerin bestätigte das Landgericht mit angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t13270" type="DATE" value="2013-04-08">8. April 2013</TIMEX3> die einstweilige Verfügung .
Der Antragsteller habe gemäß § 11 des Hamburgischen Pressegesetzes ( HbgPrG ) einen Anspruch auf Veröffentlichung der Gegendarstellung .
Auch in dem Fall , dass ein Betroffener auf die Anfrage der Presse reagiere , jedoch gleichzeitig untersage , seine Erläuterungen in die Berichterstattung einfließen zu lassen , bleibe ihm sein Anspruch auf Abdruck einer Gegendarstellung erhalten .
Es bestehe keine Obliegenheit dazu , sich bereits im Vorfeld zu Tatsachenbehauptungen zu erklären , die ein Dritter zu veröffentlichen beabsichtige .
Das folge schon daraus , dass der Abgabe einer solchen Stellungnahme zahlreiche Umstände entgegenstehen könnten wie mangelnde Zeit , die Auffassung , dass der Gegenstand ohnehin nicht öffentlich erörtert werden solle oder dürfe , vorangegangene Streitigkeiten mit dem Publikationsorgan , das die Anfrage ausspreche , und ein daraus resultierendes Misstrauen oder die Überzeugung , dass es ohnehin genügend andere Recherchemöglichkeiten gebe , die dazu führen würden , dass das Publikationsorgan von sich aus die Unrichtigkeit der Tatsachenbehauptung erkennen werde .
Derartige Denk- und Handlungsweisen seien Ausfluss der privaten Lebensauffassung und -gestaltung des Betroffenen , über die er keine Rechenschaft zu geben verpflichtet sei .
Zwischen der Abgabe einer vorherigen Stellungnahme und der Erwiderung auf eine erfolgte Tatsachenbehauptung bestünden wesentliche Unterschiede , die es schon im Ansatz nicht zuließen , aus dem Unterlassen des einen den Verlust des Rechts zum anderen herzuleiten .
Das Recht auf Gegendarstellung gebe dem Betroffenen nicht allein ein Recht darauf , auf eine Tatsachenbehauptung mit einer Tatsachenbehauptung zu erwidern .
Vielmehr müsse der Abdruck der Gegendarstellung an bestimmter Stelle in bestimmter Form erfolgen .
Eine Stellungnahme des Publikationsorgans zu der Gegendarstellung in derselben Ausgabe , in der sie erscheine , müsse sich auf tatsächliche Angaben beschränken .
Hingegen könne der Betroffene , der von einem Publikationsorgan um Abgabe einer Stellungnahme zu einer ihn betreffenden Behauptung gebeten werde , sich in keinem Fall sicher sein , dass diese Stellungnahme in die Berichterstattung so eingearbeitet werde , dass dies in seiner Wertigkeit einer Gegendarstellung entspreche ; mitunter könne er sogar Anlass zu der Befürchtung haben , dass das Publikationsorgan die von ihm abgegebene Stellungnahme dazu nutzen werde , den Eindruck zu erwecken , auch weitere Behauptungen in dem Beitrag beruhten auf eigenen Auskünften des Betroffenen , oder gar dazu , sich über ihn lustig zu machen oder ihn in ein schlechtes Licht zu rücken .
Aus diesem Grund könne es kein widersprüchliches Verhalten darstellen , wenn der Betroffene zunächst die Veröffentlichung abwarte , um sich gegebenenfalls erst im Anschluss daran zu den darin enthaltenen , ihn betreffenden Behauptungen öffentlich zu äußern .
3. Die gegen das Urteil des Landgerichts gerichtete Berufung der Beschwerdeführerin wies das Oberlandesgericht mit angegriffenem Urteil vom <TIMEX3 tid="t13275" type="DATE" value="2015-02-03">3. Februar 2015</TIMEX3> zurück .
Es sei nicht rechtsmissbräuchlich , wenn ein Betroffener , wie hier der Antragsteller , mit einer Stellungnahme erreichen wolle , dass jegliche Veröffentlichung über einen Gegenstand unterbleibe , ihre Verwendung dem Verbreiter daher untersage , und sich nach einer gleichwohl erfolgten Veröffentlichung gegen diese wende .
Denn mit seinem Verhalten vor der Veröffentlichung vertrete der Betroffene zulässigerweise einen Rechtsstandpunkt , woraus ihm im späteren Streit mit dem Verbreiter kein Nachteil erwachsen dürfe .
Dieser Vorgehensweise könne im Übrigen schon deshalb kein Moment des Rechtsmissbrauchs oder der Widersprüchlichkeit bei einer späteren Geltendmachung von Ansprüchen gegen den Verbreiter innewohnen , weil der Verbreiter auf Grundlage dieses Verhaltens nicht darauf vertrauen könne , dass der Betroffene die beabsichtigte Berichterstattung hinnehmen werde .
Er werde vielmehr bereits im Vorfeld seiner Veröffentlichung davor gewarnt , dass er bei ihrem Vollzug damit rechnen müsse , dass - und bezogen auf welchen Gegenstand - er von dem Betroffenen äußerungsrechtlich in Anspruch genommen werde .
Die Annahme einer Obliegenheit zur Stellungnahme zu einer bevorstehenden Veröffentlichung die im Falle des Schweigens damit sanktioniert werde , dass die betroffene Person ihr Recht auf eine Gegendarstellung verlöre , würde die gesetzlich vorgesehenen Rechtsschutzmöglichkeiten der betroffenen Person erheblich einschränken , ohne dass ein tragfähiger Grund für eine solche Einschränkung vorläge .
Der Verbreiter werde dadurch auch nicht rechtlos gestellt , zumal er nach dem Hamburger Pressegesetz berechtigt sei , sich zu der Gegendarstellung mit Tatsachen zu äußern .
4. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde rügt die Beschwerdeführerin eine Verletzung ihrer Meinungs- und Pressefreiheit aus Art. 5 Abs. 1 GG .
Der Durchsetzung eines Gegendarstellungsanspruchs stehe in der vorliegenden Konstellation das fehlende Rechtsschutzbedürfnis des Betroffenen entgegen .
Die Fachgerichte ignorierten , dass das Gegendarstellungsrecht dem von einer Berichterstattung Betroffenen lediglich das Recht vermitteln solle , hinreichend zu Wort zu kommen , falls dies in der Erstberichterstattung nicht in angemessener Weise geschehen sein sollte .
Der nach Auffassung der Fachgerichte pauschal geltende Grundsatz , demzufolge ein bewusstes Schweigen auf eine Vorabanfrage niemals zu einem Verlust des Gegenleistungsrechts führen könne , schließe jede Möglichkeit der Berücksichtigung der Einzelfallumstände aus und eröffne einem Betroffenen die Möglichkeit , das Gegendarstellungsrecht in verfassungswidriger Weise als Sanktionsinstrument gegen eine unliebsame Berichterstattung zu missbrauchen .
Die Rechtsprechung der Fachgerichte laufe faktisch auf ein Wahlrecht des Betroffenen hinaus , ob er sich vorab in Form einer Stellungnahme oder nachträglich in Form einer Gegendarstellung zu Wort melden möge .
Die Annahme eines solchen Wahlrechts werde der im Gegendarstellungsrecht auszutarierenden grundrechtlichen Interessenkollision nicht gerecht , weil damit der Missbrauch des mit einem erheblichen Imageschaden für die Presse verbundenen Gegendarstellungsrechts zum Zwecke der Einschüchterung der Presseorgane legitimiert werde .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Der Verfassungsbeschwerde kommt weder grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung zu , noch ist ihre Annahme zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte angezeigt ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 24 ff. > ; 96 , 245 < 248 ff. > ) .
Sie ist unbegründet .
Das Bundesverfassungsgericht hat die hier maßgeblichen Fragen zum Gegendarstellungsrecht bereits geklärt ( vgl. BVerfGE 63 , 131 < 142 > ; 73 , 118 < 201 > ; 97 , 125 < 148 > ) .
1. Die Zivilgerichte haben bei der Auslegung und Anwendung der Normen zum Gegendarstellungsrecht die durch die Pressefreiheit gezogenen Grenzen zu beachten und müssen die in den Gesetzen zum Ausdruck kommende Interessenabwägung in einer Weise nachvollziehen , die den Persönlichkeitsrechtsschutz des Betroffenen ebenso wie die damit konkurrierende Pressefreiheit im Wege praktischer Konkordanz beachtet und unverhältnismäßige Grundrechtsbeschränkungen vermeidet ( vgl. BVerfGE 89 , 1 < 9 > ) .
Nur die Beachtung dieser Anforderungen wird vom Bundesverfassungsgericht nachgeprüft .
Demgegenüber ist es nicht Sache des Bundesverfassungsgerichts , den Zivilgerichten vorzugeben , wie sie im Ergebnis zu entscheiden haben ( vgl. BVerfGE 94 , 1 < 9 f. > ; 112 , 332 < 358 > ; 120 , 180 < 210 > ) .
Die Regelungen zum Gegendarstellungsrecht sollen den Einzelnen vor Gefahren schützen , die ihm durch die Erörterung seiner persönlichen Angelegenheiten in der Presse drohen .
Sie sind ein Gegenstück zur Freiheit der Presseberichterstattung , der der Betroffene , dem seine Angelegenheiten unzutreffend dargestellt scheinen , in der Regel nicht mit Aussicht auf dieselbe publizistische Wirkung entgegentreten kann .
Zum Ausgleich dieses Gefälles obliegt dem Gesetzgeber eine aus dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht folgende Schutzpflicht , den Einzelnen wirksam gegen Einwirkungen der Medien auf seine Individualsphäre zu schützen ( vgl. BVerfGE 73 , 118 < 201 > ) .
Dazu gehört , dass der von einer Darstellung in den Medien Betroffene die rechtlich gesicherte Möglichkeit hat , ihr mit seiner eigenen Darstellung entgegenzutreten ( vgl. BVerfGE 63 , 131 < 142 f. > ) .
2. Gemessen an diesen Grundsätzen bewegen sich die angegriffenen Entscheidungen im fachgerichtlichen Wertungsrahmen .
a ) Die von den Fachgerichten angestellten Erwägungen , warum eine vorherige Stellungnahme zu einer geplanten Berichterstattung keine Obliegenheit des Betroffenen darstellt , sind verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden .
Sie stützen sich mit tragfähigen Gründen darauf , dass eine solche Obliegenheit die Möglichkeiten zur Geltendmachung eines Gegendarstellungsanspruchs weitgehend leerlaufen ließe oder jedenfalls unzumutbar erschwerte , weil sich Medienunternehmen dann Gegendarstellungsansprüchen weitestgehend dadurch entziehen könnten , dass sie die jeweils Betroffenen vorab um Stellungnahmen baten .
Den Betroffenen bliebe dann kaum mehr eine Möglichkeit zu einer eigenen Darstellung des streitigen Sachverhalts - entweder weil sie sich auf die indirekte Wiedergabe ihrer Sicht durch die Presseartikel verweisen lassen müssten oder weil sie des Rechts mangels Antwort verlustig gegangen seien .
Zudem würde eine solche Obliegenheit den von einer Berichterstattung Betroffenen letztlich dazu verpflichten , an einer gegen seinen Willen geplanten Berichterstattung mitzuwirken , indem er zu den darin vorgesehenen Themen Stellung nimmt .
Diese Erwägungen sind tragfähig .
b ) Ebenfalls von Verfassungs wegen nicht zu beanstanden ist die Argumentation der Gerichte , dass die Verweigerung einer Stellungnahme von dem Betroffenen nicht im Einzelfall gerechtfertigt werden müsse .
Die Wahrnehmung berechtigter Interessen , vorliegend etwa des Rechts , auf Vorhaltungen seitens der Presse zu schweigen oder zu erklären , man lehne eine derartige Berichterstattung insgesamt ab , muss nicht gerechtfertigt werden und kann nicht als Grund für einen grundsätzlichen oder auch nur regelhaften Wegfall des Rechtsschutzbedürfnisses an einer späteren Gegendarstellung angesehen werden .
Daraus folgt entgegen der Auffassung der Beschwerdeführerin auch nicht , dass jede Möglichkeit einer Berücksichtigung von Einzelfallumständen ausgeschlossen wäre .
Über das Kriterium des " berechtigten Interesses " können nach wie vor Fälle ausgeschlossen werden , in denen die Einräumung von Gegendarstellungsansprüchen unbillig oder rechtsmissbräuchlich erscheint .
Nach der jedenfalls gut vertretbaren Auffassung der Fachgerichte gehören die streitgegenständlichen Fälle jedoch nicht dazu .
c ) Die Annahme der Fachgerichte , eine von dem Betroffenen selbst verfasste Gegendarstellung und die indirekte Berücksichtigung einer Stellungnahme des Betroffenen in der Berichterstattung der Presse hätten eine unterschiedliche " Wertigkeit " , ist verfassungsrechtlich tragfähig .
Denn der Gegendarstellung kommt eine weitaus größere publizistische Wirkung zu als einer - im Zweifel kurzen - Erwähnung der Stellungnahme des Betroffenen im ursprünglichen Artikel .
Letztlich wird die nach den verfassungsrechtlichen Maßstäben geforderte " gleiche publizistische Wirkung " in der Regel nur über eine Gegendarstellung hergestellt , deren Geltendmachung die Publikationsorgane zum Ausgleich der kollidierenden Grundrechte hinzunehmen haben .
Die Beschwerdeführerin verkennt den Schutzzweck des Gegendarstellungsrechts , wenn sie behauptet , dieses solle dem von einer Berichterstattung Betroffenen lediglich das Recht vermitteln , " hinreichend zu Wort zu kommen , falls dies in der Erstberichterstattung nicht in angemessener Weise geschehen sein sollte " .
Zwar schließt die neutrale Darstellung des vom Betroffenen geäußerten Standpunktes in der Regel die spätere Geltendmachung eines Gegendarstellungsanspruchs aus , jedoch kann dies nicht bedeuten , dass der Betroffene zu einer Vorab-Stellungnahme gleichsam gezwungen wäre , um eine ( möglicherweise ) gleiche publizistische Wirkung seiner Äußerung zu erreichen .
Dabei ist die in § 11 Abs. 3 HbgPrG vorgesehene Möglichkeit einer redaktionellen Anmerkung zu der Gegendarstellung ein Mittel des Ausgleichs , das es dem Medienunternehmen ermöglicht , auf den Eingriff in seine Pressefreiheit zu erwidern und damit faktisch das " letzte Wort " zu haben .
Damit ist auch der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gewahrt , da das Gegendarstellungsrecht in § 11 HbgPrG einen verfassungsgemäßen Ausgleich der betroffenen Grundrechtspositionen darstellt .
d ) Entgegen der Auffassung der Beschwerdeführerin ist es auch nicht erforderlich , die Einräumung eines Gegendarstellungsrechts stets von einer einzelfallbezogenen Abwägung der kollidierenden Grundrechte abhängig zu machen .
Vielmehr ist dem Spannungsverhältnis zwischen den Grundrechten aus Art. 5 Abs. 1 GG auf der einen Seite und Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 GG auf der anderen Seite vom Grundsatz her bereits durch die jeweiligen einfachrechtlichen Regelungen der Bundesländer und im Rundfunkstaatsvertrag Rechnung getragen .
Der Vorbehalt einer Einzelfallabwägung als generelle Voraussetzung eines Gegendarstellungsanspruchs würde die im Rahmen gesetzgeberischer Gestaltungsfreiheit ( vgl. BVerfGE 31 , 229 < 240 f. > ; 79 , 1 < 25 > ) verfassungsrechtlich nicht zu beanstandende geschaffene gesetzliche Regelung , hier des § 11 HbgPrG , unterlaufen .
Über das Erfordernis des " berechtigten Interesses " kann besonderen Konstellationen im Einzelfall Rechnung getragen werden .
e ) Die Argumentation der Fachgerichte , dass auch die Abgabe der geforderten Stellungnahme bei gleichzeitigem Verbot von deren Berücksichtigung in der geplanten Berichterstattung nicht zu einem Fortfall des Gegendarstellungsanspruchs führt , da es sich dabei lediglich um ein - dem Betroffenen nicht vorwerfbares - Agieren mit offenen Karten handelt , begegnet gleichfalls keinen verfassungsrechtlichen Bedenken .
Ein rechtsmissbräuchliches Vorgehen liegt in dieser Ankündigung der Gegenwehr schon deshalb nicht , weil es sich dabei um die Wahrnehmung berechtigter Interessen handelt .
Es ist keine illegitime " Einschüchterung " , wenn die Presse daraufhin entscheiden muss , ob sie den entsprechenden Bericht - möglicherweise auch mit dem Risiko , Gegendarstellungsansprüchen ausgesetzt zu sein - verfasst .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Versagung der Auslagenerstattung nach Rücknahme einer mangels hinreichender Substantiierung unzulässigen Verfassungsbeschwerde
Der Antrag der Beschwerdeführerin auf Anordnung der Erstattung ihrer notwendigen Auslagen wird abgelehnt .
Nachdem die Beschwerdeführerin ihre Verfassungsbeschwerde zurückgenommen hat , ist Verfahrensgegenstand nur noch die Entscheidung über ihren Antrag auf Anordnung der Erstattung ihrer notwendigen Auslagen , die ebenfalls der Kammer obliegt ( § 93d Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ) .
Der Antrag hat keinen Erfolg .
Der Maßstab für die Anordnung der Auslagenerstattung ergibt sich aus § 34a Abs. 3 BVerfGG .
Danach ist über die Erstattung nach Billigkeitsgesichtspunkten zu entscheiden und eine Gesamtwürdigung aller bekannten Umstände vorzunehmen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t13285" type="DATE" value="2017-02-09">9. Februar 2017</TIMEX3> - 1 BvR 309/11 - , juris , Rn. 2 ) .
Mit Blick auf die Funktion und die Tragweite verfassungsgerichtlicher Entscheidungen kommt eine summarische Prüfung der Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde regelmäßig nicht in Betracht ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 115 > ; 133 , 37 < 38 Rn. 2 > ) .
Eine Erstattung von Auslagen kommt allerdings dann in Frage , wenn die Erfolgsaussicht der Verfassungsbeschwerde offensichtlich war und unterstellt werden kann oder wenn die verfassungsrechtliche Lage geklärt worden ist ( vgl. BVerfGE 85 , 109 < 114 ff. > ; 133 , 37 < 38 f. Rn. 2 > ) .
Gemessen an diesen Grundsätzen scheidet eine Anordnung der Auslagenerstattung vorliegend aus .
Die Verfassungsbeschwerde war bereits unzulässig , weil sie die gesetzlichen Begründungsanforderungen ( § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG ) nicht erfüllte .
Eine Verletzung von Grundrechten oder grundrechts-gleicher Rechte hat die Beschwerdeführerin nicht substantiiert dargelegt .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Stattgebender Kammerbeschluss : Zum Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts im Maßregelvollzug Untergebrachter - hier : Auslesen der Aufzeichnungen eines Untergebrachten durch Vollzugseinrichtung ( hier : psychiatrisches Krankenhaus ) vorliegend nicht zu beanstanden - jedoch Grundrechtsverletzung durch Ausdruck und Aufnahme des Textes in die Krankenakte sowie Weitergabe an externen Sachverständigen ohne hinreichende Rechtfertigung
1. Der Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t13292" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> - 1 VollzWs 479/16 ( 271/16 ) - verletzt den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes .
2. Der Beschluss wird aufgehoben .
Die Sache wird an das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht zurückverwiesen .
3. Das Land Schleswig-Holstein hat dem Beschwerdeführer die notwendigen Auslagen zu erstatten .
Die Verfassungsbeschwerde betrifft das Auslesen , die Sicherung und die weitere Verwertung einer von dem im Maßregelvollzug untergebrachten Beschwerdeführer auf einem Klinikrechner erstellten und dort versteckt gespeicherten Textdatei mit autobiografischem Inhalt durch die Klinik .
A. I. 1. Der Beschwerdeführer ist auf Grundlage des Urteils des Landgerichts Lübeck vom <TIMEX3 tid="t13301" type="DATE" value="2014-10-07">7. Oktober 2014</TIMEX3> gemäß § 63 StGB wegen Mordes in einem psychiatrischen Krankenhaus der AMEOS Krankenhausgesellschaft Holstein mbH untergebracht , nachdem er im schuldunfähigen Zustand auf Grund einer wahnhaften Störung im <TIMEX3 tid="t13296" type="DATE" value="2014-01">Januar 2014</TIMEX3> seine vierjährige Tochter und seinen <TIMEX3 tid="t13303" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> alten Sohn getötet hatte .
2. Im <TIMEX3 tid="t13305" type="DATE" value="2016-SU">Sommer 2016</TIMEX3> stellte die Klinik den Patienten der geschlossenen Station , zu denen der Beschwerdeführer gehört , einen Computer zur Verfügung .
Dem Beschwerdeführer wurde zur Nutzung des Computers <TIMEX3 tid="t13307" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t13308" type="DURATION" value="PT1H">eine Stunde</TIMEX3> Zeit eingeräumt .
Der Computer war , wie der Beschwerdeführer wusste , so programmiert , dass nach <TIMEX3 tid="t13310" type="DURATION" value="P1D">24 Stunden</TIMEX3> alle von den Nutzern erstellten Dateien automatisch gelöscht wurden .
Weitere Nutzungsregeln , etwa über den Zugriff des Klinikpersonals auf den Computer , gab es nicht .
Der Beschwerdeführer erstellte an diesem Computer eine Textdatei , in der er sich mit seinem bisherigen Leben und den von ihm begangenen Taten befasste .
Um diese umfangreiche Arbeit unter den gegebenen Bedingungen bewältigen zu können und gleichzeitig der zeitlich begrenzten Nutzungsmöglichkeit gerecht zu werden , speicherte er die von ihm fortwährend bearbeitete Textdatei in einem Systemordner und entzog sie so der Löschungsroutine .
Am <TIMEX3 tid="t13314" type="DATE" value="2016-07-07">7. Juli 2016</TIMEX3> schloss der Beschwerdeführer die Arbeit ab , druckte den Text aus und - so sein Vortrag - löschte die Datei anschließend .
Im Rahmen einer Überprüfung am <TIMEX3 tid="t13321" type="TIME" value="2016-07-07TEV">Abend des 7. Juli 2016</TIMEX3> entdeckte das Klinikpersonal mehrere Dateien , unter anderem den von dem Beschwerdeführer erstellten Text .
Der Chefarzt der Klinik ließ den Text ausdrucken und einen Ausdruck zur Krankenakte des Beschwerdeführers nehmen .
Zudem übersandte er eine Kopie an einen externen Sachverständigen , der den Beschwerdeführer begutachten sollte .
Am <TIMEX3 tid="t13327" type="DATE" value="2016-07-11">11. Juli 2016</TIMEX3> wurde der Beschwerdeführer durch das therapeutische Personal informiert , dass man seine Textdatei gefunden , ausgedruckt und zur Krankenakte genommen habe .
3. Am <TIMEX3 tid="t13332" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> beantragte der anwaltlich vertretene Beschwerdeführer bei der Klinik erfolglos die Herausgabe des Textes beziehungsweise die Vernichtung der angefertigten Ausdrucke .
Mit weiterem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t13341" type="DATE" value="2016-07-22">22. Juli 2016</TIMEX3> widersprach er der Aufnahme des Textes in seine Krankenakte , in die ihm am <TIMEX3 tid="t13345" type="DATE" value="2019-07-27">27.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t13342" type="DATE" value="2016-07-28">28. Juli 2016</TIMEX3> Einsicht gewährt wurde .
4. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t13350" type="DATE" value="2016-07-28">28. Juli 2016</TIMEX3> beantragte der Beschwerdeführer beim Landgericht Lübeck , die Klinik zu verpflichten , den verfahrensgegenständlichen Text aus seiner Krankenakte zu entfernen .
Eine einstweilige Anordnung sei erforderlich , weil am <TIMEX3 tid="t13355" type="DATE" value="2016-07-29">29. Juli 2016</TIMEX3> ein Sachverständiger kommen werde und zu befürchten sei , dass dieser seine Begutachtung auch auf den Inhalt des von ihm verfassten Textes stützen werde .
Eine gesetzliche Grundlage für das in seine Grundrechte eingreifende Verhalten der Klinik gebe es nicht .
5. Das Landgericht wies die Klinik mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13360" type="DATE" value="2016-07-29">29. Juli 2016</TIMEX3> an , den Ausdruck der auf dem Klinikrechner gespeicherten Datei des Beschwerdeführers aus der Krankenakte zu entfernen .
Für deren Beschlagnahme existiere keine Rechtsgrundlage .
Es handele sich um einen Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht in seiner Gestalt als Recht auf informationelle Selbstbestimmung .
Im Maßregelvollzugsgesetz seien Eingriffe in die Informationsrechte und den persönlichen Besitz von Untergebrachten abschließend geregelt .
Sie seien gemäß § 9 Abs. 1 Maßregelvollzugsgesetz Schleswig-Holstein ( MVollzG ) nur zulässig , " wenn Tatsachen dafür sprechen , dass ohne diese Beschränkungen aufgrund der Krankheit erhebliche Nachteile für den Gesundheitszustand des untergebrachten Menschen zu erwarten sind oder Ziele des Maßregelvollzugs oder die Sicherheit in der Einrichtung gefährdet werden könnte " .
Die Klinik habe die Datei beschlagnahmt , um Anknüpfungspunkte für ein zu erstellendes Gutachten zu gewinnen , was unzulässig sei .
Dem stehe nicht entgegen , dass die Datei auf einem Computer der Klinik gespeichert gewesen sei .
Denn der Beschwerdeführer habe die Datei erkennbar nicht , wie die Klinik meine , quasi in einen " Briefkasten " gelegt .
Vielmehr habe er versucht , die Datei dem Zugriff der Klinik zu entziehen , indem er sie versteckt habe .
Hierzu möge er nicht berechtigt gewesen sein ; dies allein rechtfertige aber nicht die Beschlagnahme der Datei und deren Verwertung im Rahmen der Begutachtung des Beschwerdeführers gegen seinen Willen .
Es drohten irreversible Folgen für sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung .
6. Unter dem <TIMEX3 tid="t13365" type="DATE" value="2016-08-04">4. August 2016</TIMEX3> beantragte der Beschwerdeführer beim Landgericht nunmehr in der Hauptsache , die Klinik zu verpflichten , die in ihrem Besitz befindlichen Ausdrucke zu vernichten , und es ihr zu untersagen , den Text erneut auszudrucken .
Zur Begründung verwies er auf die im Eilverfahren vorgetragenen Argumente .
Es sei ausdrücklich darauf hinzuweisen , dass die Datei am <TIMEX3 tid="t13372" type="TIME" value="2016-07-07TEV">Abend des 7. Juli 2016</TIMEX3> nicht mehr auf dem Klinikcomputer gespeichert gewesen , sondern von ihr wiederhergestellt worden sei .
Denn der Beschwerdeführer habe die Datei an <TIMEX3 tid="t13375" type="DATE" value="2019-11-01">diesem Tag</TIMEX3> gelöscht .
Außerdem habe die Klinik bemerkt , dass der Beschwerdeführer an einem längeren Text gearbeitet habe .
Anscheinend habe sie beabsichtigt , die Textdatei zu erlangen , um sie dem Sachverständigen vorlegen zu können , mit dem der Beschwerdeführer zuvor die Zusammenarbeit verweigert hatte .
7. Die Klinik beantragte , den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13379" type="DATE" value="2016-07-29">29. Juli 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Dieser habe sie nach einer fehlgeschlagenen Übermittlung erst am <TIMEX3 tid="t13384" type="DATE" value="2016-08-01">1. August 2016</TIMEX3> erreicht .
Zu diesem Zeitpunkt sei der Ausdruck bereits dem Sachverständigen ausgehändigt und der Beschwerdeführer von diesem aufgesucht worden .
Der Sachverständige sei durch die Klinik am <TIMEX3 tid="t13389" type="DATE" value="2016-08-01">1. August 2016</TIMEX3> gebeten worden , den verfahrensgegenständlichen Ausdruck nicht zu verwerten , habe aber mitgeteilt , dass der Beschwerdeführer sich im Rahmen des mit ihm geführten Gesprächs mit einer Verwertung des Textes bei der Gutachtenerstellung einverstanden erklärt habe .
Das zeige , dass die Anrufung des Gerichts " blinder Aktionismus " des Beschwerdeführers gewesen sei , mit dem er die Forensik habe diskreditieren wollen .
Der Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13394" type="DATE" value="2016-07-29">29. Juli 2016</TIMEX3> sei für die Zukunft zu beseitigen , denn er gehe nach Einverständniserklärung des Beschwerdeführers ins Leere .
Da der Text für das Gutachten verwendet worden und daher behandlungsrelevant sei , müsse er in der Krankenakte verbleiben .
Zudem habe die Klinik die Datei nicht wiederhergestellt , sondern bei einer Prüfung des Stationsrechners gefunden .
Die Datei sei auch nicht im Rechtssinne beschlagnahmt worden , weil sie sich bereits im Gewahrsam der Klinik befunden habe .
Es handele sich lediglich um eine Weiterverarbeitung von Daten .
Hierzu sei das Klinikum gemäß § 13 Abs. 3 Nr. 2 Landesdatenschutzgesetz Schleswig-Holstein ( LDSG ) berechtigt , das gemäß § 22 Abs. 1 MVollzG ergänzend zum Maßregelvollzugsgesetz gelte .
Eine solche Weiterverarbeitung sei zulässig , weil sie der Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl diene .
Der Text des Beschwerdeführers sei für dessen Diagnose notwendig und diene der Ermittlung seiner Gefährlichkeit .
Die Diagnosestellung sei schwierig , weil der Beschwerdeführer bisher keine Einblicke in sein psychisches Erleben erlaube .
Dies habe erst dazu geführt , dass vorzeitig ein externes Sachverständigengutachten habe angefordert werden müssen .
Der Beschwerdeführer zeige sich <TIMEX3 tid="t13398" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> zwar nicht mehr wahnhaft , trete aber mit narzisstischen , dissozialen und schizoiden Persönlichkeitszügen in Erscheinung .
8. Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13402" type="DATE" value="2016-10-27">27. Oktober 2016</TIMEX3> verpflichtete das Landgericht die Klinik , die in ihrem Besitz befindlichen Exemplare des Textes zu vernichten und diesen nicht erneut auszudrucken .
Der Antrag des Beschwerdeführers sei zulässig und begründet .
Er habe zwar durch Speicherung der Datei gegen die Nutzungsbedingungen verstoßen , bleibe aber ihr geistiger Eigentümer .
Als Rechtsgrundlage komme allein § 9 Abs. 1 MVollzG in Betracht .
Dessen Tatbestandsvoraussetzungen für " Eingriffe in den persönlichen Besitz " lägen jedoch nicht vor .
Es sei nicht ersichtlich , dass das Klinikhandeln erforderlich gewesen sei , um erhebliche Nachteile für den Gesundheitszustand des Beschwerdeführers zu verhindern oder die Sicherheit der Einrichtung zu gewährleisten .
Auch eine Gefährdung der Ziele des Maßregelvollzugs liege im Ergebnis nicht vor .
Zwar sei die Diagnostik des Beschwerdeführers durch dessen Verschlossenheit erschwert und die Nutzung des autobiografischen Textes daher von Interesse für den Gutachter .
Dass dieser Text jedoch für die Gutachtenerstellung " zwingend erforderlich " gewesen sei , sei nicht ersichtlich .
Auch das nachträgliche Einverständnis des Beschwerdeführers ändere nichts daran , dass die Klinik kein Recht gehabt habe , die Datei an sich zu nehmen .
9. Mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t13407" type="DATE" value="2016-11-30">30. November 2016</TIMEX3> legte die Klinik Rechtsbeschwerde zum Oberlandesgericht Schleswig ein .
Das Landgericht habe den Ausdruck der Datei zu Unrecht als Beschlagnahme angesehen .
Die Rechtsfrage , wie " aufgedrängte Zufallsfunde " bei Computernutzung durch untergebrachte Personen zu bewerten seien , sei von grundsätzlicher Bedeutung , da sie immer wieder von praktischem Belang im Maßregelvollzug sei .
An den Maßstäben des Landesdatenschutzgesetzes gemessen , sei die Verwertung der autobiografischen Textdatei nicht zu beanstanden .
Nach § 13 Abs. 2 bis 7 LDSG könnten Daten , von denen eine öffentliche Stelle Kenntnis erlangt habe , verarbeitet beziehungsweise verwendet werden .
Der Ausdruck und die Aufnahme des Textes in die Krankenakte seien Datenverarbeitungen gewesen .
Ein Beschaffen der Datei habe nicht vorgelegen , denn der Beschwerdeführer selbst habe den Gewahrsam der Klinik an der Textdatei begründet , indem er diese - dem Einwurf in einen Postkasten gleich - durch abredewidrige Speicherung in die Verfügungsbefugnis der Klinik übertragen habe .
10. Unter dem <TIMEX3 tid="t13416" type="DATE" value="2016-12-19">19. Dezember 2016</TIMEX3> übersandte der Beschwerdeführer eine Stellungnahme des Unabhängigen Landeszentrums für Datenschutz Schleswig-Holstein ( ULD ) vom <TIMEX3 tid="t13417" type="DATE" value="2016-12-02">2. Dezember 2016</TIMEX3> zu dem Vorfall .
Dieses kommt nach Anhörung der Klinik und des Beschwerdeführers zu folgender " abschließende [ n ] datenschutzrechtliche [ n ] Bewertung " : Die Zulässigkeit der monierten Datenverarbeitung beurteile sich nach § 11 LDSG .
Die Verarbeitung personenbezogener Daten über die rassische oder ethnische Herkunft , politische Meinungen , religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen , die Gewerkschaftszugehörigkeit , die Gesundheit oder das Sexualleben sowie von Daten , die einem besonderen Berufs- oder Amtsgeheimnis unterliegen , sei nur unter den Voraussetzungen des § 11 Abs. 3 LDSG zulässig .
Ein Einverständnis des Beschwerdeführers hinsichtlich des Auslesens , Ausdruckens und der Datenübersendung sei nicht dargelegt worden .
Die Einschätzung des Landgerichts , dass die Voraussetzungen einer Beschlagnahme nach § 9 Abs. 1 MVollzG nicht vorgelegen hätten , werde durch das ULD geteilt .
Eine Erlaubnis durch andere Rechtsvorschriften im Sinne des § 11 Abs. 3 Nr. 3 LDSG sei daher nicht ersichtlich .
Auch die Voraussetzungen des § 11 Abs. 3 Nr. 7 LDSG , wonach eine Maßnahme , die zur Abwehr von Gefahren für Leben , Gesundheit , persönliche Freiheit oder vergleichbare Rechtsgüter erforderlich sei , zulässig sei , hätten nicht vorgelegen .
Belastbare Angaben für eine Gefährdungsabwägung seien weder im gerichtlichen Schriftverkehr noch gegenüber dem ULD vorgetragen worden .
Wie das Landgericht komme auch das ULD zu dem Schluss , dass ohne die Datenverarbeitung weder Nachteile für den Gesundheitszustand des Beschwerdeführers zu erwarten gewesen wären , noch die Sicherheit der Einrichtung gefährdet worden wäre .
Im Ergebnis sei daher festzustellen , dass das Auslesen , Ausdrucken und Übersenden der fraglichen Daten des Beschwerdeführers an den externen Gutachter unter Verstoß gegen § 11 Abs. 3 LDSG erfolgt seien .
Dieser werde gemäß § 42 Abs. 2 LDSG als erheblicher Verstoß gegenüber der Klinik beanstandet .
11. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13432" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> änderte das Oberlandesgericht den Beschluss des Landgerichts vom <TIMEX3 tid="t13433" type="DATE" value="2016-10-27">27. Oktober 2016</TIMEX3> ab und wies den Antrag des Beschwerdeführers zurück .
Ferner hob es die einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t13439" type="DATE" value="2016-07-29">29. Juli 2016</TIMEX3> auf .
Die Rechtsbeschwerde der Klinik sei zulässig und begründet .
Der Eingriff in das informationelle Selbstbestimmungsrecht sei aufgrund von § 22 Abs. 1 MVollzG in Verbindung mit § 13 Abs. 3 Nr. 2 LDSG gerechtfertigt .
Das streitgegenständliche Verhalten sei nicht an der Beschlagnahmevorschrift des § 9 MVollzG zu messen , weil sich die Datei auf einem Klinikrechner und damit im Gewahrsam der Klinik befunden habe .
Die Umstände der Nutzung und die Nutzungsbedingungen hätten keinen Zweifel darüber aufkommen lassen , dass sich deren Gewahrsam auf die auf dem Rechner befindlichen Dateien bezogen habe .
Die Nutzung der Datei sei als Datenverarbeitung gemäß § 22 Abs. 1 MVollzG in Verbindung mit § 13 Abs. 3 Nr. 2 LDSG rechtmäßig .
Sie diene der Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl sowie schwerwiegender Beeinträchtigungen der Rechte Einzelner .
Wenn die Dateiinhalte nicht genutzt würden , könnten die Ziele des Maßregelvollzugs gefährdet werden , weil deren Nutzung für die Gestaltung und damit den Erfolg der Therapie bedeutsam sei .
Es handele sich um das einzige vom Beschwerdeführer selbst angefertigte Dokument , in welchem er sich zu seiner Tat verhalte .
Die Binnenperspektive sei besonders wertvoll , und die biografische Selbstdarstellung sei durch andere Erkenntnisquellen nicht zu ersetzen .
Zwar sei der persönliche Gehalt der autobiografischen Informationen und damit die Intensität der Grundrechtsbetroffenheit zu berücksichtigen , allerdings überwögen die klinischen Belange .
Das Interesse an einem sachgerechten Maßregelvollzug werde auch durch die Schwere der Anlasstaten geprägt .
Der verfahrensgegenständliche Fall unterscheide sich zudem von Fällen , in denen ein Betroffener persönliche Aufzeichnungen in seiner eigenen Gewahrsamssphäre behalte , da der Beschwerdeführer selbst den Gewahrsam der Klinik über die Datei begründet habe .
Das Interesse an einem " funktionablen Maßregelvollzug " überwiege somit die grundrechtlichen Positionen des Beschwerdeführers , dessen Behandlung sich schwierig gestaltet habe .
Dass er später in die Nutzung des Textes durch den Sachverständigen eingewilligt habe , spiele zwar keine Rolle , mache aber deutlich , dass er dem autobiografischen Text keinen derart " höchstpersönlichen Geheimnischarakter " beigemessen habe , dass die Annahme eines " Nutzungsverbot [ s ] " naheliege .
Aus denselben Gründen stehe § 11 LDSG der Nutzung des Textes nicht entgegen .
II. Mit seiner am <TIMEX3 tid="t13450" type="DATE" value="2017-03-15">15. März 2017</TIMEX3> eingegangenen Verfassungsbeschwerde rügt der Beschwerdeführer Verletzungen seines Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung sowie - der Sache nach - seines allgemeinen Persönlichkeitsrechts ( Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 1 Abs. 1 GG ) .
Die Auffassung des Oberlandesgerichts , die Klinik habe das Recht , auf ihrem Computer befindliche Dateien zu verwenden , überzeuge nicht .
Der Beschwerdeführer habe den Computer lediglich als ihm geliehenes Schreibgerät genutzt .
Der Gedanke , dass sich der gegenständliche Gewahrsam der Klinik auch auf das geistige Eigentum an der Datei erstrecke , sei nicht überzeugend .
Es habe auch keine Nutzungsregelungen gegeben , aus denen der Beschwerdeführer hätte folgern können , dass der Inhalt der Datei von der Klinik verwertet werden dürfe .
Die Klinik habe die Daten ohne seine Kenntnis erhoben .
Ein solches Vorgehen sei nur gerechtfertigt , wenn gemäß § 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Abs. 3 Nr. 2 LDSG die Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl oder von Gefahren für die dort aufgeführten Rechte Einzelner dies geboten hätte .
Die Ausführungen des Oberlandesgerichts hierzu erschöpften sich in allgemeinen Formulierungen .
Ein konkreter Zusammenhang zwischen einer unterlassenen Nutzung des von dem Beschwerdeführer verfassten Textes und dem Entstehen von Nachteilen oder Gefahren im Sinne der Vorschrift sei nicht erkennbar .
Das von der Klinik herangezogene Interesse an einem sachgerechten Maßregelvollzug sei keine Fallgruppe , die gemäß § 13 Abs. 3 Nr. 2 LDSG eine Datenverwertung ohne Kenntnis des Betroffenen rechtfertige .
Zudem wiege die Grundrechtsbetroffenheit des Beschwerdeführers schwer , weil die Inhalte der Biografie den innersten Bereich seiner Persönlichkeit beträfen .
Indem die Klinik den autobiografischen Text einem externen Sachverständigen zugänglich gemacht habe - und zwar bevor sie den Beschwerdeführer überhaupt darüber informiert hatte , dass sie den Text gefunden und ausgewertet habe - , habe sie ferner sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung verletzt .
Angesichts der Schwere des Grundrechtseingriffs könne dieser nicht durch floskelhaft behauptete , aber nicht konkretisierte Gefährdungen gerechtfertigt werden .
Mit der vom Oberlandesgericht vertretenen Auffassung ließe sich auch die Beschlagnahme eines Tagebuchs rechtfertigen , weil dies einen Therapievorteil vermitteln könne .
Damit löse sich das Gericht aber von den Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 3 Nr. 2 LDSG .
III. Das Ministerium für Justiz , Europa , Verbraucherschutz und Gleichstellung des Landes Schleswig-Holsteinhat von der Gelegenheit zur Stellungnahme keinen Gebrauch gemacht .
Dem Bundesverfassungsgericht haben die Akten des Ausgangsverfahrens vorgelegen .
B. Die Kammer nimmt die Verfassungsbeschwerde gemäß § 93b BVerfGG zur Entscheidung an , weil dies zur Durchsetzung der Rechte des Beschwerdeführers aus Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG angezeigt ist ( § 93a Abs. 2 Buchstabe b BVerfGG ) .
Die zulässige Verfassungsbeschwerde ist offensichtlich begründet im Sinne des § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG .
Die für die Beurteilung der Verfassungsbeschwerde maßgeblichen verfassungsrechtlichen Fragen sind durch das Bundesverfassungsgericht bereits entschieden ( § 93c Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ) .
Mit der angegriffenen Entscheidung hat das Oberlandesgericht das allgemeine Persönlichkeitsrecht des Beschwerdeführers aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG verletzt .
I. 1. Die Gerichte haben bei der Auslegung und Anwendung von einfachem Recht den grundgesetzlichen Wertmaßstäben Rechnung zu tragen .
Die fachgerichtliche Rechtsprechung unterliegt nicht der unbeschränkten verfassungsgerichtlichen Nachprüfung ( BVerfGE 18 , 85 < 92 f. > ) .
Das Bundesverfassungsgericht überprüft - abgesehen von Verstößen gegen das Willkürverbot - nur , ob die angefochtenen Entscheidungen Auslegungsfehler enthalten , die auf einer grundsätzlich unrichtigen Anschauung von der Bedeutung des betroffenen Grundrechts , insbesondere vom Umfang seines Schutzbereichs , beruhen ( vgl. BVerfGE 18 , 85 < 92 f. , 96 > ; 85 , 248 < 257 f. > ; 87 , 287 < 323 > ) .
Ein Grundrechtsverstoß , der zur Beanstandung der angegriffenen Entscheidungen führt , liegt vor , wenn übersehen worden ist , dass bei Auslegung und Anwendung der einfachgesetzlichen Vorschriften Grundrechte zu beachten waren , wenn der Schutzbereich der zu beachtenden Grundrechte unrichtig oder unvollkommen bestimmt oder ihr Gewicht unrichtig eingeschätzt worden ist ( vgl. BVerfGE 18 , 85 < 92 f. , 96 > ; 101 , 361 < 388 > ; 106 , 28 < 45 > ) .
2. a ) Das durch Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG verbürgte allgemeine Persönlichkeitsrecht gewährleistet die aus dem Gedanken der Selbstbestimmung folgende Befugnis des Einzelnen , grundsätzlich selbst zu entscheiden , wann und innerhalb welcher Grenzen persönliche Lebenssachverhalte offenbart werden ( vgl. BVerfGE 65 , 1 < 41 f. > ; 78 , 77 < 84 > ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t13460" type="DATE" value="2001-03-15">15. März 2001</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t13457" type="DATE" value="1841">1841</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13458" type="DATE" value="1800">00</TIMEX3> u. a. - , juris ) .
b ) Das allgemeine Persönlichkeitsrecht gilt allerdings nicht schrankenlos .
Einschränkungen können im überwiegenden Allgemeininteresse insbesondere dann erforderlich sein , wenn der Einzelne als in der Gemeinschaft lebender Bürger in Kommunikation mit anderen tritt , durch sein Verhalten auf andere einwirkt und dadurch die persönliche Sphäre seiner Mitmenschen oder die Belange der Gemeinschaft berührt ( vgl. BVerfGE 35 , 35 < 39 > ; 202 < 220 > ) .
c ) Dabei ist ein letzter unantastbarer Bereich privater Lebensgestaltung anzuerkennen , der der öffentlichen Gewalt schlechthin entzogen ist ( vgl. BVerfGE 6 , 32 < 41 > ; 389 < 433 > ; 54 , 143 < 146 > ; stRspr ) .
Selbst schwerwiegende Interessen der Allgemeinheit können Eingriffe in diesen Bereich nicht rechtfertigen ; eine Abwägung nach Maßgabe des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes findet insoweit nicht statt ( BVerfGE 34 , 238 < 245 > ) .
Ob ein Sachverhalt diesem Kernbereich zugeordnet werden kann , hängt , neben dem subjektiven Willen des Betroffenen zur Geheimhaltung , auch davon ab , ob er nach seinem Inhalt höchstpersönlichen Charakters ist und in welcher Art und Intensität er aus sich heraus die Sphäre anderer oder die Belange der Gemeinschaft berührt ( vgl. BVerfGE 80 , 367 < 374 > ) .
d ) Für das strafrechtliche Erkenntnisverfahren ist anerkannt , dass zwischen Erhebung und Verwertung von persönlichkeitsrelevantem Material zu unterscheiden ist .
So besteht nicht von vornherein ein verfassungsrechtliches Hindernis , Schriftstücke daraufhin durchzusehen , ob sie der Verwertung zugängliche Informationen enthalten ( BVerfGE 80 , 367 < 375 > ; vgl. auch BVerfGE 120 , 274 < 338 f. > ) .
Diesbezüglich ist anerkannt , dass die Verfassung es nicht gebietet , Tagebücher oder ähnliche private Aufzeichnungen schlechthin von der Verwertung in einem Strafverfahren auszunehmen .
Allein die Aufnahme einer Information in ein Tagebuch oder eine autobiografische Schrift entzieht diese noch nicht dem staatlichen Zugriff .
Vielmehr hängt die Verwertbarkeit von Charakter und Bedeutung des Inhalts ab .
Enthalten solche Aufzeichnungen etwa Angaben über die Planung bevorstehender oder Berichte über begangene Straftaten , stehen sie also in einem unmittelbaren Bezug zu konkreten strafbaren Handlungen , so gehören sie dem unantastbaren Bereich privater Lebensgestaltung nicht an ( vgl. BVerfGE 80 , 367 < 374 f. > ) .
e ) Selbst wenn private Aufzeichnungen nicht zum absolut geschützten Kernbereich gehören , bedarf ihre Verwertung der Rechtfertigung durch ein überwiegendes Interesse der Allgemeinheit .
Ein gerechter Ausgleich des Spannungsverhältnisses zum ebenfalls weitreichenden Schutz der Persönlichkeitssphäre des Einzelnen lässt sich nur dadurch erreichen , dass jeweils zu ermitteln ist , welchem dieser beiden verfassungsrechtlich bedeutsamen Prinzipien das größere Gewicht zukommt ( BVerfGE 80 , 367 < 374 f. > ; vgl. auch BVerfGE 34 , 238 < 249 > ) .
Dabei darf das allgemeine Persönlichkeitsrecht nur im überwiegenden Interesse der Allgemeinheit und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes eingeschränkt werden ; die Einschränkung darf nicht weitergehen , als es zum Schutz des öffentlichen Interesses unerlässlich ist ( BVerfGE 103 , 21 < 33 > ; Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t13465" type="DATE" value="2013-09-29">29. September 2013</TIMEX3> - 2 BvR 939/13 - , juris , Rn. 13 ) .
Gesetze sind dabei ihrerseits unter Berücksichtigung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts auszulegen und anzuwenden , damit dessen Bedeutung für das einfache Recht auch auf der Ebene der Rechtsanwendung zur Geltung kommt ( BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t13473" type="DATE" value="2015-07-24">24. Juli 2015</TIMEX3> - 1 BvR 2501/<TIMEX3 tid="t13470" type="DATE" value="2513">13</TIMEX3> - , juris , Rn. 13 ; vgl. auch BVerfGE 43 , 130 < 136 > ; 93 , 266 < 292 > ) .
II. Nach diesen Maßstäben hält der angegriffene Beschluss verfassungsrechtlicher Prüfung nicht stand .
1. Das Auslesen der Textdatei , die Herstellung eines Ausdrucks und dessen Aufnahme in die Krankenakte sowie die Weiterleitung einer Kopie an einen externen Sachverständigen greifen jeweils in das allgemeine Persönlichkeitsrecht des Beschwerdeführers ein .
2. Bei der Prüfung der Rechtmäßigkeit des Eingriffs hat das Oberlandesgericht die Maßnahmen der Klinik unter § 13 Abs. 3 Nr. 2 LDSG subsumiert und die Nutzung der Datei für erforderlich und verhältnismäßig zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Allgemeinwohl sowie schwerwiegender Beeinträchtigungen der Rechte Einzelner gehalten .
Auch unter den Voraussetzungen des § 11 Abs. 3 LDSG hat es die Maßnahmen als zulässig angesehen .
Vor dem Hintergrund der verfassungsgerichtlich nur eingeschränkten Überprüfung der Gesetzesanwendung ist dies nicht zu beanstanden .
Das Oberlandesgericht hat die landesrechtlichen Eingriffsgrundlagen so ausgelegt , dass Datenverarbeitungen im Maßregelvollzug auch dann zulässig sein können , wenn sie lediglich abstrakt dem Schutz der Allgemeinheit dienen , etwa , weil sie Diagnose- , Therapie- und Kriminalprognosemöglichkeiten gegenüber untergebrachten Personen verbessern .
Zwar kann diese Auslegung dazu führen , dass gegenüber im Maßregelvollzug untergebrachten Personen , deren Unterbringung immer auch dem Schutz der Allgemeinheit dient , auch ohne Kenntnis der Betroffenen auf Grundlage der benannten Normen Eingriffe in das allgemeine Persönlichkeitsrecht möglich sind .
Allein darin liegt jedoch noch keine Verkennung der Bedeutung und Tragweite des allgemeinen Persönlichkeitsrechts .
3. Dem Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts ist dann jedoch auf der Rechtsfolgenseite hinreichend Rechnung zu tragen .
a ) Zwar ist der - durch das Oberlandesgericht nicht getrennt geprüfte - in dem Auslesen der Datei liegende Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht nach verfassungsrechtlichen Maßstäben zu rechtfertigen , weil der Klinik das Recht zuzugestehen ist , die auf einem Klinikrechner aufgefundenen Dokumente zu sichten und darauf hinzu überprüfen , ob sie der Verwertung zugängliche Informationen wie etwa Fluchtpläne enthalten .
b ) Hinsichtlich der weiteren Verwertung der Textdatei durch Ausdruck , Aufnahme des Textes in die Krankenakte und Weiterleitung an einen externen Sachverständigen ist eine verfassungsrechtliche Rechtfertigung jedoch auf Grundlage der Erwägungen des Oberlandesgerichts nicht gegeben .
aa ) Dabei kann offenbleiben , ob der Text des Beschwerdeführers einen weitergehenden Schutz genießt , als dies für autobiografische Schriften im strafrechtlichen Erkenntnisverfahrenteilweise angenommen wird .
Dafür spricht , dass der strafrechtlich relevante Tatablauf im Falle des rechtskräftig verurteilten und ohnehin geständigen Beschwerdeführers unzweifelhaft ist .
Sein allgemeines Persönlichkeitsrecht gerät daher gerade nicht in Konflikt mit dem staatlichen Strafanspruch oder dem Allgemeininteresse an der Wahrheitsermittlung ( vgl. dazu BVerfGE 80 , 367 < 378 > ) .
bb ) Der vom Beschwerdeführer verfasste Text könnte jedoch dem unantastbaren Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzurechnen und somit der öffentlichen Gewalt schlechthin entzogen sein .
Der Text enthält einerseits die - verfassungsrechtlich besonders geschützte - Innenansicht des Beschwerdeführers auf sein Leben und die Umstände , die zu seiner Erkrankung und die dadurch ausgelöste schwerwiegende Lebenskrise führten .
Auch die Klinik ging im fachgerichtlichen Verfahren davon aus , dass die Aussagekraft des Textes und sein eigentlicher Wert in der inneren Sicht des Beschwerdeführers auf sein Leben und der selbstreflektierten Bewertung seines Lebenswegs liegt .
Zudem hat der Beschwerdeführer den subjektiven Willen zur Geheimhaltung des von ihm verfassten Textes dokumentiert und deutlich gemacht , dass er keinesfalls beabsichtigt habe , den Text der Klinik oder anderen zur Verfügung zu stellen .
Andererseits hat der Beschwerdeführer der Verwertung des Textes nach einem Gespräch mit dem Gutachter zugestimmt , was dafür spricht , dass er seine Aufzeichnungen - allerdings mit dem Wissen , dass sie ohnehin bereits zur Kenntnis der Klinik und des Gutachters gelangt waren - nicht mit letzter Konsequenz dem Zugriff anderer zu entziehen gedachte .
Angesichts dieser Erwägungen begegnet es jedenfalls erheblichen Bedenken , dass das Oberlandesgericht sich mit der Frage , ob der vom Beschwerdeführer verfasste Text dem unantastbaren Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzuordnen ist , nicht ernstlich befasst hat .
Vielmehr hat es ohne weiteres gefolgert , dass durch die erteilte Zustimmung des Beschwerdeführers zur Verwertung des Textes ersichtlich sei , dass dieser dem Text keinen " höchstpersönlichen Geheimnischarakter " beigemessen habe , " der ein Nutzungsverbot geböte " .
cc ) Auch wenn die Verwendung des Textes nicht bereits unzulässig sein sollte , weil er dem unantastbaren Kernbereich privater Lebensgestaltung zuzurechnen ist , so ist nach der Begründung des Oberlandesgerichts jedenfalls nicht ersichtlich , dass die insoweit erfolgten Eingriffe in das allgemeine Persönlichkeitsrecht sich auf ein überwiegendes Interesse der Allgemeinheit stützen können und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit erfolgt sind .
Der Betroffenheit der grundrechtlich geschützten Interessen des Beschwerdeführers trägt das Oberlandesgericht lediglich in einem Halbsatz Rechnung , demzufolge der persönliche Gehalt der autobiografischen Informationen und damit die Intensität der Grundrechtsbetroffenheit zu berücksichtigen seien .
Dabei ist festzuhalten , dass die vorliegenden Grundrechtseingriffe , insbesondere die Aufnahme des Textes in die Krankenakte , wo sie dem Zugang des therapeutischen Personals unterliegt , und die Weitergabe eines Ausdrucks an einen externen Gutachter , ein erhebliches Gewicht aufweisen .
Der Inhalt des Textes zeichnet sich durch eine hohe Persönlichkeitsrelevanz aus , indem er die - diagnostisch wertvolle , aber eben auch besonders schützenswerte - Innenbefassung des Beschwerdeführers mit seinem Leben , seiner Erkrankung , der damit einhergehenden Krise und den Anlasstaten seiner Unterbringung enthält .
Der Beschwerdeführer hat diese Überlegungen bewusst der Kenntnisnahme durch Dritte entzogen , auch wenn er sie - wohl in Ermangelung von Alternativen - auf einem auch anderen Personen prinzipiell zugänglichen Rechner versteckt hielt .
Zudem erfolgten der Ausdruck des Textes , die Aufnahme in die Krankenakte und die Weitergabe an den Sachverständigen jeweils in Unkenntnis des Beschwerdeführers , obwohl dessen unverzügliche Unterrichtung ohne weiteres möglich gewesen wäre .
So hätte die Klinik dem Beschwerdeführer die Möglichkeit geben können , Einwände geltend zu machen oder Rechtsschutz zu suchen .
Dieser wurde über den Fund der Datei auf dem Klinikrechner und die Aufnahme des Textes in die Krankenakte jedoch erst <TIMEX3 tid="t13477" type="DATE" value="2015-07-28">vier Tage später</TIMEX3> informiert .
Eine Information über die Weiterleitung eines Ausdrucks an einen externen Sachverständigen erfolgte - soweit ersichtlich - noch später .
Die Heimlichkeit der hier vorliegenden , für sich bereits schwerwiegenden Grundrechtseingriffe führt zu einer weiteren Erhöhung der Eingriffsintensität .
Dies ist schon deshalb der Fall , weil dem Betroffenen hierdurch vorheriger Rechtsschutz faktisch verwehrt und nachträglicher Rechtsschutz potentiell erschwert wird ( vgl. BVerfGE 107 , 299 < 321 > ; 113 , 348 < 383 f. > ; 115 , 166 < 194 > ; 115 , 320 < 353 > ; 120 , 378 < 402 f. > ) .
Auch hier konnte der Beschwerdeführer die Abwehr der Grundrechtseingriffe durch ein Rechtsschutzersuchen nicht mehr erreichen , vielmehr blieb ihm nur noch die Möglichkeit , die Auswirkungen der Maßnahmen zu verringern und sie für die Zukunft zu beseitigen .
Demgegenüber bewegt sich die Darlegung der vom Oberlandesgericht zur Rechtfertigung des Eingriffs herangezogenen Belange , etwa drohender Nachteile für das Allgemeinwohl und die Rechte Einzelner , im abstrakten Bereich .
Diese Belange mögen dem Grunde nach betroffen sein .
Es ist nicht von der Hand zu weisen , dass die Kenntnis des autobiografischen Textes Diagnose , Therapie und Kriminalprognose des Beschwerdeführers unterstützen und erleichtern könnte .
Die verfahrensgegenständlichen Maßnahmen könnten damit mittelbar dem Zweck dienen , von dem Beschwerdeführer möglicherweise ausgehende Gefahren für die Allgemeinheit besser einschätzen und ihnen so effektiver begegnen zu können .
Inwiefern und in welchem Maße eine Verwendung des autobiografischen Textes konkret dazu beitragen könnte , drohende Nachteile für das Allgemeinwohl effektiver abzuwenden , hat das Oberlandesgericht nicht ausgeführt .
Einer solchen , auf den Einzelfall bezogenen Darlegung hinreichend gewichtiger Allgemeinwohlinteressen hätte es aber bedurft , um die hohe Intensität der Beeinträchtigung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts des Beschwerdeführers aufzuwiegen .
Ließe man die vom Oberlandesgerichtherangezogene , allenfalls mittelbare Begünstigung abstrakter Belange des Allgemeinwohls ausreichen , um konkrete schwere Eingriffe in das Persönlichkeitsrecht zu rechtfertigen , führte dies im Maßregelvollzug , der stets auch dem Allgemeininteresse dient , dazu , dass das allgemeine Persönlichkeitsrecht untergebrachter Personen in aller Regel den Interessen der Allgemeinheit weichen müsste .
Eine solche Handhabung wird der Bedeutung und Tragweite von Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG jedoch nicht gerecht .
C. 1. Gemäß § 95 Abs. 1 Satz 1 BVerfGG ist festzustellen , dass der Beschluss des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts vom <TIMEX3 tid="t13483" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> den Beschwerdeführer in seinem Grundrecht aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG verletzt .
Die angegriffene Entscheidung wird gemäß § 95 Abs. 2 BVerfGG aufgehoben , die Sache wird zur erneuten Entscheidung an das Oberlandesgericht zurückverwiesen .
2. Die Entscheidung über die Auslagenerstattung beruht auf § 34a Abs. 2 BVerfGG .
Nichtannahmebeschluss : Unzureichende Substantiierung der Verfassungsbeschwerde bei Nichtvorlage entscheidungserheblicher Unterlagen aus dem fachgerichtlichen Verfahren
Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung des Rechtsanwalts H. wird abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil die Voraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Sie ist unzulässig , weil sie jedenfalls nicht den Anforderungen der § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG an eine hinreichend substantiierte Begründung genügt .
Die Beschwerdeführer haben Schriftstücke , die für die verfassungsrechtliche Beurteilung unverzichtbar sind , weder vorgelegt noch ihrem wesentlichen Inhalt nach wiedergegeben .
Dies betrifft insbesondere das schriftliche Sachverständigengutachten und die Sitzungsniederschrift von dem Termin zur mündlichen Verhandlung , in dem die Sachverständige das Gutachten mündlich erläutert und ergänzt hat , obwohl das Oberlandesgericht darauf in der angegriffenen Entscheidung in entscheidungserheblicher Weise Bezug nimmt und auch die Beschwerdeführer selbst in ihrer Beschwerdebegründung darauf verweisen ( vgl. BVerfGE 78 , 320 < 329 > ; 93 , 266 < 288 > ; 99 , 84 < 87 > ; 115 , 166 < 179 f. > ; 130 , 1 < 21 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t13491" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 1 BvR 580/17 - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t13498" type="DATE" value="2015-08-04">4. August 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t13495" type="DATE" value="1388">1388</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13496" type="DATE" value="1315">15</TIMEX3> - , juris , Rn. 2 ; Beschluss der 2. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t13505" type="DATE" value="2010-07-13">13. Juli 2010</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t13502" type="DATE" value="1572">1572</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13503" type="DATE" value="1510">10</TIMEX3> - , juris , Rn. 3 ; stRspr ) .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss : Parallelentscheidung
Die Verfassungsbeschwerden werden zur gemeinsamen Entscheidung verbunden .
Die Anträge auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung eines Rechtsanwalts werden abgelehnt , weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet .
Die Verfassungsbeschwerden werden nicht zur Entscheidung angenommen .
Die - zur gemeinsamen Entscheidung verbundenen - Verfassungsbeschwerden sind nicht zur Entscheidung anzunehmen , da Annahmegründe gemäß § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht gegeben sind .
Die Verfassungsbeschwerden sind bereits unzulässig , weil sie entgegen den Anforderungen aus § 23 Abs. 1 Satz 2 , § 92 BVerfGG nicht substantiiert begründet sind ( vgl. BVerfGE 81 , 208 < 214 > ; 99 , 84 < 87 > ; stRspr ) .
Der Beschwerdeführer wird für künftige Verfahren darauf hingewiesen , dass ihm bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 34 Abs. 2 BVerfGG eine Missbrauchsgebühr auferlegt werden kann .
Ein Missbrauch kann auch vorliegen , wenn das Bundesverfassungsgericht durch für jedermann erkennbar substanzlose Verfassungsbeschwerden an der Erfüllung seiner Aufgaben gehindert wird , wodurch anderen Rechtsuchenden der ihnen zukommende Grundrechtsschutz nur verzögert gewährt werden kann ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom <TIMEX3 tid="t13513" type="DATE" value="2010-05-25">25. Mai 2010</TIMEX3> - 1 BvR 690/10 , 1 BvR 901/10 - , juris , Rn. 5 ) .
Von einer weiteren Begründung wird nach § 93d Abs. 1 Satz 3 BVerfGG abgesehen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung des Erlasses einer eA zur Verhinderung einer Abschiebung nach Italien : Unzulässigkeit mangels hinreichender Begründung - keine Vorlagepflicht gem Art 267 AEUV in Eilverfahren - hinreichende fachgerichtliche Abwägung der Zumutbarkeit , das Hauptsacheverfahren von Italien aus zu führen
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung dieser Voraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen .
Dabei haben die Gründe , welche der Beschwerdeführer für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Hoheitsakte anführt , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde erweist sich von vornherein als unzulässig oder offensichtlich unbegründet .
Bei offenem Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die ent-stünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 76 , 253 < 255 > ) .
2. Die erhobene Verfassungsbeschwerde des Antragstellers ist bisher - auch unter Berücksichtigung reduzierter Anforderungen in extremen Eilfällen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 1. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t13519" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 BvQ 7/17 - , juris , Rn. 3 ) - mangels ausreichender Begründung unzulässig .
Für eine Folgenabwägung ist daher kein Raum .
Eine hinreichende Begründung fehlt insbesondere bei der vom Beschwerdeführer in den Mittelpunkt gestellten Rüge , das Verwaltungsgericht habe wegen mehrerer Fragen , deren Klärung dem Europäischen Gerichtshof obliege , die Sache dort vorlegen müssen .
Dabei geht der Beschwerdeführer nicht darauf ein , dass in Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes keine Vorlagepflicht besteht ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13524" type="DATE" value="1982-10-27">27. Oktober 1982</TIMEX3> , Rs. 35/82 , juris , Rn. 9 ) .
Der Beschwerdeführer fordert ersatzweise eine Interessenabwägung zu der Frage , ob es ihm zuzumuten sei , von Italien aus das Hauptsacheverfahren zu führen .
Dabei setzt er sich nicht damit auseinander , dass das Verwaltungsgericht eine entsprechende Abwägung auf Seite 4 seines Beschlusses in verfassungsrechtlich nicht zu beanstandender Weise vorgenommen hat .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Nichtannahmebeschluss ohne Begründung
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Erneute Wiederholung einer eA im Verfahren der abstrakten Normenkontrolle : Vorläufige Außervollzugsetzung des § 19 ZensG <TIMEX3 tid="t13529" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3>
Die einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t13532" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> wird für die Dauer von weiteren <TIMEX3 tid="t13534" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> , längstens jedoch bis zur Entscheidung in der Hauptsache , wiederholt ( § 32 Abs. 6 Satz 2 BVerfGG ) .
I. Das Bundesverfassungsgericht hat durch einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t13545" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> § 19 des Gesetzes über den registergestützten Zensus im <TIMEX3 tid="t13538" type="DATE" value="2011">Jahre 2011</TIMEX3> ( Zensusgesetz <TIMEX3 tid="t13539" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ) vom <TIMEX3 tid="t13546" type="DATE" value="2009-07-08">8. Juli 2009</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t13541" type="DATE" value="1781">1781</TIMEX3> ) bis zur Entscheidung in der Hauptsache , längstens für die Dauer von <TIMEX3 tid="t13549" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> , außer Vollzug gesetzt .
Mit Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t13566" type="DATE" value="2016-02-15">15. Februar 2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t13567" type="DATE" value="2016-07-20">20. Juli 2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t13568" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t13569" type="DATE" value="2017-06-13">13. Juni 2017</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t13570" type="DATE" value="2017-12-01">1. Dezember 2017</TIMEX3> wurde diese einstweilige Anordnung jeweils für die Dauer von weiteren <TIMEX3 tid="t13576" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> , längstens jedoch bis zur Entscheidung in der Hauptsache , wiederholt ( § 32 Abs. 6 Satz 2 BVerfGG ) .
II. Das Bundesverfassungsgericht kann eine einstweilige Anordnung dann wiederholen , wenn die gesetzlichen Voraussetzungen für den erstmaligen Erlass einer solchen Anordnung noch gegeben sind ( vgl. BVerfGE 21 , 50 < 50 > ; 89 , 113 < 115 f. > ; 97 , 102 < 102 > ; BVerfG , Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t13580" type="DATE" value="2004-06-09">9. Juni 2004</TIMEX3> - 2 BvQ 70/03 - , juris , Rn. 3 ; Beschluss der 2. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t13585" type="DATE" value="2013-11-11">11. November 2013</TIMEX3> - 2 BvR 547/13 - , juris , Rn. 6 ) .
Dies ist der Fall ; zur Begründung wird auf den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13590" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> verwiesen .
Die mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13602" type="DATE" value="2017-12-01">1. Dezember 2017</TIMEX3> wiederholte einstweilige Anordnung vom <TIMEX3 tid="t13603" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> tritt mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t13604" type="DATE" value="2018-06-01">1. Juni 2018</TIMEX3> außer Kraft ( § 32 Abs. 6 Satz 1 BVerfGG ) .
Da mit der Verkündung der Entscheidung in der Hauptsache bis zu diesem Zeitpunkt nicht zu rechnen ist und die gesetzlichen Voraussetzungen für den erstmaligen Erlass einer einstweiligen Anordnung vor der abschließenden Klärung der Rechtslage durch die anstehende Entscheidung unverändert gegeben sind , ist eine weitere Wiederholung der einstweiligen Anordnung vom <TIMEX3 tid="t13612" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> ( § 32 Abs. 6 Satz 2 BVerfGG ) spätestens zum <TIMEX3 tid="t13617" type="DATE" value="2018-06-01">1. Juni 2018</TIMEX3> angezeigt .
Insoweit wird ebenfalls auf den Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13623" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> Bezug genommen .
§ 67 Abs 2 S 3 Halbs 1 des brandenburgischen Hochschulgesetzes ( juris : HSchulG BB <TIMEX3 tid="t13626" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> ) zur Vergabe des Amtes eines Hochschulkanzlers im Beamtenverhältnis auf Zeit verfassungswidrig - Durchbrechung des Lebenszeitprinzips nicht durch besondere Sacherfordernisse des betroffenen Aufgabenbereichs gerechtfertigt
1. Das Lebenszeitprinzip als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums schützt nicht nur den Grundstatus des Beamten auf Lebenszeit , sondern auch das ihm jeweils übertragene statusrechtliche Amt .
Der mit dem Lebenszeitverhältnis gewährten Unentziehbarkeit des statusrechtlichen Amts kommt grundlegende Bedeutung zu , weil sie dem Beamten gerade bei der Ausübung des übertragenen Amts die im Interesse seiner Bindung an Gesetz und Recht erforderliche Unabhängigkeit sichert .
2. a ) Bestimmte Beamtenverhältnisse sind traditionsgemäß aus dem geschützten Kernbereich des Art. 33 Abs. 5 GG herausgenommen und als Durchbrechungen des Lebenszeitprinzips anerkannt .
b ) Die Ausgestaltung eines Beamtenverhältnisses auf Zeit kann als Eingriff in das von Art. 33 Abs. 5 GG gewährleistete Lebenszeitprinzip nur mit Blick auf die Besonderheiten des betroffenen Sachbereichs und der damit verbundenen Aufgabenwahrnehmung gerechtfertigt werden .
c ) Ob besondere aus der betroffenen Stellung und deren Aufgabenspektrum folgende Sachgesetzlichkeiten eine Ausnahme vom Grundsatz der lebenszeitigen Anstellung und Übertragung aller statusrechtlichen Ämter erforderlich machen , ist keiner generalisierenden Beantwortung zugänglich , sondern bedarf einer konkreten , alle erheblichen Gesichtspunkte berücksichtigenden Bewertung der jeweiligen Regelungsstruktur im Einzelfall .
Dabei sind nicht nur etwaige weitere grundrechtliche oder grundrechtsgleiche Positionen in Ausgleich zu bringen , sondern auch die anderen , von Art. 33 Abs. 5 GG gewährleisteten beamtenrechtlichen Strukturprinzipien .
3. a ) Aus der Stellung des Hochschulkanzlers nach brandenburgischem Hochschulrecht und dessen Aufgabenspektrum folgen keine besonderen Sachgesetzlichkeiten , die eine Ausnahme vom Grundsatz der lebenszeitigen Anstellung und Übertragung des statusrechtlichen Amtes erforderlich machen .
b ) Die normative Organisations- und Strukturentscheidung des brandenburgischen Hochschulgesetzgebers für eine starke monokratische Leitungsposition des Hochschulpräsidenten ist zwar nicht zu beanstanden , kann aber die Durchbrechung des Lebenszeitprinzips nicht rechtfertigen .
Die Zu- und Unterordnung des Hochschulkanzlers zur Verantwortungssphäre des Hochschulpräsidenten ist kein hinreichender Sachgrund für die Berufung des Kanzlers in ein Beamtenverhältnis auf Zeit .
c ) Der Hochschulkanzler in der konkreten Ausgestaltung nach brandenburgischem Hochschulrecht ist weder mit kommunalen Wahlbeamten noch mit politischen Beamten vergleichbar .
§ 67 Absatz 2 Satz 3 Halbsatz 1 des Brandenburgischen Hochschulgesetzes in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t13641" type="DATE" value="2014-04-28">28. April 2014</TIMEX3> ( Gesetz- und Verordnungsblatt I Nummer 18 ) und § 67 Absatz 2 Satz 3 Halbsatz 1 , § 93 Absatz 2 des Brandenburgischen Hochschulgesetzes in Verbindung mit § 68 Absatz 4 des Brandenburgischen Hochschulgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13642" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> ( Gesetz- und Verordnungsblatt I Seite 394 ) sind mit Artikel 33 Absatz 5 des Grundgesetzes unvereinbar und nichtig .
A. Die Vorlage des Bundesverwaltungsgerichts betrifft die Frage , ob die Vergabe des Amtes eines Hochschulkanzlers im Beamtenverhältnis auf Zeit gemäß Brandenburgischem Hochschulgesetz mit dem in Art. 33 Abs. 5 GG verankerten Lebenszeitprinzip vereinbar ist .
I. 1. Das Beamtengesetz für das Land Brandenburg ( Landesbeamtengesetz - LBG ) vom <TIMEX3 tid="t13649" type="DATE" value="2009-04-03">3. April 2009</TIMEX3> ( GVBl I S. 26 ) enthält lediglich allgemeine Bestimmungen zum Beamtenverhältnis auf Zeit , insbesondere den formellen Gesetzesvorbehalt zur weiteren gesetzlichen Bestimmung der Fälle und Voraussetzungen der Ernennung von Beamten auf Zeit .
Die konkrete Ausgestaltung des Hochschulkanzleramts ist dem Brandenburgischen Hochschulgesetz ( BbgHG ) vom <TIMEX3 tid="t13654" type="DATE" value="2014-04-28">28. April 2014</TIMEX3> ( GVBl I Nr. 18 ) überlassen .
Die aktuellen hochschulrechtlichen Vorschriften lauten :
§ 67 BbgHG
Kanzlerin oder Kanzler
( 1 ) 1 Die Kanzlerin oder der Kanzler leitet die Verwaltung der Hochschule unter der Verantwortung der Präsidentin oder des Präsidenten .
2 Sie oder er ist Beauftragte oder Beauftragter für den Haushalt .
( 2 ) 1 Die Kanzlerin oder der Kanzler wird von der Präsidentin oder dem Präsidenten bestellt .
2 Wird die Kanzlerin oder der Kanzler aus einem Angestelltenverhältnis bestellt , übt sie oder er das Amt im Angestelltenverhältnis aus .
3 Wird sie oder er aus einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit bestellt , so erfolgt die Berufung in ein Beamtenverhältnis auf Zeit ; die allgemeinen beamtenrechtlichen Vorschriften über die Laufbahnen finden keine Anwendung .
4 Die Amtszeit beträgt <TIMEX3 tid="t13656" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> , erneute Bestellungen sind möglich . ( … )
( 3 ) Die Kanzlerin oder der Kanzler muss einen wissenschaftlichen Hochschulabschluss , einen gleichwertigen Abschluss oder die Befähigung für eine Laufbahn des höheren Dienstes besitzen und eine mehrjährige verantwortliche Tätigkeit in der Verwaltung , der Rechtspflege oder der Wirtschaft ausgeübt haben .
( 4 ) 1 Nach Ablauf der Amtszeit ist die Kanzlerin oder der Kanzler aus einem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen .
2 Die Übernahme in den Landesdienst kann vereinbart werden ; dies gilt auch für Kanzlerinnen und Kanzler im Angestelltenverhältnis .
( 5 ) Die Grundordnung kann bestimmen , dass an die Stelle der Kanzlerin oder des Kanzlers eine hauptberufliche Vizepräsidentin oder ein hauptberuflicher Vizepräsident tritt .
§ 93
Übergangsbestimmungen für bestimmte Dienstverhältnisse
( … )
( 2 ) Für Kanzlerinnen und Kanzler , die bereits am <TIMEX3 tid="t13665" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> im Amt waren , gilt § 68 Absatz 4 des Brandenburgischen Hochschulgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13666" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> ( GVBl. I S. 394 ) fort ; dies gilt auch , wenn aufgrund wiederholter Bestellung das Amt der Kanzlerin oder des Kanzlers erneut angetreten wurde .
Der durch § 93 Abs. 2 BbgHG in Bezug genommene § 68 Abs. 4 BbgHG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13674" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> ( GVBl I S. 394 ) lautete :
§ 68
Kanzlerin oder Kanzler
( … )
( 4 ) 1 Nach Ablauf ihrer oder seiner Amtszeit ist die Kanzlerin oder der Kanzler aus einem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen .
2 Falls sie oder er vorher im öffentlichen Dienst tätig war , ist sie oder er auf ihren oder seinen Antrag mindestens mit einer vergleichbaren Rechtsstellung , wie sie oder er sie zum Zeitpunkt ihrer oder seiner Bestellung zur Kanzlerin oder zum Kanzler hatte , in den Landesdienst zu übernehmen .
3 Der Antrag ist innerhalb von <TIMEX3 tid="t13677" type="DURATION" value="P3M">drei Monaten</TIMEX3> nach Ablauf der Amtszeit zu stellen .
Für Personen , die vorher nicht im öffentlichen Dienst tätig waren , kann eine solche Übernahme in den Landesdienst vereinbart werden .
Auch Aufgaben und Stellung der Präsidentin oder des Präsidenten der Hochschule , gemäß § 37 Abs. 2 Satz 2 BbgHG Dienstvorgesetzte oder Dienstvorgesetzter des wissenschaftlichen und künstlerischen sowie des nichtwissenschaftlichen Personals der Hochschule , werden im BbgHG eingehend geregelt :
§ 65
Präsidentin oder Präsident
( 1 ) 1 Die Präsidentin oder der Präsident leitet die Hochschule in eigener Zuständigkeit und Verantwortung und vertritt sie nach außen .
( … ) 3 Die Präsidentin oder der Präsident ist für alle Aufgaben der Hochschule zuständig , soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt .
4 Sie oder er ist insbesondere zuständig für
( … )
( 2 ) 1 Die Präsidentin oder der Präsident wird aufgrund des Wahlvorschlages einer Findungskommission vom zuständigen Organ der Hochschule auf Zeit gewählt und von dem für die Hochschulen zuständigen Mitglied der Landesregierung bestellt . ( … )
( 3 ) 1 Zur Präsidentin oder zum Präsidenten kann bestellt werden , wer aufgrund einer mehrjährigen verantwortlichen beruflichen Tätigkeit , insbesondere in Wissenschaft , Wirtschaft , Verwaltung oder Rechtspflege , an Kunsthochschulen insbesondere auch in Kunst und Kultur , erwarten lässt , dass sie oder er den Aufgaben des Amtes gewachsen ist ; sie oder er soll über eine abgeschlossene Hochschulausbildung verfügen .
2 Die Präsidentin oder der Präsident nimmt ihr oder sein Amt hauptberuflich wahr .
3 Die Amtszeit beträgt <TIMEX3 tid="t13680" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> .
4 Die Wiederwahl ist zulässig .
( 4 ) 1 Die Präsidentin oder der Präsident kann vom zuständigen Organ der Hochschule mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder abgewählt werden ; die Abwahl ist erst nach Ablauf von <TIMEX3 tid="t13681" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> nach Amtsantritt zulässig . ( … )
( 5 ) 1 Wird die Präsidentin oder der Präsident aus einem Angestelltenverhältnis bestellt , übt sie oder er das Amt im Angestelltenverhältnis aus .
2 Wird sie oder er aus einem Beamtenverhältnis bestellt , so wird sie oder er in das Beamtenverhältnis auf Zeit berufen ; die allgemeinen beamtenrechtlichen Vorschriften über die Laufbahnen finden keine Anwendung . ( … )
( … )
2. In den einzelnen Ländern wurden nach Aufhebung beziehungsweise Änderung früherer rahmengesetzgeberischer Vorgaben ( vgl. Viertes Gesetz zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes vom <TIMEX3 tid="t13690" type="DATE" value="1998-08-20">20. August 1998</TIMEX3> [ BGBl I S. <TIMEX3 tid="t13685" type="DATE" value="2190">2190</TIMEX3> ] und Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes vom <TIMEX3 tid="t13691" type="DATE" value="2006-08-28">28. August 2006</TIMEX3> [ BGBl I S. <TIMEX3 tid="t13687" type="DATE" value="2034">2034</TIMEX3> ] ) vielfältige hochschul- wie beamtenrechtliche Regelungen zum Hochschulkanzler getroffen .
Während mit Bayern und Mecklenburg-Vorpommern bislang nur zwei Länder die Bestellung des Hochschulkanzlers im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit vorsehen , hat sich die Mehrheit der Länder für eine Ausgestaltung im Beamtenverhältnis auf Zeit entschieden , wobei sowohl Amtszeit als auch Bestellungs- beziehungsweise Wahlmodus unterschiedlich ausfallen .
Daneben kennen diese Länder zumeist die Möglichkeit der Beschäftigung des Kanzlers im befristeten Angestelltenverhältnis .
Die Vielfalt der jeweiligen Landesregelungen spiegelt sich in den mitunter vorgesehenen Modalitäten von Wahl und Abwahl des Kanzlers durch verschiedene Wahlorgane .
II. 1. Der 1954 geborene Kläger des Ausgangsverfahrens ( im Folgenden : Kläger ) trat <TIMEX3 tid="t13696" type="DATE" value="1984">1984</TIMEX3> in die Finanzverwaltung des Landes Nordrhein-Westfalen im Beamtenverhältnis auf Probe ein , wurde <TIMEX3 tid="t13697" type="DATE" value="1988">1988</TIMEX3> zum Beamten auf Lebenszeit ernannt und nach seinem Wechsel in den Dienst des Landes Brandenburg <TIMEX3 tid="t13698" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> zum Abteilungsdirektor ( Besoldungsgruppe B 2 ) befördert .
Ab <TIMEX3 tid="t13699" type="DATE" value="2004-07">Juli 2004</TIMEX3> wurde er beim Ministerium der Finanzen im Amt eines Ministerialrats verwendet .
Nachdem er auf seine Bewerbung für die Stelle des Kanzlers der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus - der Rechtsvorgängerin der im Ausgangsverfahren beigeladenen Hochschule - ausgewählt worden war , ordnete ihn das Ministerium mit Wirkung ab <TIMEX3 tid="t13702" type="DATE" value="2005-01">Januar 2005</TIMEX3> dorthin ab .
Im <TIMEX3 tid="t13705" type="DATE" value="2005-03">März 2005</TIMEX3> bestellte der Präsident der Hochschule den Kläger zum Kanzler der Hochschule .
Zugleich wurde der Kläger von der Ministerin für Wissenschaft , Forschung und Kultur im Namen des Landes Brandenburg unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit für die Dauer von <TIMEX3 tid="t13708" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> zum Kanzler ernannt und unter Übertragung dieses Amtes in eine Planstelle der Besoldungsgruppe B 2 eingewiesen .
Das Ministerium der Finanzen teilte dem Kläger im <TIMEX3 tid="t13710" type="DATE" value="2005-07">Juli 2005</TIMEX3> unter Berufung auf § 93 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 LBG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13719" type="DATE" value="1999-10-08">8. Oktober 1999</TIMEX3> ( GVBl I S. 446 ) mit , dass er wegen seiner Ernennung zum Beamten auf Zeit mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t13720" type="DATE" value="2005-02-28">28. Februar 2005</TIMEX3> kraft Gesetzes aus dem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit entlassen sei .
Im <TIMEX3 tid="t13723" type="DATE" value="2010-06">Juni 2010</TIMEX3> beantragte der Kläger die erneute , unbefristete Bestellung zum Kanzler und berief sich zur Begründung auf den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t13729" type="DATE" value="2008-05-28">28. Mai 2008</TIMEX3> - 2 BvL 11/07 - zur Unzulässigkeit einer Verbeamtung auf Zeit bei Führungsämtern .
Der Präsident der Hochschule bestellte ihn daraufhin erneut zum Kanzler , aus seiner Sicht " ohne Einschränkungen , soweit zulässig " .
Zugleich leitete er den Antrag des Klägers an das zuständige Ministerium mit der Bitte um Bestätigung der Fortführung beziehungsweise erneuten Begründung des Beamtenverhältnisses weiter .
Das Ministerium lehnte es ab , die Bestellung zum Kanzler zu bestätigen .
Es forderte den Präsidenten auf , die Stelle auszuschreiben und ein Auswahlverfahren durchzuführen , und wies darauf hin , dass eine unbefristete Bestellung zum Kanzler unzulässig sei .
Nach Ausschreibung der Stelle und Durchführung eines Auswahlverfahrens gab der Präsident der Hochschule mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t13731" type="DATE" value="2010-10">Oktober 2010</TIMEX3> die erneute Bestellung des Klägers zum Kanzler bekannt .
Mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t13737" type="DATE" value="2011-03-01">1. März 2011</TIMEX3> ernannte ihn die Ministerin für Wissenschaft , Forschung und Kultur erneut unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit für die Dauer von <TIMEX3 tid="t13739" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahren</TIMEX3> zum Kanzler der Hochschule .
Der Kläger wurde wiederum unter Übertragung dieses Amtes in eine Planstelle der Besoldungsgruppe B 2 eingewiesen .
Nach Errichtung der jetzigen Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus-Senftenberg und Änderung des Brandenburgischen Besoldungsgesetzes ernannte die Ministerin für Wissenschaft , Forschung und Kultur ihn am <TIMEX3 tid="t13743" type="DATE" value="2013-07-26">26. Juli 2013</TIMEX3> unter Fortdauer des Beamtenverhältnisses auf Zeit zum Kanzler der Hochschule .
Zugleich wurde ihm unter Fortdauer des Beamtenverhältnisses auf Zeit bis zum Ende seiner Amtszeit mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t13751" type="DATE" value="2017-02-28">28. Februar 2017</TIMEX3> dieses Amt übertragen und er mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t13752" type="DATE" value="2013-07-01">1. Juli 2013</TIMEX3> in eine Planstelle der Besoldungsgruppe B 3 eingewiesen .
2. Die zum Verwaltungsgericht Cottbus erhobene Klage wurde mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t13758" type="DATE" value="2011-04-21">21. April 2011</TIMEX3> - 5 K 582/10 - abgewiesen .
Der Kläger hatte begehrt , das Land Brandenburg zu verpflichten , mit ihm spätestens mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t13763" type="DATE" value="2011-03-01">1. März 2011</TIMEX3> ein Beamtenverhältnis auf Lebenszeit als Kanzler der betroffenen Hochschule zu begründen ; hilfsweise hatte er einen entsprechenden Bescheidungsantrag gestellt .
In der - zugelassenen - Berufung hielt der Kläger an seiner Einschätzung der Verfassungswidrigkeit der einschlägigen Regelung des Brandenburgischen Hochschulgesetzes fest .
Das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg wies die Berufung mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t13768" type="DATE" value="2014-11-13">13. November 2014</TIMEX3> - 4 B 31.11 - zurück .
Die maßgebliche Vorschrift zur Bestellung des Hochschulkanzlers im Beamtenverhältnis auf Zeit sei nicht verfassungswidrig .
Die konkrete gesetzliche Ausgestaltung sei durch Besonderheiten des Sachbereichs gerechtfertigt , die zudem mit dem Amt des Hochschulkanzlers auf einen eng begrenzten Ausnahmebereich beschränkt seien .
Maßgeblich sei das Macht- und Kompetenzgefüge zwischen Präsident und Kanzler .
Hiermit sei das Erfordernis eines engen Vertrauensverhältnisses zwischen beiden verbunden , zu dessen Sicherung die Begrenzung der Amtszeit geeignet sei .
Denn der brandenburgische Landeshochschulgesetzgeber habe sich für eine dominante Position des Präsidenten als monokratischem Hochschulleitungsorgan entschieden , die nicht durch einen Kanzler als Verwaltungsleiter konterkariert werden dürfe , der aufgrund seines Lebenszeitbeamtenstatus in der Lage sei , ein strukturelles Gegengewicht zum Präsidenten zu bilden .
Die Regelung sei auch erforderlich , wie ein Blick auf die Konsequenzen eines etwaigen Konfliktfalles zeige ; anderenfalls drohten der Hochschule administrative Blockade und Leerlaufen hochschulpolitischer , durch den Präsidenten der Universität vorgegebener Projektvorhaben .
Dieses Ergebnis stehe in Übereinstimmung mit den vom Bundesverfassungsgericht anerkannten Referenzgruppen der kommunalen Wahlbeamten und der politischen Beamten .
3. Im Revisionsverfahren berief sich der Kläger weiterhin auf eine Verletzung des Lebenszeitprinzips .
Es bestehe für den Kanzler nach brandenburgischem Hochschulrecht ein Abhängigkeitsmechanismus vom Hochschulpräsidenten , der eine unabhängige Amtsführung des Kanzlers nicht zulasse .
Anders als der ebenfalls im Beamtenverhältnis auf Zeit bestellte Präsident obliege dem Kanzler die Erledigung klassischer Verwaltungsaufgaben , er sei sozusagen das finanzielle Gewissen der Universität .
Er sei nicht zur hochschulpolitischen Tätigkeit berufen , sondern allein professioneller Sachlichkeit , Gesetzestreue und ökonomischer Vernunft verpflichtet .
Müsse er sich nach nur <TIMEX3 tid="t13770" type="DURATION" value="PXY">wenigen Jahren</TIMEX3> Amtszeit immer wieder der existentiellen Ausnahmesituation eines stark vom jeweiligen Gutdünken der Hochschulleitung abhängigen Auswahlverfahrens stellen , könne dies - auch unbewusst - Einfluss auf die unabhängige und allein nach Sachgesichtspunkten ausgerichtete Amtsführung als Leiter der Verwaltung haben .
Denn nach Beendigung der Amtszeit und der damit einhergehenden Entlassung aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit stehe der Kanzler nach aktueller Gesetzeslage ohne Anspruch auf Übernahme in den Landesdienst da .
Die früher - und auch noch für den Kläger - geltende Regelung eines gebundenen Übernahmeanspruchs ändere hieran nichts , da sich der Anspruch nicht auf ein dem Kanzleramt vergleichbares Statusamt richte .
Das Bundesverwaltungsgericht hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13775" type="DATE" value="2016-06-23">23. Juni 2016</TIMEX3> - 2 C 1.15 - das Verfahren ausgesetzt und dem Bundesverfassungsgericht die Frage vorgelegt , ob § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG gegen Art. 33 Abs. 5 GG verstoße .
Es hält die Ausgestaltung des Hochschulkanzleramtes im Beamtenverhältnis auf Zeit für eine Ausnahme vom grundgesetzlich geschützten Lebenszeitprinzip .
Diese Ausnahme sei jedoch nicht durch Besonderheiten des betroffenen Sachbereichs und der damit verbundenen Aufgabenwahrnehmung gerechtfertigt .
In einem ersten Schritt scheide eine Rechtfertigung unter Berufung auf die historische Entwicklung des Kanzleramts , auch im brandenburgischen Hochschulrecht selbst , aus .
Ferner könne das vom Oberverwaltungsgericht angenommene besondere Vertrauensverhältnis zwischen Präsident und Kanzler die Ausnahme nicht tragen .
Dies gelte nicht zuletzt nach einem Vergleich mit den Referenzgruppen der kommunalen Wahlbeamten und der politischen Beamten .
Das Bundesverwaltungsgericht weist schließlich eine Rechtfertigung unter Rückgriff auf die in Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG verankerte Hochschulautonomie zurück .
4. Im Hinblick auf seine zum <TIMEX3 tid="t13788" type="DATE" value="2017-02-28">28. Februar 2017</TIMEX3> endende Amtszeit als Kanzler der im verwaltungsgerichtlichen Verfahren beigeladenen Hochschule strengte der Kläger bereits im <TIMEX3 tid="t13781" type="DATE" value="2016-SU">Sommer 2016</TIMEX3> ein einstweiliges Rechtsschutzverfahren vor dem Verwaltungsgericht Cottbus mit dem Ziel an , vorläufig ab dem <TIMEX3 tid="t13789" type="DATE" value="2017-03-01">1. März 2017</TIMEX3> zum Kanzler der Hochschule in einem Beamtenverhältnis auf Zeit ernannt zu werden .
Das Begehren blieb vor dem Verwaltungsgericht ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13798" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> - 4 L 477/16 - ) und dem Oberverwaltungsgericht ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13799" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> - 4 S 2.17 - ) ohne Erfolg .
Seit <TIMEX3 tid="t13803" type="DATE" value="2017-03">März 2017</TIMEX3> befindet sich der Kläger nach Inanspruchnahme der für ihn gemäß § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 Abs. 4 Satz 2 BbgHG a. F. noch anwendbaren Rückübernahmeregelung ( wieder ) in der dienstrechtlichen Stellung als Beamter auf Lebenszeit der Besoldungsgruppe B 2. Er ist <TIMEX3 tid="t13807" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> an der im Ausgangsverfahren beigeladenen Hochschule als Direktor am Zentrum für Rechts- und Verwaltungswissenschaften tätig .
III. Zu dem Vorlagebeschluss haben der Kläger , das Ministerium für Wissenschaft , Forschung und Kultur des - vor den Fachgerichten beklagten - Landes Brandenburg , das Ministerium für Wissenschaft , Forschung und Kunst des Landes Baden-Württemberg , die Staatskanzleien der Länder Niedersachsen und Hessen , die Bayerische Staatskanzlei , der Präses der Justizbehörde der Freien und Hansestadt Hamburg , die Vereinigung der Kanzlerinnen und Kanzler der Universitäten Deutschlands sowie der dbb beamtenbund und tarifunion Stellung genommen .
Ausdrücklich von einer Stellungnahme abgesehen haben die Bundesregierung , der Bundesrat , das Ministerium für Migration , Justiz und Verbraucherschutz des Freistaats Thüringen , das Justizministerium Mecklenburg-Vorpommern sowie das Bundesarbeitsgericht .
Die übrigen Landesregierungen , die Hochschulrektorenkonferenz , der Wissenschaftsrat und die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ( ver.di ) haben von der ihnen eingeräumten Gelegenheit zur Stellungnahme keinen Gebrauch gemacht .
B. Die Vorlage ist zulässig .
Der Vorlagebeschluss wird den sich aus Art. 100 Abs. 1 GG und § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ergebenden Anforderungen gerecht ( I. ) .
Die Vorlagefrage ist zu erweitern ( II. ) .
I. Das vorlegende Gericht hat ausgehend von den sich aus Art. 100 Abs. 1 GG und § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG ergebenden Maßstäben ( 1. ) sowohl die Entscheidungserheblichkeit der vorgelegten Rechtsfrage dargelegt ( 2. ) als auch eine hinreichende Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit der zur Prüfung gestellten Norm gewonnen ( 3. ) .
1. Ein Gericht muss nach Art. 100 Abs. 1 Satz 1 Alt. 2 GG in Verbindung mit § 80 Abs. 2 Satz 1 BVerfGG das Verfahren aussetzen und die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts einholen , wenn es eine gesetzliche Vorschrift , auf deren Gültigkeit es bei der Entscheidung ankommt , für verfassungswidrig hält .
Es muss darlegen , inwiefern seine Entscheidung von der Gültigkeit der zur Prüfung gestellten Normen abhängt .
Diese Entscheidungserheblichkeit muss im Zeitpunkt der Entscheidung durch das Bundesverfassungsgericht noch gegeben sein ( BVerfGE 85 , 191 < 203 > ; 108 , 186 < 209 > ) .
Sie ist dann zu bejahen , wenn die Entscheidung bei Gültigkeit des formellen Gesetzes anders ausfiele als bei dessen Ungültigkeit .
Dabei ist für die Beurteilung der Entscheidungserheblichkeit grundsätzlich die Rechtsauffassung des vorlegenden Gerichts maßgeblich , sofern diese nicht offensichtlich unhaltbar ist ( BVerfGE 105 , 61 < 67 > ; 138 , 1 < 15 Rn. 41 > ; 141 , 1 < 10 f. Rn. 22 > ; stRspr ) .
Ferner muss das Gericht seine Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit der Norm näher darlegen und deutlich machen , mit welchem verfassungsrechtlichen Grundsatz die zur Prüfung gestellte Regelung seiner Ansicht nach nicht vereinbar ist .
Dazu bedarf es einer Auseinandersetzung mit nahe liegenden tatsächlichen und rechtlichen Gesichtspunkten sowie einer Rechtsprechung und Schrifttum einbeziehenden Darstellung der Rechtslage .
Die Darlegungen zur Verfassungswidrigkeit der zur Prüfung gestellten Normen müssen den verfassungsrechtlichen Prüfungsmaßstab dabei nicht nur benennen , sondern auch die für die Überzeugung des Gerichts maßgebenden Erwägungen nachvollziehbar erkennen lassen ( vgl. BVerfGE 86 , 71 < 77 f. > ) .
2. Der Vorlagebeschluss genügt den Anforderungen an die Darlegung der Entscheidungserheblichkeit .
a ) Dargestellt wird - jeweils ausgehend von der Rechtsauffassung des vorlegenden Gerichts - die Bedeutung des angegriffenen § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG für die konkrete Entscheidung , und zwar sowohl für den Fall der Verfassungsmäßigkeit als auch der Verfassungswidrigkeit der Norm .
b ) Es sind aktuell zum maßgeblichen Zeitpunkt keine Umstände ersichtlich , die die Möglichkeit nahelegen , dass das vorlegende Bundesverwaltungsgericht den Rechtsstreit entscheiden könnte , ohne die fragliche Norm anzuwenden .
Dem steht nicht entgegen , dass der Kläger mit Ablauf seiner ( zweiten ) Amtszeit zum <TIMEX3 tid="t13815" type="DATE" value="2017-02-28">28. Februar 2017</TIMEX3> nicht mehr als Kanzler der im fachgerichtlichen Verfahren beigeladenen Hochschule tätig ist , sondern nunmehr ( wiederum ) als Beamter auf Lebenszeit der Besoldungsgruppe B 2 , konkret als Direktor im Zentrum für Rechts- und Verwaltungswissenschaften .
Zwar wird sich für das vorlegende Gericht nach Wiederaufnahme des zur Normenkontrolle ausgesetzten Revisionsverfahrens die Frage stellen , ob der Kläger angesichts der eingetretenen Änderung der Sachlage seine bislang gestellten ( Verpflichtungs- und Bescheidungs- ) Anträge unverändert aufrechterhalten kann .
Gegebenenfalls wird ihm hier Gelegenheit zu geben sein , durch Übergang auf die Fortsetzungsfeststellungsklage ( § 113 Abs. 5 VwGO analog ; vgl. BVerwGE 65 , 167 < 168 f. > ; 151 , 36 < 38 f. Rn. 11 ff. > ) den veränderten Sachumständen Rechnung zu tragen .
c ) Auch die Tatsache , dass selbst bei Verfassungswidrigkeit des § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG keine andere Rechtsgrundlage für die Bestellung des Klägers als Kanzler im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit erkennbar wäre , führt zu keinem anderen Ergebnis .
Dem Kläger könnte in diesem Fall jedenfalls der hilfsweise geltend gemachte Anspruch auf Neubescheidung seines Begehrens zustehen .
Entfiele das Gebot der Ernennung des Hochschulkanzlers zum Beamten auf Zeit , griffe der - aus dem Lebenszeitprinzip des Art. 33 Abs. 5 GG folgende - Grundsatz , dass das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit die Regelform des Beamtenverhältnisses ist ( § 4 Abs. 1 Satz 2 BeamtStG ) .
Hinzu kommt , dass das Besoldungsgesetz ( Gesetz zur Neuregelung des brandenburgischen Besoldungsrechts und des brandenburgischen Beamtenversorgungsrechts vom <TIMEX3 tid="t13823" type="DATE" value="2013-11-20">20. November 2013</TIMEX3> [ GVBl I Nr. 32 , S. 47 f. ] ) das Amt des Kanzlers oder der Kanzlerin der betreffenden Hochschule in die Besoldungsgruppe B 2 einordnet , mithin selbst von der Bestellung eines Kanzlers oder einer Kanzlerin im Beamtenverhältnis ausgeht , und zwar unbeschadet der nach § 67 Abs. 2 Satz 2 BbgHG vorgesehenen Möglichkeit der Ausübung des Kanzleramts im Angestelltenverhältnis .
d ) Zum anderen greift das Argument des Landes Brandenburg nicht durch , dass das Bundesverwaltungsgericht die verfassungsrechtlich zu entscheidende Frage verkürzt formuliert habe , indem es das für den Kläger noch anwendbare Übergangsrecht nicht in den Blick genommen habe .
Auch hier gilt , dass die in vertretbarer Weise gewonnene Rechtsüberzeugung des vorlegenden Gerichts zu respektieren ist , so dass im Ergebnis die Entscheidungserheblichkeit nicht durchgreifend im Zweifel steht .
Das Bundesverwaltungsgericht hat das für den Kläger noch geltende Übergangsrecht und den sich daraus ergebenden Anspruch auf Rückübernahme in den Landesdienst in den Blick genommen , diesen jedoch in vertretbarer Weise als nicht ausreichend für eine Kompensation des mit dem Beamtenverhältnis auf Zeit einhergehenden Eingriffs angesehen .
e ) Nichts anderes gilt im Ergebnis für die Rüge , das vorlegende Gericht habe die Möglichkeit einer verfassungskonformen Auslegung der verfahrensgegenständlichen Norm , bezogen auf eine mögliche Erweiterung des statussichernden Rückübernahmeanspruchs ausgeschiedener Kanzler , nicht hinreichend gewürdigt .
Zwar trifft es zu , dass eine Richtervorlage nach Art. 100 Abs. 1 GG , § 80 Abs. 2 BVerfGG unzulässig ist , wenn sie die Möglichkeit einer verfassungskonformen Auslegung der vorgelegten Norm nicht erörtert , obwohl eine solche Lösung nahe liegt .
Eine solche Erörterung ist insbesondere dann geboten , wenn offensichtlich mehrere Auslegungsmöglichkeiten in Betracht kommen und mindestens eine von ihnen nicht in gleicher Weise den verfassungsrechtlichen Bedenken des vorlegenden Gerichts ausgesetzt ist ( vgl. BVerfGE 85 , 329 < 333 f. > ; 88 , 187 < 194 > ; 131 , 88 < 118 > ; 138 , 64 < 89 Rn. 75 > ) .
Hier musste sich dem vorlegenden Gericht eine verfassungskonforme Auslegung der einschlägigen Normkomplexe jedenfalls nicht aufdrängen .
Denn nach Auffassung des vorlegenden Gerichts handelt es sich bei § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG nach dem Wortlaut und dem Sinngehalt um eine eindeutige Regelung , bei der im Hinblick auf die Berufung in ein Beamtenverhältnis auf Zeit kein Auslegungsspielraum besteht ( vgl. zu den Maßstäben BVerfGE 54 , 277 < 299 > ; 63 , 131 < 147 f. > ; 112 , 164 < 182 f. > ; Dollinger , in : Burkiczak / Dollinger / Schorkopf , BVerfGG , <TIMEX3 tid="t13828" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 80 Rn. 58 ; Moradi Karkaj , in : Barczak , BVerfGG , <TIMEX3 tid="t13829" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 80 Rn. 28 , 108 ) .
3. Darüber hinaus hat das Bundesverwaltungsgericht seine Überzeugung von der Verfassungswidrigkeit des § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG hinreichend dargelegt .
Das Gericht setzt sich mit der landesrechtlichen Rechtslage auseinander und beleuchtet sie umfassend aus sachlicher und rechtlicher Sicht .
Es setzt sich ferner in hinreichend substantiierter Weise mit dem verfassungsrechtlichen Prüfungsmaßstab des Art. 33 Abs. 5 GG auseinander .
II. Die Vorlagefrage ist indes zu erweitern .
Die Vorlage beschränkt sich auf die für das Ausgangsverfahren erhebliche Frage , ob § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t13836" type="DATE" value="2014-04-28">28. April 2014</TIMEX3> gegen Art. 33 Abs. 5 GG verstößt .
Hieraus folgt aber keine Beschränkung der verfassungsgerichtlichen Prüfung ( § 82 Abs. 1 i. V. m. § 78 Satz 2 BVerfGG ) .
Es ist dem Bundesverfassungsgericht nicht verwehrt , bei engem Sachzusammenhang des vom vorlegenden Gericht beanstandeten Normenkomplexes mit anderen Regelungen oder Normteilen die Prüfung auf diese auszudehnen , um so der Befriedungsfunktion der Normenkontrollentscheidung gerecht zu werden ( BVerfGE 62 , 354 < 364 > ; 78 , 132 < 143 f. > ; 121 , 205 < 218 > ; vgl. Heun , AöR 122 [ <TIMEX3 tid="t13841" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> ] , S. 610 < 623 > m. w. N. ; Dederer , in : Maunz / Dürig , GG , Art. 100 Rn. 200 ff. [ <TIMEX3 tid="t13842" type="DATE" value="2019-12">Dez.</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t13843" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ] ; Dollinger , in : Umbach / Clemens / Dollinger , BVerfGG , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t13844" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , § 81 Rn. 9 ff. ) .
Schon nach der Rechtsauffassung des Bundesverwaltungsgerichts findet im konkreten fachgerichtlichen Verfahren nicht nur § 67 BbgHG in der aktuellen Fassung , sondern auch das Übergangsrecht des § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 BbgHG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13849" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> auf den Kläger als sogenannter Altfall Anwendung .
Der Kläger konnte daher gegenüber dem Land Brandenburg einen gebundenen Anspruch auf Übernahme in den Landesdienst mit einem seiner früheren Rechtsstellung vergleichbaren Status geltend machen .
Denn § 93 Abs. 2 BbgHG sieht die Fortgeltung von § 68 Abs. 4 BbgHG a. F. für diejenigen Kanzlerinnen und Kanzler vor , die bereits am <TIMEX3 tid="t13856" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> im Amt waren .
Der Kläger unterfällt dieser Gruppe , da er im <TIMEX3 tid="t13858" type="DATE" value="2005-03">März 2005</TIMEX3> erstmals zum Kanzler bestellt wurde .
§ 93 Abs. 2 Halbsatz 2 BbgHG stellt klar , dass dies auch gilt , wenn aufgrund wiederholter Bestellung das Amt der Kanzlerin oder des Kanzlers erneut übertragen wurde .
Zwar hebt das vorlegende Gericht im Rahmen seiner Prüfung der Entscheidungserheblichkeit nicht auf diesen Normkomplex ab , doch bezieht es ihn in seine konkreten verfassungsrechtlichen Erwägungen ein und stellt ihn in einen Wertungs- und Würdigungszusammenhang mit § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG .
Es ist somit geboten , die Prüfung auf § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 BbgHG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13867" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> auszudehnen .
C. § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t13874" type="DATE" value="2014-04-28">28. April 2014</TIMEX3> und § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 , § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 Abs. 4 BbgHG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13881" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> sind mit Art. 33 Abs. 5 GG unvereinbar und nichtig .
I. 1. a ) Nach Art. 33 Abs. 5 GG ist das Recht des öffentlichen Dienstes unter Berücksichtigung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums zu regeln und fortzuentwickeln .
Mit den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG ist der Kernbestand von Strukturprinzipien gemeint , die allgemein oder doch ganz überwiegend während eines längeren , traditionsbildenden Zeitraums , insbesondere unter der Reichsverfassung von Weimar , als verbindlich anerkannt und gewahrt worden sind ( vgl. BVerfGE 107 , 218 < 237 > m. w. N. ; 121 , 205 < 219 > ; vgl. auch BVerfGE 8 , 332 < 343 > ; 46 , 97 < 117 > ; 58 , 68 < 76 f. > ; 83 , 89 < 98 > ; 106 , 225 < 232 > ; 117 , 330 < 344 f. > ; 117 , 372 < 379 > ; ohne Bezug auf die Weimarer Reichsverfassung BVerfGE 145 , 1 < 8 Rn. 16 > ) .
Art. 33 Abs. 5 GG ist unmittelbar geltendes Recht und enthält einen Regelungsauftrag an den Gesetzgeber sowie eine institutionelle Garantie des Berufsbeamtentums ( vgl. BVerfGE 117 , 330 < 344 > ; 119 , 247 < 260 > ; 139 , 64 < 110 f. Rn. 91 f. > ; 141 , 56 < 69 Rn. 33 f. > ) .
Die Entwicklung des Berufsbeamtentums ist historisch eng mit derjenigen des Rechtsstaats verknüpft : War der Beamte ursprünglich allein dem Regenten verpflichtet , wandelte er sich mit dem veränderten Staatsverständnis vom Fürsten- zum Staatsdiener .
Seine Aufgabe war und ist es , Verfassung und Gesetz im Interesse des Bürgers auch und gerade gegen die Staatsspitze zu behaupten .
Die Übernahme der funktionswesentlichen tradierten Grundstrukturen des Berufsbeamtentums in das Grundgesetz beruht auf einer Funktionsbestimmung des Berufsbeamtentums als Institution , die , gegründet auf Sachwissen , fachliche Leistung und loyale Pflichterfüllung , eine stabile Verwaltung sichern und damit einen ausgleichenden Faktor gegenüber den das Staatswesen gestaltenden politischen Kräften bilden soll ( BVerfGE 140 , 240 < 290 Rn. 101 > m. w. N. ) .
b ) Bezugspunkt des Art. 33 Abs. 5 GG ist nicht das gewachsene Beamtenrecht , sondern das Berufsbeamtentum ( vgl. BVerfGE 117 , 330 < 349 > ) .
In ihrem Bestand geschützt sind daher nur diejenigen Regelungen , die das Bild des Berufsbeamtentums in seiner überkommenen Gestalt maßgeblich prägen , sodass ihre Beseitigung das Berufsbeamtentum als solches antasten würde ( vgl. BVerfGE 43 , 177 < 185 > ; 114 , 258 < 286 > ) .
Dieses Erfordernis der Substanzialität ergibt sich bereits aus dem Wesen einer institutionellen Garantie , deren Sinn gerade darin liegt , den Kernbestand der Strukturprinzipien , mithin die Grundsätze , die nicht hinweggedacht werden können , ohne dass damit zugleich die Einrichtung selbst in ihrem Charakter grundlegend verändert würde , dem gestaltenden Gesetzgeber verbindlich als Rahmen vorzugeben .
Das Bundesverfassungsgericht hat dies mit der Formulierung zum Ausdruck gebracht , dass Art. 33 Abs. 5 GG bei diesen Grundsätzen nicht nur Berücksichtigung , sondern auch Beachtung verlangt ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 16 f. > ; 11 , 203 < 210 > ; 61 , 43 < 57 f. > ) .
Demgegenüber steht Art. 33 Abs. 5 GG einer Weiterentwicklung des Beamtenrechts nicht entgegen , solange eine strukturelle Veränderung an den für Erscheinungsbild und Funktion des Berufsbeamtentums wesentlichen Regelungen nicht vorgenommen wird ( vgl. BVerfGE 117 , 330 < 348 f. > ; 117 , 372 < 379 > ) .
In der Pflicht zur Berücksichtigung ist eine Entwicklungsoffenheit angelegt , die den Gesetzgeber in die Lage versetzt , die Ausgestaltung des Dienstrechts den jeweiligen Entwicklungen der Staatlichkeit anzupassen und das Beamtenrecht damit in die Zeit zu stellen .
Die Strukturentscheidung des Art. 33 Abs. 5 GG belässt ausreichend Raum , die geschichtlich gewachsene Institution in den Rahmen unseres heutigen Staatslebens einzufügen ( vgl. BVerfGE 3 , 58 < 137 > ; 7 , 155 < 162 > ; 70 , 69 < 79 > ) und den Funktionen anzupassen , die das Grundgesetz dem öffentlichen Dienst in der freiheitlichen , rechts- und sozialstaatlichen Demokratie zuschreibt ( vgl. BVerfGE 8 , 1 < 16 > ; 9 , 268 < 286 > ; 15 , 167 < 195 > m. w. N. ) .
2. a ) Zu dem Kernbestand von Strukturprinzipien , bei dem die Beachtenspflicht den Weg zu tiefgreifenden strukturellen Veränderungen durch den einfachen Gesetzgeber versperrt , gehört unter anderem das Lebenszeitprinzip ( vgl. BVerfGE 9 , 268 < 286 > ; 44 , 249 < 265 > ; 70 , 251 < 266 > ; 71 , 255 < 268 > ; 121 , 205 < 220 > ; 141 , 56 < 71 Rn. 38 > ) .
Das Lebenszeitprinzip hat - im Zusammenspiel mit dem die amtsangemessene Besoldung sichernden Alimentationsprinzip - die Funktion , die Unabhängigkeit der Beamten im Interesse einer rechtsstaatlichen Verwaltung zu gewährleisten .
Erst rechtliche und wirtschaftliche Sicherheit bietet die Gewähr dafür , dass das Berufsbeamtentum zur Erfüllung der ihm vom Grundgesetz zugewiesenen Aufgabe , im politischen Kräftespiel eine stabile , gesetzestreue Verwaltung zu sichern , beitragen kann .
Dazu gehört auch und vor allem , dass der Beamte nicht willkürlich oder nach freiem Ermessen politischer Gremien aus seinem Amt entfernt werden kann .
Die lebenslange Anstellung sichert dem Beamten persönliche Unabhängigkeit .
Das Bewusstsein seiner gesicherten Rechtsstellung soll die Bereitschaft des Beamten zu einer an Gesetz und Recht orientierten Amtsführung fördern und ihn zu unparteiischem Dienst für die Gesamtheit befähigen .
Die mit dem Lebenszeitprinzip angestrebte Unabhängigkeit der Amtsführung ist dabei nicht etwa ein persönliches Privileg des Beamten , das seiner Disposition unterliegen könnte , sondern soll dem Gemeinwohl dienen .
Nur wenn die innere und äußere Unabhängigkeit gewährleistet ist , kann realistischerweise erwartet werden , dass ein Beamter auch dann auf rechtsstaatlicher Amtsführung beharrt , wenn sie ( partei- ) politisch unerwünscht sein sollte .
Das Berufsbeamtentum wird so zu einem tragenden Element des Rechtsstaates ( zu alledem BVerfGE 121 , 205 < 221 > ; 141 , 56 < 71 Rn. 38 > ; stRspr ) .
b ) Zu den das deutsche Beamtenrecht seit jeher prägenden hergebrachten Grundsätzen gehört nicht nur die Anstellung der Beamten auf Lebenszeit , sondern auch das Prinzip der lebenszeitigen Übertragung der Ämter .
Das Lebenszeitprinzip schützt nicht nur den Grundstatus der Beamten auf Lebenszeit , sondern auch das ihnen jeweils übertragene statusrechtliche Amt .
Andernfalls könnte es seine Funktion , die Unabhängigkeit der Beamten zu gewährleisten , nicht voll entfalten .
Der mit dem Lebenszeitverhältnis gewährleisteten Unentziehbarkeit des statusrechtlichen Amts kommt grundlegende Bedeutung zu , weil sie den Beamten gerade bei der Ausübung des übertragenen Amts die im Interesse ihrer Bindung an Gesetz und Recht erforderliche Unabhängigkeit sichert ( BVerfGE 141 , 56 < 71 f. Rn. 39 > ) .
3. Der Grundsatz der lebenszeitigen Übertragung aller statusrechtlichen Ämter galt indes schon im traditionsbildenden Zeitraum nie ausnahmslos .
Bestimmte Beamtenverhältnisse sind traditionsgemäß aus dem geschützten Kernbereich des Art. 33 Abs. 5 GG herausgenommen und als Durchbrechungen des Lebenszeitprinzips anerkannt .
Diese Ausnahmen stehen funktionsspezifisch in einem untrennbaren Begründungszusammenhang zu den jeweiligen Ämtern , aus deren normativen und faktischen Besonderheiten sie ihre Rechtfertigung schöpfen .
a ) Innerhalb des Beamtentums hat es seit jeher den Typus des Beamten auf Zeit gegeben ( BVerfGE 121 , 205 < 222 > ; vgl. auch BayVerfGH , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t13895" type="DATE" value="2004-10-24">24. Oktober 2004</TIMEX3> - Vf. 15-VII -01 - , juris , Rn. 87 ; BayVerfGH , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t13900" type="DATE" value="2016-09-28">28. September 2016</TIMEX3> - Vf. 20-VII -15 - , juris , Rn. 42 ) .
Das Beamtenverhältnis auf Zeit dient gemäß § 4 Abs. 2 Buchstabe a BeamtStG der befristeten Wahrnehmung von Aufgaben nach § 3 Abs. 2 BeamtStG oder gemäß Buchstabe b der zunächst befristeten Übertragung eines Amtes mit leitender Funktion .
Nach der einfachgesetzlichen Regelungssystematik des § 4 Abs. 1 Satz 2 BeamtStG bildet gleichwohl das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit die Regel , das Beamtenverhältnis auf Zeit ist als Ausnahme eng zu fassen .
Weder § 4 Abs. 2 BeamtStG noch die frühere Regelung des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BRRG sind daher als Ermächtigung zur Ausdehnung von Beamtenverhältnissen auf Zeit unter Aufgabe des hergebrachten Grundsatzes der lebenszeitigen Anstellung und Übertragung aller statusrechtlichen Ämter zu verstehen ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 222 f. > ; Reich , Beamtenstatusgesetz , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t13902" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , § 4 Rn. 5 ) .
Eine Ausnahme vom Beamtenverhältnis auf Lebenszeit als verfassungsrechtliche Regel ist - erstens - nur in den Bereichen zulässig , in denen die besondere Sachgesetzlichkeit und die Art der wahrgenommenen Aufgaben eine Begründung von Beamtenverhältnissen auf Zeit nahelegen .
Die Regelung muss - zweitens - geeignet und erforderlich sein , um diesen besonderen Sachgesetzlichkeiten Rechnung zu tragen ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 223 f. > ) .
Mit anderen Worten , die Ausgestaltung eines Beamtenverhältnisses auf Zeit kann als Eingriff in das von Art. 33 Abs. 5 GG gewährleistete Lebenszeitprinzip nur mit Blick auf die Besonderheiten des betroffenen Sachbereichs und der damit verbundenen Aufgabenwahrnehmung gerechtfertigt werden .
Die Frage , ob besondere aus der betroffenen Stellung und deren Aufgabenspektrum folgende Sachgesetzlichkeiten eine Ausnahme vom Grundsatz der lebenszeitigen Anstellung und Übertragung aller statusrechtlichen Ämter erforderlich machen , ist keiner generalisierenden Beantwortung zugänglich , sondern bedarf einer konkreten , alle erheblichen Gesichtspunkte berücksichtigenden Bewertung der jeweiligen Regelungsstruktur im Einzelfall .
Dabei sind nicht nur etwaige weitere grundrechtliche oder grundrechtsgleiche Positionen in Ausgleich zu bringen , sondern auch die anderen , von Art. 33 Abs. 5 GG gewährleisteten beamtenrechtlichen Strukturprinzipien .
b ) Eine anerkannte Ausnahme vom Lebenszeitprinzip ist vor allem der kommunale Wahlbeamte als Beamter auf Zeit .
Seine Stellung wird durch seine politische Funktion charakterisiert , die den Grund für die zeitliche Befristung bildet .
Seine Berufung erfolgt durch einen Akt demokratischer Willensbildung , der erneuert werden muss , wenn der Beamte nach Ablauf der Wahlperiode im Amt bleiben soll ( BVerfGE 7 , 155 < 163 ff. > ; 121 , 205 < 223 > ) .
Die kommunalen Wahlbeamten , darunter insbesondere die hauptamtlichen Bürgermeister der Gemeinden , nehmen innerhalb der Gruppe der Beamten auf Zeit eine besondere Stellung ein .
Diese beruht auf der Verortung dieser Amtsträger zwischen Beamtenrecht auf der einen und Kommunalrecht auf der anderen Seite .
Ihre Stellung in der Gemeinde wird in erster Linie durch das Gemeindeverfassungsrecht bestimmt , das notwendig auch ihr Dienstrecht beeinflusst .
Der Bürgermeister vertritt die Gemeinde in einem ganz anderen , viel unmittelbareren Sinn als je ein anderer Beamter seinen Dienstherrn : Durch ihn tritt die Gemeinde erst handelnd in Erscheinung .
Bei Erfüllung der kommunalen Aufgaben kann er weitgehend frei und schöpferisch gestalten und so der ganzen Gemeindeverwaltung sein persönliches Gepräge geben .
Der Wahlakt ( vgl. auch § 11 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe c BeamtStG ) als Akt demokratischer , periodisch zu erneuernder Willensbildung ist das bestimmende Sachmerkmal , das den kommunalen Wahlbeamten - Bürgermeister , Landrat oder auch Beigeordneter ( vgl. nur Wichmann , in : Wichmann / Langer , Öffentliches Dienstrecht , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t13906" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Rn. 63 ) - von dem Normalfall des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit unterscheidet .
Die - regelmäßig - kommunalverfassungsrechtlich vorgesehene Möglichkeit der Abberufung des kommunalen Wahlbeamten verdeutlicht die konstitutive Bedeutung des Wahlakts und die durch ihn vermittelte Rückbindung an den fortdauernden - in erster Linie politischen - Rückhalt der Wähler oder des zuständigen Wahlgremiums .
Dabei ist in der Rechtsprechung anerkannt , dass die Abberufungsmöglichkeit selbst mit Art. 33 Abs. 5 GG vereinbar ist .
Denn durch die konkrete gesetzliche Ausgestaltung der Abwahlmodalitäten in Verbindung mit der dem Wahlbeamten zukommenden wirtschaftlichen Sicherung ist ein Mindestmaß an Unabhängigkeit von politischen Instanzen gewährleistet , die auch diese Beamten in ihrer Grenzposition zwischen Beamten- und Kommunalrecht einfordern dürfen ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 170 > ; 120 , 82 < 117 > ; BVerwGE 56 , 163 < 163 f. > ; 81 , 318 < 320 ff. > ) .
c ) Eine weitere Ausnahme vom Lebenszeitprinzip stellen die sogenannten politischen Beamten dar ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 166 > ; 8 , 332 < 344 ff. > mit Nachweisen zu den historischen Grundlagen ) .
Nach § 30 Abs. 1 BeamtStG können Beamtinnen und Beamte auf Lebenszeit jederzeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden , wenn sie ein Amt bekleiden , bei dessen Ausübung sie in fortdauernder Übereinstimmung mit den grundsätzlichen politischen Ansichten und Zielen der Regierung stehen müssen ( Satz 1 ) .
Die Bestimmung dieser Ämter ist im Geltungsbereich des BeamtStG dem Landesrecht vorbehalten ( Satz 2 ) .
Innerhalb der Ausnahmegruppe der Durchbrechung des Lebenszeitprinzips nehmen diese politischen Beamten nochmals eine atypische Sonderstellung ein .
Ihre Sonderstellung gründet in erster Linie darin , dass es sich bei ihnen zwar um Beamte auf Lebenszeit handelt , jedoch eine weitestgehend unbeschränkte Möglichkeit der Versetzung in den einstweiligen Ruhestand mit entsprechenden Versorgungsbezügen besteht .
Der Institution des politischen Beamten kommt gegenüber dem Regelfall des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit ein eng zu bestimmender Ausnahmecharakter zu .
Die mit der jederzeitigen Versetzbarkeit in den einstweiligen Ruhestand verbundene Abweichung vom Lebenszeitprinzip ist nur zulässig , solange der Kreis der politischen Beamten eng begrenzt ist .
Ihre Rechtfertigung findet die Ausnahmekategorie der politischen Beamten darin , dass diese nach der Art ihrer Aufgaben in besonderer Weise des politischen Vertrauens der Staatsführung bedürfen und in fortwährender Übereinstimmung mit den grundsätzlichen politischen Ansichten und Zielen der Regierung stehen müssen ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 166 > ) .
Es handelt sich insoweit um " Transformationsämter " , zu deren Aufgaben es zählt , politische Vorgaben in gesetzeskonformes und rechtsstaatliches Verwaltungshandeln umzuwandeln .
Die fortdauernde politische Übereinstimmung mit Auffassung und Zielsetzung weisungsberechtigter , demokratisch gewählter und verantwortlicher Organe des Staates ist konstituierendes und unerlässliches Element dieses Beamtenverhältnisses ( BVerfGE 121 , 205 < 223 > ) .
4. Für die Prüfung des § 67 BbgHG sind neben den beamtenverfassungsrechtlichen Maßstäben auch die aus Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG entwickelten hochschulverfassungsrechtlichen Maßstäbe von Bedeutung .
Das Grundgesetz gibt keine bestimmte Hochschulorganisation vor ( vgl. BVerfGE 35 , 79 < 116 > ; 127 , 87 < 116 > ; 136 , 338 < 363 Rn. 57 > ; stRspr ) .
Der Gesetzgeber ist bei der Regelung des Wissenschaftsbetriebs weder an überkommene hochschulorganisatorische Strukturen noch an deren einzelne Elemente gebunden ; er darf nicht nur neue Modelle und Steuerungstechniken entwickeln und erproben , sondern er ist sogar verpflichtet , Organisationsformen kritisch zu beobachten und zeitgemäß zu reformieren ( so schon BVerfGE 35 , 79 < 117 > ; 127 , 87 < 116 > ) .
Ihm steht gerade hinsichtlich der Eignung neuer Organisationsformen ein Einschätzungs- und Prognosespielraum zu ( vgl. BVerfGE 111 , 333 < 355 f. > ; 127 , 87 < 116 > ; 139 , 148 < 181 Rn. 65 > ) ; so bleibt ihm bei der Hochschulorganisation ein breiter Raum , um seine hochschulpolitischen Auffassungen zu verwirklichen und die Hochschulen den gesellschaftlichen und wissenschaftssoziologischen Gegebenheiten anzupassen ( vgl. BVerfGE 35 , 79 < 116 , 120 > ) .
Diese Gestaltungsfreiheit des Gesetzgebers wird durch das Freiheitsrecht des Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG bestimmt und begrenzt ( vgl. BVerfGE 35 , 79 < 120 > ) .
Das Bundesverfassungsgericht überprüft jedoch nicht , ob der Gesetzgeber mit einer solchen Organisationsentscheidung die zweckmäßigste , vernünftigste oder gerechteste Lösung gefunden hat ( vgl. BVerfGE 36 , 174 < 189 > ; stRspr ) .
Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG fordert indes , die Hochschulorganisation und damit auch die hochschulorganisatorische Willensbildung so zu regeln , dass in der Hochschule freie Wissenschaft möglich ist und ungefährdet betrieben werden kann .
Die Teilhabe der Grundrechtsträger an der Organisation des Wissenschaftsbetriebs ist demnach kein Selbstzweck .
Vielmehr dient sie dem Schutz vor wissenschaftsinadäquaten Entscheidungen und ist folglich nur im dafür erforderlichen Umfang grundrechtlich garantiert ( BVerfGE 111 , 333 < 354 > ; 136 , 338 < 362 f. Rn. 56 > ) .
Mithin ist bei der verfassungsrechtlichen Prüfung der Vereinbarkeit von Organisationsnormen mit Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG darauf abzustellen , ob durch diese Normen die freie wissenschaftliche Betätigung und Aufgabenerfüllung strukturell gefährdet werden ( BVerfGE 111 , 333 < 355 > ) .
Stellt der Gesetzgeber ein hinreichendes Maß an organisatorischer Selbstbestimmung der Grundrechtsträger sicher , ist er frei , den Wissenschaftsbetrieb nach seinem Ermessen zu regeln , um die unterschiedlichen Aufgaben der Wissenschaftseinrichtungen und die Interessen aller daran Beteiligten in Wahrnehmung seiner gesamtgesellschaftlichen Verantwortung in angemessenen Ausgleich zu bringen ( BVerfGE 111 , 333 < 355 > ; 136 , 338 < 363 Rn. 57 > ; 139 , 148 < 181 Rn. 65 > ) .
II. Die im brandenburgischen Hochschulrecht geregelte Vergabe des Amtes des Kanzlers im Beamtenverhältnis auf Zeit verletzt den Kernbereich des Lebenszeitprinzips und damit die institutionelle Garantie aus Art. 33 Abs. 5 GG .
Es liegt ein Eingriff in das Lebenszeitprinzip vor ( 1. ) , der nicht durch besondere Sacherfordernisse des betroffenen Aufgabenbereichs gerechtfertigt ist ( 2. ) .
1. Durch § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 BbgHG und § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 1 , § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 Abs. 4 BbgHG a. F. wird das von Art. 33 Abs. 5 GG gewährleistete Lebenszeitprinzip durchbrochen .
a ) Das brandenburgische Hochschulrecht sieht die Berufung der Kanzlerin oder des Kanzlers in ein Beamtenverhältnis auf Zeit vor , wenn sie oder er durch die Präsidentin oder den Präsidenten aus einem Beamtenverhältnis auf Lebenszeit bestellt wird ( § 67 Abs. 2 Satz 1 und 3 BbgHG ) .
§ 67 Abs. 2 Satz 3 BbgHG ist die spezialgesetzliche Ausgestaltung des in § 121 LBG enthaltenen entsprechenden Gesetzesvorbehalts .
Die Amtszeit beträgt <TIMEX3 tid="t13918" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> , wobei erneute Bestellungen möglich sind ( § 67 Abs. 2 Satz 4 BbgHG ) .
Nach Ablauf der Amtszeit ist die Kanzlerin oder der Kanzler aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen ( § 67 Abs. 4 Satz 1 BbgHG ) .
In der aktuellen Fassung sieht die Vorschrift lediglich vor , dass für aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassene Kanzler eine Übernahme in den Landesdienst vereinbart werden kann .
Für den Kläger ist nach § 93 Abs. 2 BbgHG auch § 68 Abs. 4 BbgHG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13925" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> zu berücksichtigen .
Danach ist zunächst gleichlautend mit § 67 Abs. 4 BbgHG die Kanzlerin oder der Kanzler mit Ablauf ihrer oder seiner Amtszeit aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen ( Satz 1 ) .
Abweichend zur aktuell gültigen Fassung der Vorschrift ist sie oder er hingegen auf ihren oder seinen Antrag in den Landesdienst zu übernehmen , falls sie oder er vorher im öffentlichen Dienst tätig war ; dieser Übernahmeanspruch ist auf eine mindestens vergleichbare Rechtsstellung gerichtet , wie sie oder er sie zum Zeitpunkt ihrer oder seiner Bestellung zur Kanzlerin oder zum Kanzler hatte ( Satz 2 ) .
Der entsprechende Antrag ist innerhalb von <TIMEX3 tid="t13928" type="DURATION" value="P3M">drei Monaten</TIMEX3> nach Ablauf der Amtszeit zu stellen ( Satz 3 ) .
b ) Die Ausgestaltung des Amts des Kanzlers nach dem verfahrensgegenständlichen brandenburgischen Hochschulrecht greift in das Lebenszeitprinzip ein .
Dies gilt für § 67 Abs. 4 Satz 1 , § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 Abs. 4 BbgHG a. F. , wonach die Kanzlerin oder der Kanzler nach Ablauf der Amtszeit aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit entlassen ist und lediglich einen gebundenen Übernahmeanspruch in den Landesdienst mit einer mindestens ihrer oder seiner vor der Bestellung zur Kanzlerin oder zum Kanzler vergleichbaren Rechtsstellung geltend machen kann .
Denn es ist nicht abstrakt sichergestellt , dass der betroffene Amtsinhaber nach Ablauf seiner Amtszeit als Kanzler eine diesem Amt statusmäßig entsprechende Stellung erhält .
Der Einwand des Landes Brandenburg , der Kläger begehre die lebzeitige Übertragung eines konkret-funktionalen Amtes , geht fehl .
Denn das Kanzleramt ist nach § 67 Abs. 2 Satz 3 BbgHG nicht bloß ein Laufbahnamt , sondern ein sogenanntes funktionsgebundenes Amt , bei dem das Amt im statusrechtlichen Sinne mit dem konkret-funktionalen Amt zusammenfällt .
So ordnet das aktuelle Besoldungsgesetz für das Land Brandenburg ( BbgBesG ) die Kanzlerin oder den Kanzler der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus-Senftenberg in die Besoldungsgruppe B 2 ein .
Diese Zuordnung , zusammen mit dem Ausschluss der allgemeinen laufbahnrechtlichen Regelungen ( § 67 Abs. 2 Satz 3 Halbsatz 2 BbgHG ) , lässt die mit der Kategorie des funktionsgebundenen Amtes beschriebene enge Verbindung zwischen Amt im funktionellen und im statusrechtlichen Sinne erkennen ( vgl. BVerfGE 70 , 251 < 268 > ; BVerwGE 109 , 292 < 293 f. > ; VGH Baden-Württemberg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13939" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> - 4 S <TIMEX3 tid="t13936" type="DATE" value="1433">1433</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13937" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 20 ) .
Damit geht es hier - entgegen der seitens des Landes Brandenburg vertretenen Auffassung - nicht bloß um ein Begehren des Klägers auf lebenszeitige Übertragung eines konkreten funktionellen Amtes ( a. A. Wolff , ZBR <TIMEX3 tid="t13941" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 239 < 241 > ) , sondern eines Amtes im statusrechtlichen Sinne .
Ein Eingriff in das Lebenszeitprinzip besteht erst recht bei isolierter Betrachtung von § 67 BbgHG in der aktuellen Fassung , mithin unter Außerachtlassung der für den Kläger noch geltenden Übergangsvorschriften zum Übernahmeanspruch .
Die in § 67 Abs. 4 BbgHG vorgesehene Entlassung aus dem Beamtenverhältnis auf Zeit nach Ablauf der Amtszeit greift noch stärker in den Grundstatus des Beamten ein , da eine Übernahme in den Landesdienst lediglich " vereinbart " werden kann und damit von Faktoren abhängt , die nicht allein zur Disposition des entlassenen Kanzlers stehen .
c ) Einwände in der obergerichtlichen Rechtsprechung hiergegen unter Hinweis darauf , die Bewerbungsentscheidung des betroffenen Kanzlers für das laufbahnunabhängige , singuläre Funktionsamt sei freiwillig getroffen worden und die Verbeamtung auf Zeit mithin nur unmittelbare Folge der persönlichen und eigenverantwortlichen Entscheidung über den Fortgang seines beruflichen Lebenswegs , greifen nicht durch ( vgl. kritisch VGH Baden-Württemberg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13948" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> - 4 S <TIMEX3 tid="t13945" type="DATE" value="1433">1433</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13946" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 18 ff. ; ähnlich schon OVG Berlin-Brandenburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13954" type="DATE" value="2014-11-13">13. November 2014</TIMEX3> - 4 B 31.11 - , juris , Rn. 38 ff. ) .
Der mit der individuellen Eigenverantwortlichkeit der Bewerbungsentscheidung in Bezug genommene Rechtsgedanke " volenti non fit iniuria " ( vgl. allgemein Bethge , in : Isensee / Kirchhof , HStR IX , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t13957" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , § 203 Rn. 91 ) vermag die objektive Dimension des Art. 33 Abs. 5 GG , der mit den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums gerade den Kernbestand von anerkannten Strukturprinzipien beamtenrechtlicher Institutionen schützt , nicht zu schmälern .
Vielmehr kann der bereits auf Lebenszeit verbeamtete Bewerber gar keine wirkliche " Wahl " treffen .
Denn um seine Lebenszeitstellung zu erhalten , muss er auf die Bewerbung als Kanzler verzichten .
Das Gebot gesetzestreuer Verwaltung durch unabhängige Beamte wird aber nur verwirklicht , wenn - grundsätzlich - jeder Beamte die durch das Lebenszeitprinzip gebotene gesicherte Rechtsstellung innehat .
Es genügt den Anforderungen des Art. 33 Abs. 5 GG nicht , dass der Grundsatz noch für die Mehrheit der Beamtenschaft Anwendung findet .
Ob die Durchbrechung des Lebenszeitprinzips mit den Vorgaben der Verfassung in Einklang steht , ist allein eine Frage der Rechtfertigung .
2. Die vorliegende Durchbrechung des Lebenszeitprinzips ist nicht gerechtfertigt .
Aus der Stellung des Hochschulkanzlers nach brandenburgischem Hochschulrecht und dessen Aufgabenspektrum folgen keine besonderen Sachgesetzlichkeiten , die eine Ausnahme vom Grundsatz der lebenszeitigen Anstellung und Übertragung des statusrechtlichen Amtes erforderlich machen .
Ein rechtfertigender Sachgrund ergibt sich weder aus der historischen Entwicklung des Amts eines Hochschulkanzlers an sich ( a ) noch aus dem konkreten Hochschulleitungsmodell in Brandenburg ( b ) .
Dem Landeshochschulgesetzgeber verbleiben andere Möglichkeiten , um das von ihm gewählte Hochschulleitungsmodell mit Art. 33 Abs. 5 GG in Einklang zu bringen ( c ) .
Schließlich zeigt auch ein Vergleich mit anderen anerkannten Ausnahmen vom Lebenszeitprinzip keinen zwingenden Sachgrund für die Ausgestaltung im Beamtenverhältnis auf Zeit auf ( d ) .
a ) Die historische Entwicklung der Stellung des Hochschul- oder Universitätskanzlers ist für eine allgemeine normative Aussage zur Rechtfertigung der Übertragung des Amts im Beamtenverhältnis auf Zeit unergiebig .
aa ) Das Amt des " Kanzlers " hat seine Wurzeln im Mittelalter und spiegelt die Entwicklung der modernen Universität bis in <TIMEX3 tid="t13961" type="DURATION" value="PXD">die heutigen Tage</TIMEX3> .
Der Kanzler als Vertreter administrativ-hoheitlicher Ressourcenverwaltung stand immer in einem Spannungsverhältnis zum Rektor als universitärem Leitungsorgan der akademischen ( Selbst- ) Verwaltung ( vgl. Schuster , in : Flämig u. a. [ Hrsg. ] , Handbuch des Wissenschaftsrechts , <TIMEX3 tid="t13962" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 282 f. ; Wahlers , ZBR <TIMEX3 tid="t13963" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 238 < 239 f. > ; Heß , WissR 33 [ <TIMEX3 tid="t13964" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> ] , S. 332 < 337 > ; Brüggen , Der Kanzler der Hochschule , <TIMEX3 tid="t13965" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 13 ; Büggeln , in : Hoffmann [ Hrsg. ] , <TIMEX3 tid="t13969" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahre</TIMEX3> Zentrum für Rechts- und Verwaltungswissenschaften an der Brandenburgischen Technischen Universität , <TIMEX3 tid="t13968" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 11 ff. , 24 ff. ) .
Das mit dem Hochschulrahmengesetz vom <TIMEX3 tid="t13974" type="DATE" value="1976-01-26">26. Januar 1976</TIMEX3> ( HRG ; BGBl I S. 185 ) eingeführte Prinzip der Einheitsverwaltung markiert eine Zäsur in der Organisationsstruktur der Hochschulleitung .
Lag die Wahrnehmung der staatlichen , die Hochschule betreffenden Aufgaben unter der Kuratorialverfassung noch allein in den Händen einer staatlichen Behörde ( Kurator ) , war unter der Einheitsverwaltung eine solche Transformation des Dualismus von staatlichen und akademischen Aufgaben in die Verwaltungsorganisation hinein hingegen ausgeschlossen ( vgl. Dallinger , in : Dallinger / Bode / Dellian [ Hrsg. ] , Hochschulrahmengesetz , <TIMEX3 tid="t13976" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , § 58 Rn. 6 ; Neese , WissR 32 [ <TIMEX3 tid="t13977" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> ] , S. 10 < 13 > ) .
Die Binnenorganisation der Universität kannte als Leitungsorgan allein noch den Rektor .
Der an die Stelle des Kurators getretene Kanzler war nicht mehr Teil der Staatsorganisation , sondern funktionelles Element der Hochschule selbst ( vgl. Heß , WissR 33 [ <TIMEX3 tid="t13978" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> ] , S. 332 < 338 > ) .
Er übernahm die Funktionen des ehemaligen Kurators , war aber zugleich Leiter der akademischen Verwaltung und unterstand dabei den Weisungen des Rektors ; hinzu kam die - auch den akademischen Bereich umfassende - Haushaltsverantwortlichkeit ( vgl. Thieme , Deutsches Hochschulrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t13979" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , Rn. 554 ) .
Entfiel damit zwar die institutionelle Antinomie zur akademischen Selbstverwaltung , so blieb es doch bei einem inhaltlich-materiellen Dualismus der Aufgabenkreise ( vgl. Gärditz , Hochschulorganisation und verwaltungsrechtliche Systembildung , <TIMEX3 tid="t13980" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 541 , 544 ; Heß , WissR 33 [ <TIMEX3 tid="t13981" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> ] , S. 332 < 338 f. > ; Breitbach , WissR Beiheft 15 [ <TIMEX3 tid="t13982" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> ] , S. 119 < 126 > ) .
Diese strukturelle Neugliederung der Universitäten war Ausdruck der Stärkung der Eigenverantwortung der Hochschulen und ihrer Selbstverwaltung , die in besonderer Weise den hohen Rang der grundrechtlich gewährleisteten Wissenschaftsfreiheit hervorheben sollte .
Unter Geltung des Hochschulrahmengesetzes kann noch ein relativ homogenes Bild einer idealtypischen Kanzlerposition gezeichnet werden , zumal Anliegen des Hochschulrahmengesetzes gerade war , eine größtmögliche Einheitlichkeit in allen wesentlichen Bereichen der Hochschule sicherzustellen ( vgl. Ludwig , WissR 17 [ <TIMEX3 tid="t13983" type="DATE" value="1984">1984</TIMEX3> ] , S. 24 < 24 > ) .
Wie im früheren § 62 Abs. 2 HRG angelegt , verkörperte und repräsentierte der Kanzler innerhalb der einheitlichen Binnenstruktur der Hochschulleitung gegenüber den Wissenschaftlern im Leitungsgremium als geborenes Mitglied den rechtlichen und verwaltungsmäßigen Sachverstand ( vgl. Ludwig , WissR 17 [ <TIMEX3 tid="t13985" type="DATE" value="1984">1984</TIMEX3> ] , S. 24 < 44 > ; Neese , WissR 32 [ <TIMEX3 tid="t13986" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> ] , S. 10 < 16 > ) .
Wenngleich eher heuristisch-deskriptive Umschreibung des Berufsbildes als eigentliche normativ-dogmatische Ausfächerung ( vgl. Gärditz , Hochschulorganisation und verwaltungsrechtliche Systembildung , <TIMEX3 tid="t13987" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 540 ; Breitbach , WissR Beiheft 15 [ <TIMEX3 tid="t13988" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> ] , S. 119 < 120 > ) , bildete das historisch gewachsene Amtsverständnis des Universitätskanzlers das komplementäre Element zur politisch verantwortlichen Hochschulspitze und deren " ideale " Ergänzung ( vgl. Horst / Bußmann , in : Festschrift für Dieter Leuze , <TIMEX3 tid="t13989" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , S. 291 < 293 > ; Horst / Neyses , in : Gedächtnisschrift für Peter J. Tettinger , <TIMEX3 tid="t13990" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 431 < 435 > ) .
Der Kanzler sollte insbesondere Kontinuität , Sachverstand und Unabhängigkeit gewährleisten ( vgl. schon Scheven / Pelzner , WissR 6 [ <TIMEX3 tid="t13991" type="DATE" value="1973">1973</TIMEX3> ] , S. 44 < 52 > ) .
Die Kontinuität ergab sich aus der - traditionell - langen Amtszeit des Kanzlers im Vergleich zu anderen Leitungsmitgliedern ; der Sachverstand beruhte auf seiner hieraus erwachsenden besonderen Erfahrung einerseits und der erforderlichen Befähigung ( Art. 33 Abs. 2 GG ) andererseits ; aus der Nichtzugehörigkeit zum Bereich von Forschung und Lehre folgten schließlich Unabhängigkeit und Neutralität ( vgl. Horst / Neyses , in : Gedächtnisschrift für Peter J. Tettinger , <TIMEX3 tid="t13993" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , S. 431 < 435 > ) .
Die konkrete Rechtsstellung des Kanzlers innerhalb der Hochschule sowie die beamtenrechtliche Ausgestaltung seines Amtes waren seit dem Ende der Kuratorialverfassung vielgestaltig und uneinheitlich .
Eindeutig war in der historischen Perspektive jedoch , dass der Kanzler ganz überwiegend zum Beamten auf Lebenszeit und nur vereinzelt zum Beamten auf Zeit ernannt wurde ( hierzu konkret Ludwig , WissR 17 [ <TIMEX3 tid="t13994" type="DATE" value="1984">1984</TIMEX3> ] , S. 24 < 25 > m. w. N. ; Wahlers , ZBR <TIMEX3 tid="t13995" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , S. 238 < 240 Fn. 19 > ) .
bb ) Aus der historischen Entwicklung der Stellung des Universitätskanzlers per se ergibt sich somit keine belastbare normative Aussage zur Rechtfertigung der Übertragung des Amts im Beamtenverhältnis auf Zeit .
Die in historischer Perspektive vorherrschenden Ausgestaltungen des Amts folgten der jeweiligen hochschulorganisationsrechtlichen Verortung des Kanzlers und waren Ausdruck der jeweils sehr eigenen hochschulpolitischen Verhältnisbestimmungen , die eine Verallgemeinerung erschweren .
Soweit insbesondere im hochschulrechtlichen Schrifttum zum Teil idealisierende Maßstäbe an den Kanzler herangetragen werden , sind diese auch nicht abstrakt , sondern allein in ihrer normativen Verankerung in den jeweiligen Hochschulgesetzen von materieller Bedeutung .
Erst hieraus können Konsequenzen für die Frage einer Rechtfertigung des Eingriffs in Art. 33 Abs. 5 GG gefolgert werden .
Ob die Position des Kanzlers mithin als komplementäres Element zur politisch verantwortlichen Hochschulspitze sowie als deren " ideale Ergänzung " , ferner als Garant von Kontinuität , Sachverstand und Unabhängigkeit zu verstehen ist , ergibt sich - gerade im Hinblick auf beamtenverfassungsrechtliche Schlussfolgerungen - nicht aus der historischen Schablone des Universitätskanzlers im Spiegelbild der Zeiten , sondern ganz konkret aus den jeweiligen hochschulrechtlichen Vorschriften und dem Regelungszusammenhang , in den sie hineingestellt sind .
b ) Die normative Organisations- und Strukturentscheidung des brandenburgischen Hochschulgesetzgebers ( aa ) für eine starke monokratische Leitungsposition des Hochschulpräsidenten ist zwar nicht zu beanstanden ( bb ) , kann aber die Durchbrechung des Lebenszeitprinzips nicht rechtfertigen .
Die Zu- und Unterordnung des Hochschulkanzlers zur Verantwortungssphäre des Hochschulpräsidenten ist kein hinreichender Sachgrund für die Berufung des Kanzlers in ein Beamtenverhältnis auf Zeit ( cc ) .
Nichts anderes folgt aus Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG ( dd ) .
aa ) Der Landeshochschulgesetzgeber hat den Präsidenten nach § 64 Abs. 1 BbgHG zum zentralen Hochschulorgan neben dem Hochschulsenat bestimmt ( vgl. jeweils auch die Grundordnung für die Brandenburgische Technische Universität Cottbus-Senftenberg vom <TIMEX3 tid="t14001" type="DATE" value="2016-01-08">8. Januar 2016</TIMEX3> [ Amtl. Mitteilungsblatt der BTU Cottbus-Senftenberg 01/<TIMEX3 tid="t14003" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ] ) .
Die Präsidentin oder der Präsident leitet die Hochschule in eigener Zuständigkeit und Verantwortung und ist für die Vertretung nach außen zuständig ( § 65 Abs. 1 Satz 1 BbgHG ; vgl. Sandberger , WissR 44 [ <TIMEX3 tid="t14005" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ] , S. 118 < 139 > ) .
Ihre oder seine Zuständigkeiten sind nicht abschließend aufgezählt , vielmehr besteht eine Zuständigkeitszuweisung für alle Aufgaben , sofern nicht im Einzelfall etwas anderes durch das Brandenburgische Hochschulgesetz geregelt ist ( § 65 Abs. 1 Satz 3 BbgHG ) .
Zu den gesondert und beispielhaft aufgeführten Zuständigkeiten der Präsidentin oder des Präsidenten ( § 65 Abs. 1 Satz 4 BbgHG ) gehört - unter anderem - die Vorbereitung von Konzepten für die Hochschulentwicklung , insbesondere des Struktur- und Entwicklungsplanes ( Nr. 1 ) , wobei dieses Initiativrecht als Ausdruck der gestärkten Hochschulautonomie der strategischen hochschulpolitischen Ausrichtung der Hochschule dient ( vgl. Knopp , in : Knopp / Peine / Topel , Brandenburgisches Hochschulgesetz , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t14008" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 65 Rn. 18 ) .
Mit diesem Konzeptions- und Vorschlagsrecht erhält der Präsident eine zentrale gestalterische Kompetenz , die der auch entwicklungsgeschichtlichen Erkenntnis einer besonders hervorgehobenen Stellung des Präsidenten in der Hochschulleitung entspricht ( vgl. schon LTDrucks 2/5977 , S. 1 ) .
Ferner ist die Präsidentin oder der Präsident zuständig für die Einrichtung und Auflösung von Fachbereichen , Zentralen Einrichtungen und Betriebseinheiten sowie von Studiengängen nach Anhörung des Senats ( Nr. 2 ) .
Das brandenburgische Hochschulrecht weist dem Präsidenten mit dieser Entscheidungsbefugnis ein weitgehendes Recht zu , hochschulorganisatorische Strukturentscheidungen zu treffen .
Darüber hinaus ist die Präsidentin oder der Präsident zuständig für die Aufstellung und Bewirtschaftung des Haushalts sowie die befristete und leistungsbezogene Zuweisung von Mitteln und Stellen an die Fachbereiche und Zentralen Einrichtungen nach Maßgabe der Ergebnisse der Evaluation ( Nr. 5 ) .
Die Präsidentin oder der Präsident ist überdies nach § 37 Abs. 2 Satz 2 BbgHG Dienstvorgesetzter des gesamten wissenschaftlichen , künstlerischen und nichtwissenschaftlichen Personals der Hochschule .
Aus der Entstehungsgeschichte der Norm ist ersichtlich , dass diese Ausweitung der Dienstvorgesetzteneigenschaft bewusster Ausdruck der Zentralisierung von Kompetenzen und Leitungsbefugnissen in der Person des Präsidenten ist ( vgl. LTDrucks 2/5977 , S. 1 , 67 ; LTDrucks 4/6419 , S. 97 ) .
Sie oder er ist damit auch Dienstvorgesetzter der Kanzlerin oder des Kanzlers .
Die Aufgabenbeschreibung des Hochschulkanzlers ist demgegenüber sehr allgemein gehalten .
Nach § 67 Abs. 1 BbgHG leitet die Kanzlerin oder der Kanzler die Verwaltung der Hochschule unter der Verantwortung der Präsidentin oder des Präsidenten und ist Beauftragter für den Haushalt .
In der Grundordnung der im Ausgangsverfahren beigeladenen Hochschule ist die Verwaltungsleitung um die " Führung der laufenden Geschäfte der Verwaltung " ergänzt .
Eingeschränkt wird die Verwaltungsleitungskompetenz indes durch die Stellung des Präsidenten als Dienstvorgesetzter des - auch nichtwissenschaftlichen - Hochschulpersonals .
Lediglich nach Maßgabe der Grundordnung obliegt ( auch ) dem Kanzler die Vertretung des Präsidenten in Rechts- und Verwaltungsangelegenheiten ; allerdings bleibt es dabei ( vgl. LTDrucks 2/5977 , S. 76 ) , dass sich der dem Kanzler bei der Leitung der Verwaltung zustehende angemessene Entscheidungs- und Handlungsspielraum im durch den Präsidenten vorgegebenen Handlungsrahmen bewegen muss , da der Kanzler " unter der Verantwortung " des Präsidenten agiert ( vgl. Knopp , in : Knopp / Peine / Topel , Brandenburgisches Hochschulgesetz , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t14011" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 67 Rn. 14 ; Sandberger , WissR 44 [ <TIMEX3 tid="t14012" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ] , S. 118 < 148 > ) .
Der Vorlagebeschluss geht daher davon aus , dass der Präsident dem Kanzler als Dienstvorgesetzter auch Einzelanweisungen erteilen kann ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14016" type="DATE" value="2016-06-23">23. Juni 2016</TIMEX3> - 2 C 1.15 - , juris , Rn. 84 ; a. A. Sandberger , WissR 44 [ <TIMEX3 tid="t14018" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ] , S. 118 < 148 > ) .
Darüber hinaus ordnet § 67 Abs. 1 Satz 2 BbgHG den Kanzler in seiner Funktion als Beauftragter für den Haushalt organisationsrechtlich ausdrücklich dem Präsidenten zu , in dessen Zuständigkeit gemäß § 65 Abs. 1 Satz 4 Nr. 5 BbgHG Aufstellung und Bewirtschaftung des Haushalts fallen .
bb ) Dem brandenburgischen Landeshochschulgesetzgeber stand es grundsätzlich frei , sich für eine bestimmte Organisationsform der Hochschulen zu entscheiden und den Präsidenten als zentrales Leitungsorgan mit weitgehenden Befugnissen auszustatten .
Der Gesetzgeber verfügt über einen weiten Gestaltungsspielraum , um den Wissenschaftsbetrieb mit Blick auf die unterschiedlichen Aufgaben von wissenschaftlichen Einrichtungen und auf die Interessen aller daran Beteiligten in Wahrnehmung seiner gesamtgesellschaftlichen Verantwortung zu regeln .
Er ist nicht an überkommene Modelle der Hochschulorganisation gebunden und darf zur Verwirklichung seiner hochschulpolitischen Auffassungen Anforderungen an eine effiziente Organisation , gute Haushaltsführung und klare Verantwortungszuweisung unterschiedlich gewichten ( BVerfGE 136 , 338 < 363 Rn. 57 > ) .
Dem Gesetzgeber bleibt bei der Hochschulorganisation ein breiter Raum , um seine hochschulpolitischen Auffassungen zu verwirklichen und die Hochschulen den gesellschaftlichen und wissenschaftssoziologischen Gegebenheiten anzupassen ( BVerfGE 139 , 148 < 181 f. Rn. 65 > ) .
Die Sicherung der Wissenschaftsfreiheit des Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG verlangt aber , dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit Hilfe organisatorischer Regelungen durch ihre Vertretung in Hochschulorganen Gefährdungen der Wissenschaftsfreiheit abwehren und ihre fachliche Kompetenz zur Verwirklichung der Wissenschaftsfreiheit in die Organisation einbringen können .
Der Gesetzgeber muss für die Organisation der Wissenschaftsfreiheit ein Gesamtgefüge schaffen , in dem Entscheidungsbefugnisse und Mitwirkungsrechte , Einflussnahme , Information und Kontrolle so beschaffen sind , dass Gefahren für die Freiheit von Lehre und Forschung vermieden werden .
Organisationsnormen sind dann mit Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG nicht vereinbar , wenn durch sie ein Gesamtgefüge geschaffen wird , das die freie wissenschaftliche Betätigung und Aufgabenerfüllung strukturell gefährdet ( BVerfGE 136 , 338 < 363 Rn. 57 > ) .
Die mit Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG garantierte Mitwirkung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im wissenschaftsorganisatorischen Gesamtgefüge einer Hochschule darf der Gesetzgeber insbesondere nach Art und Weise frei gestalten , solange die wissenschaftlich Tätigen an wissenschaftsrelevanten Entscheidungen hinreichend mitwirken können ( BVerfGE 136 , 338 < 364 Rn. 59 > ) .
So ist das Recht eines plural zusammengesetzten Vertretungsorgans zur Bestellung und auch zur Abberufung von Leitungspersonen ein zentrales und effektives Einfluss- und Kontrollinstrument der wissenschaftlich Tätigen auf die Organisation ( BVerfGE 136 , 338 < 365 Rn. 60 > ) .
Je höher Ausmaß und Gewicht der den Leitungspersonen zustehenden Befugnisse sind , desto eher muss die Möglichkeit gegeben sein , sich selbstbestimmt von diesen zu trennen .
Je mehr , je grundlegender und je substantieller wissenschaftsrelevante personelle und sachliche Entscheidungsbefugnisse dem kollegialen Selbstverwaltungsorgan entzogen und einem Leitungsorgan zugewiesen werden , desto stärker muss im Gegenzug die Mitwirkung des Selbstverwaltungsorgans an der Bestellung und Abberufung dieses Leitungsorgans und an dessen Entscheidungen ausgestaltet sein .
Der Gesetzgeber muss diesen Zusammenhang durchgängig berücksichtigen ( BVerfGE 136 , 338 < 365 Rn. 60 > ; vgl. BVerfGE 139 , 148 < 183 Rn. 68 > ; VerfGH Baden-Württemberg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14024" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 1 VB 16/15 - , juris , Rn. 89 ) .
Wird dieser Kompensationszusammenhang im Verhältnis vom Leitungs- zum Selbstverwaltungsorgan beachtet , enthält das Grundgesetz - wie ausgeführt - weder eine hochschulpolitische Vorgabe für eine bestimmte Hochschulorganisation noch für ein bestimmtes Leitungsmodell ( vgl. BVerfGE 136 , 338 < 367 f. Rn. 65 > ; 139 , 148 < 181 Rn. 65 > ) .
Im Mittelpunkt stehen prozedurale Mitwirkungsrechte der Selbstverwaltungsorgane gegenüber dem Leitungsorgan , und dies im Grundsatz unbeschadet dessen konkreter Strukturierung .
Auch monokratische Leitungsorgane sind daher unter dem Vorbehalt der Wahrung wissenschaftsadäquater Anforderungen mit der Verfassung vereinbar ( vgl. schon BVerfGE 111 , 333 < 356 f. > ) .
Nach dem Brandenburgischen Hochschulgesetz in seiner derzeitigen Fassung , wie es Gegenstand der Vorlage ist , ist die Leitungsstruktur der brandenburgischen Hochschulen im Grundsatz strikt monokratisch , so dass sich die Fragen von hinreichendem Einfluss und Kontrolle der wissenschaftlich Tätigen auf die Organisation auf das Verhältnis zum Leitungsorgan selbst beschränken .
Betroffen ist mithin allein das Verhältnis des Senats zum Präsidenten , nicht hingegen zu dem " unter der Verantwortung des Präsidenten " handelnden Kanzler .
Anders und weiter wäre das Rückbindungsverhältnis nur dann zu fassen , wenn nicht eine monokratische , sondern im engeren Sinne kollegiale Leitungsstruktur zu Entscheidungen berufen wäre , die sich potentiell wissenschaftsgefährdend auswirken könnten ( vgl. BVerfGE 136 , 338 < 375 f. Rn. 82 > ) .
cc ) Dem brandenburgischen Hochschulrecht ist kein zwingender Sachgrund für eine Durchbrechung des Lebenszeitprinzips als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums zu entnehmen .
Aus der besonderen Sachgesetzlichkeit und der Art der vom Kanzler wahrgenommenen Aufgaben lassen sich keine durchgreifenden Anhaltspunkte für eine Rechtfertigung der Ausgestaltung des Kanzleramtes im Beamtenverhältnis auf Zeit folgern .
Die Präsidentin oder der Präsident leitet aufgrund der gesetzgeberischen Entscheidung in eigener Zuständigkeit und Verantwortung monokratisch die Hochschule ; sie oder er wird hierbei von einem etwaigen Präsidium lediglich unterstützt .
Dem Kanzler ist durch § 67 Abs. 1 BbgHG nur ein eigener Sachbereich als Leiter der Verwaltung der Hochschule zugewiesen , und dies zudem unter der Verantwortung des Präsidenten .
Hinzu kommt die Stellung als Beauftragter für den Haushalt .
Schon diese aktuelle Ausgestaltung der Beteiligung des Kanzlers an Hochschulleitungsfunktionen steht in gesetzgebungshistorischer Perspektive für die bislang stärkste funktionale Einordnung in den monokratisch zugespitzten Aufgabenkreis des Präsidenten ( vgl. LTDrucks 2/5977 , S. 76 ) .
Auch ist der Kanzler dem Präsidenten nach § 37 Abs. 2 Satz 2 BbgHG direkt dienstrechtlich unterstellt .
Dem entspricht es , dass der Kanzler nicht mehr durch den Minister , sondern durch den Präsidenten selbst bestellt wird .
Auch dies verdeutlicht die Stellung des Kanzlers im Verantwortungsbereich des Präsidenten .
Hinzu kommt die sachliche Abhängigkeit des Kanzlers von der Hochschulleitung .
Aus der Verwaltungsleitungstätigkeit des Kanzlers " unter der Verantwortung " des Präsidenten in Verbindung mit dessen Dienstvorgesetzteneigenschaft folgert das vorlegende Gericht nachvollziehbar , dass dem Kanzler auch Einzelanweisungen erteilt werden können .
Der dem Kanzler bei der Führung der laufenden Geschäfte der Verwaltung zuzugestehende Entscheidungs- und Handlungsspielraum wird überdies durch den Rahmen begrenzt , der durch die hochschulpolitisch-strategischen Grundentscheidungen des Präsidenten gezogen wird .
In funktioneller Hinsicht findet sich der Kanzler durch dieses Spannungsverhältnis an der Schnittstelle von Hochschulleitung und Verwaltungsapparat , indem er einerseits unter der Verantwortung des Präsidenten dessen strategische Entscheidungen mitzutragen hat und andererseits für ihre Umsetzung als Verwaltungsleiter zuständig ist ( vgl. Gärditz , Hochschulorganisation und verwaltungsrechtliche Systembildung , <TIMEX3 tid="t14028" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 542 ; Jaburek , ZBR <TIMEX3 tid="t14029" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , S. 236 < 236 f. > ) .
Die Schnittstellenfunktion ist zudem erkennbar , wenn es um die durchaus auch initiierende Vorbereitung von politischer Willensbildung der Leitungsorgane geht : Denn einerseits muss der Kanzler sicherstellen , dass der Informationsfluss aus den Fachstellen der Verwaltung die Hochschulspitze erreicht und in deren Entscheidungsfindung Berücksichtigung finden kann ; andererseits ist er in die Umsetzung derart getroffener Richtungsentscheidungen in den Verwaltungskörper der Hochschule maßgeblich eingebunden ( vgl. Schuster , in : Flämig u. a. [ Hrsg. ] , Handbuch des Wissenschaftsrechts , <TIMEX3 tid="t14030" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 295 ; Sandberger , WissR 44 [ <TIMEX3 tid="t14031" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ] , S. 118 < 148 > ) .
Selbstverständlich hat der Kanzler als Leiter der Verwaltung auch zu gewährleisten , dass der Präsident sowie etwaige weitere Vizepräsidenten in ihren jeweiligen Ressorts und Verantwortungsbereichen angemessen administrativ unterstützt werden ( vgl. Büggeln , in : Hoffmann [ Hrsg. ] , <TIMEX3 tid="t14035" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahre</TIMEX3> Zentrum für Rechts- und Verwaltungswissenschaften an der Brandenburgischen Technischen Universität , <TIMEX3 tid="t14033" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 30 ; Sandberger , WissR 44 [ <TIMEX3 tid="t14034" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ] , S. 118 < 149 > ) .
Entgegen der Auffassung des Landes Brandenburg ergibt sich aus dieser Zuordnung des Kanzlers zur Verantwortungssphäre des Präsidenten jedoch keine Notwendigkeit , einen im Beamtenverhältnis beschäftigten Kanzler nur auf Zeit zu bestellen .
Auch wenn der Kanzler als Leiter der Hochschulverwaltung und damit enger Mitarbeiter des Präsidenten dessen hochschulpolitische Konzepte verwaltungstechnisch und mit den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln umsetzen muss , lässt sich hieraus keine über die allgemeine beamtenrechtliche Treuepflicht hinausgehende Loyalitätsbeziehung herleiten .
Treue , Pflichterfüllung , unparteiischen Dienst für das Gemeinwesen sowie Gehorsam gegenüber Gesetzen und rechtmäßigen Anordnungen des Dienstvorgesetzten schuldet jeder Beamter ( vgl. BVerfGE 9 , 268 < 286 > ; 39 , 334 < 346 f. > ) .
Der Kanzler in der Ausgestaltung des brandenburgischen Hochschulrechts kann von daher gesehen als komplementäres Element zur politisch verantwortlichen Hochschulspitze verstanden werden ( vgl. Horst / Bußmann , in : Festschrift für Dieter Leuze , <TIMEX3 tid="t14036" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , S. 291 < 293 > ) .
Ihm ist die Wahrung von Kontinuität , Sachverstand und Unabhängigkeit ( vgl. schon Scheven / Pelzner , WissR 6 [ <TIMEX3 tid="t14037" type="DATE" value="1973">1973</TIMEX3> ] , S. 44 < 52 > ) als Aufgabe unabhängig von der Amtszeit des Präsidenten , dem er zugeordnet ist , übertragen : Kontinuität zeichnet das Amt des Kanzlers aus , da die Amtszeit - sei es im Angestellten- , sei es im Beamtenverhältnis - nach § 67 Abs. 2 Satz 4 BbgHG <TIMEX3 tid="t14040" type="DURATION" value="P6Y">sechs Jahre</TIMEX3> beträgt , ohne dass - anders als beim Präsidenten ( § 65 Abs. 4 BbgHG ) - eine gesetzliche Abwahlregelung die Amtszeit von vornherein an den fortbestehenden konstituierenden Willen des Senats als zuständigem Hochschulorgan binden würde .
Die Qualifikationsanforderungen gemäß § 67 Abs. 3 BbgHG sichern die normative Erwartung eines der Stellung des Verwaltungsleiters angemessenen Sachverstands .
Das institutionelle Postulat der Unabhängigkeit des Kanzlers ist differenziert zu betrachten .
Nach der normativen Ausgestaltung der Position findet die Unabhängigkeit des Kanzlers schon von Verfassungs wegen ihre Grenze in der beamtenrechtlichen Treuepflicht , die als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums ausdrücklich etwa in Art. 33 Abs. 4 GG ( " Dienst- und Treueverhältnis " ) Erwähnung gefunden hat ( vgl. BVerfGE 39 , 334 < 346 f. > ) .
Nicht nur der ihn bindende gesetzliche Rahmen , sondern auch die rechtmäßigen Anordnungen des dienstvorgesetzten Präsidenten ziehen der Unabhängigkeit des verbeamteten Kanzlers Grenzen .
Das Brandenburgische Hochschulgesetz weist ihm ferner keine ausdrücklichen - eigenen - Gestaltungsaufträge hochschulpolitischer Art zu , sondern mit der Leitung der Verwaltung eine rein sachbezogene , der ordnungsgemäßen Führung der laufenden Geschäfte entsprechende Tätigkeit .
Nicht frei von einer gewissen Ambivalenz ist der Kanzler jedoch gerade hierbei auf ein Mindestmaß an Unabhängigkeit auch gegenüber dem Präsidenten angewiesen .
Denn die Gewährleistung einer rechtsstaatlichen Verwaltung in Verbindung mit dem Auftrag , auch im hochschulpolitischen Kräftespiel eine stabile , gesetzestreue Verwaltung zu sichern , führt das beamtenrechtliche Idealbild eines auf Objektivität und Sachbezogenheit verpflichteten Amtswalters mit der Normstruktur des § 67 BbgHG zusammen .
Die Stellung des Kanzlers als Beauftragter für den Haushalt mit den damit verbundenen herausgehobenen Anforderungen unterstreicht dieses Postulat .
Bereits diese Gesichtspunkte sprechen dafür , die Stellung des Kanzlers nicht durch eine Reduktion seines Status auf diejenige eines Beamten auf Zeit zu schwächen .
dd ) Entgegen der Auffassung des Landes Brandenburg ergibt sich auch aus den organisationsrechtlichen Anforderungen der Wissenschaftsfreiheit kein hinreichender Sachgrund für die Bestellung des Kanzlers nur im Beamtenverhältnis auf Zeit .
Die Vermutung , die durch das Lebenszeitprinzip vermittelte Unabhängigkeit des Berufsbeamtentums in der Person des Kanzlers könne sich wissenschaftshemmend auswirken , da dieser die Realisierung von Forschungsfreiheit negativ beeinflussen könne , rechtfertigt die Durchbrechung von Art. 33 Abs. 5 GG nicht .
Wieso ausgerechnet dem Kanzler als Leiter der Verwaltung ein besonderes Gefährdungspotential zu Lasten des freien Wissenschaftsbetriebs zugeschrieben wird , ist nicht nachvollziehbar .
Vor allem blendet diese Risikozuschreibung die gesetzliche Ausgestaltung des Kanzleramts nach § 67 BbgHG gerade im Verhältnis zum Präsidenten als der Zentralfigur der Hochschulleitung gemäß § 65 BbgHG aus .
In seiner Funktion als Leiter der Hochschulverwaltung und damit enger Mitarbeiter des Präsidenten hat der Kanzler dessen hochschulpolitische Konzepte verwaltungstechnisch sowie mit den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln umzusetzen , und damit ohne Zweifel in nicht unerheblichem Maße Berührungspunkte mit den wissenschaftlich Tätigen .
Dies entspricht jedoch gerade seiner historisch wie institutionell begründeten Stabilisierungs- und Schnittstellenfunktion ( vgl. Gärditz , Hochschulorganisation und verwaltungsrechtliche Systembildung , <TIMEX3 tid="t14044" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , S. 542 f. ; Wallerath , WissR 37 [ <TIMEX3 tid="t14045" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ] , S. 203 < 218 > ) .
Maßgeblich ist , dass das brandenburgische Hochschulrecht dem Kanzler gerade keine hochschulpolitische Entscheidungsdomäne zuweist , die mit einem eigenen Gestaltungsspielraum auch im Verhältnis zum Präsidenten einhergeht .
Dass dem Kanzler bei der Führung der laufenden Geschäfte der Verwaltung schon aufgrund seines juristischen und ökonomischen Sachverstands gewisse - faktische - Prärogativen zukommen , ändert nichts an der gesetzlich ausdrücklich normierten Verortung des Kanzlers im Verantwortungsbereich des Präsidenten .
Für eine Befristung des Kanzleramts im Beamtenverhältnis auf Zeit spricht daher auch nicht die behauptete Notwendigkeit der Gewährleistung von Flexibilität und Fluktuation der wissenschaftsprägenden Forschungsarbeit bei beschränkten Ressourcen .
Warum sich der Topos der Flexibilität und Fluktuation im Wissenschaftsbetrieb auf der administrativen und primär ( gesetzes- ) vollziehenden Ebene des Kanzlers als Leiter der Hochschulverwaltung spiegeln müsse , erschließt sich schon nach dem Vorbringen des Landes nicht .
Gegen eine solche Einbeziehung des Kanzlers in das Verhältnis von Grundrechtsträgern und Leitungsorgan spricht indes auch die Bewertung von Normsystematik und -zweck , die schon in den Gesetzesbegründungen Ausdruck gefunden hat .
Der Hochschulsenat ist nicht nur verfassunggebendes Organ der Hochschule , sondern auch Aufsichtsgremium über den Präsidenten ( vgl. LTDrucks 2/5977 , S. 1 ) .
Die Verantwortung für das Handeln des Kanzlers liegt beim Präsidenten als Leiter der Hochschule und Dienstvorgesetzten des Kanzlers ; dessen Stellung unterfällt eindeutig dem Verantwortungsbereich des Präsidenten ( vgl. LTDrucks 2/5977 , S. 76 ) .
Daher ist zwar einerseits richtig , dass das brandenburgische Hochschulrecht die herausgehobene Stellung des Präsidenten betont und ihm die Funktion des Kanzlers zu- und unterordnet , um sämtliche Kräfte der Hochschule unter der monokratischen Leitung des Präsidenten zu bündeln .
Andererseits folgt aus Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG gerade nicht , dass der in der Position des Präsidenten zum Ausdruck kommende hohe Autonomiegrad der brandenburgischen Hochschulen strukturell durch eine " unflexible " Besetzung auf der Position des Kanzlers konterkariert wird .
Faktisch mag sich die Möglichkeit einer Neubesetzung der Kanzlerposition nach Ablauf einer Befristung als deutlich einfacher erweisen als die Möglichkeiten der Versetzung oder Abberufung ( vgl. schon BVerwGE 109 , 292 , zur Zulässigkeit der Versetzung eines Universitätskanzlers ) ; dies ist jedoch keine Forderung , die Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG zu entnehmen ist und eine Einschränkung des in Art. 33 Abs. 5 GG verankerten Lebenszeitprinzips rechtfertigen könnte .
Mit der hier maßgeblichen Fassung des Brandenburgischen Hochschulgesetzes hat der brandenburgische Gesetzgeber durchgängig berücksichtigt , dass die Mitwirkung des Selbstverwaltungsorgans ( Senat ) an der Bestellung und Abberufung des Leitungsorgans ( Präsident ) stark ausgestaltet sein muss , um dessen ihm grundlegend und substantiell zugewiesene wissenschaftsrelevante Entscheidungsbefugnisse zu kompensieren ( vgl. BVerfGE 136 , 338 < 365 Rn. 60 > ; 139 , 148 < 183 Rn. 68 > ) .
Die Stellung des Hochschulkanzlers nach § 67 BbgHG wird dadurch nicht berührt .
c ) Das vom brandenburgischen Hochschulgesetzgeber - zulässigerweise - gewählte Modell einer dominanten Präsidialhochschulleitung unter enger Beiordnung des verwaltungsleitenden Kanzlers kann auch ohne dessen Bestellung im Beamtenverhältnis auf Zeit realisiert werden .
Neben der auch von § 67 Abs. 2 Satz 2 BbgHG vorgesehenen Möglichkeit der Anstellung der Kanzlerin oder des Kanzlers im befristeten privatrechtlichen Beschäftigungsverhältnis bestellen andere Bundesländer den Hochschulkanzler im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit bei vorheriger Ernennung im Beamtenverhältnis auf Probe , ohne dass dies das monokratische Hochschulleitungsmodell in Frage stellen würde .
Für diese Ausgestaltung im Lebenszeitbeamtenverhältnis , welche aufgrund der vorherigen Probezeit eine Überprüfung der Bewährung des Kanzlers im Amt erlaubt , haben sich Bayern ( vgl. Art. 23 Abs. 2 Satz 3 Bayerisches Hochschulgesetz vom <TIMEX3 tid="t14055" type="DATE" value="2006-05-23">23. Mai 2006</TIMEX3> [ GVBl S. 245 ] , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t14056" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> [ GVBl S. 568 ] ; vertiefend dazu Geis , in : Geis , Hochschulrecht im Freistaat Bayern , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t14059" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 392 f. ) und Mecklenburg-Vorpommern ( vgl. § 87 Abs. 2 Satz 2 und 3 Landeshochschulgesetz Mecklenburg-Vorpommern in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t14067" type="DATE" value="2011-01-25">25. Januar 2011</TIMEX3> [ GVOBl S. 18 ] , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t14068" type="DATE" value="2016-07-11">11. Juli 2016</TIMEX3> [ GVOBl S. 550 , 557 ] ) entschieden .
Dass diese Orientierung am von Art. 33 Abs. 5 GG vorgesehenen Regelfall ( vgl. § 4 Abs. 1 Satz 2 BeamtStG ) des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit zu strukturellen Verwerfungen im Verhältnis zur Präsidialspitze der Hochschulen führen würde , hat die Staatsregierung des Freistaats Bayern nicht vorgetragen .
Angesichts der speziell in Bayern vorgesehenen Möglichkeit der Abberufung sowie der allgemeinen Zulässigkeit einer Versetzung ( vgl. schon BVerwGE 109 , 292 ) liegen derartige strukturelle Konfliktlagen auch nicht nahe , rechtfertigen jedenfalls nicht eine Durchbrechung von Art. 33 Abs. 5 GG gleichsam auf bloßen Verdacht hin .
Bezogen auf das Funktionsamt des Kanzlers ist auch denkbar , die Unabhängigkeit des weiterhin im Beamtenverhältnis auf Zeit beschäftigten Kanzlers dadurch zu sichern , ihm " kompensatorisch " einen gebundenen Anspruch auf Übernahme in den Landesdienst einzuräumen .
Für den Kläger fand eine solche Regelung gemäß § 93 Abs. 2 BbgHG in Verbindung mit § 68 BbgHG in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t14078" type="DATE" value="2004-07-06">6. Juli 2004</TIMEX3> noch Anwendung ; nach dem <TIMEX3 tid="t14080" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> geltenden § 67 Abs. 4 Satz 2 BbgHG ist eine Übernahme in den Landesdienst nur nach Vereinbarung vorgesehen .
Jedoch wäre auch mit einem ( Rück- ) Übernahmeanspruch , gerichtet auf einen der früheren - das heißt vor Antritt der Kanzlerposition - Rechtsstellung vergleichbaren Status die Sicherung der Unabhängigkeit der Amtsführung nicht vollständig .
Ein derartiger Übernahmeanspruch müsste vielmehr de lege ferenda auf ein der ( Status- ) Wertigkeit des Kanzleramtes gleichwertiges anderes Amt im Landesdienst gerichtet sein .
Einen solchen Anspruch sieht indes <TIMEX3 tid="t14081" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> keines der Landeshochschulgesetze vor .
Ihn im Wege der verfassungskonformen Auslegung in die maßgeblichen Vorschriften hineinzulesen , lässt die schon nach Wortlaut und Sinngehalt eindeutige Regelung nicht zu ( vgl. BVerfGE 54 , 277 < 299 > ; 63 , 131 < 147 f. > ; 112 , 164 < 182 f. > ) .
d ) Schließlich weist ein Vergleich mit den traditionsgemäßen historischen Fallgruppen akzeptierter Durchbrechungen des Lebenszeitprinzips keine überzeugenden Sachgesetzlichkeiten aus , die eine Herausnahme des Hochschulkanzlers nach brandenburgischem Hochschulrecht aus dem Gewährleistungsbereich des Art. 33 Abs. 5 GG rechtfertigen könnten .
aa ) Mit der Kategorie des kommunalen Wahlbeamten ist der Hochschulkanzler nach brandenburgischem Hochschulrecht nicht vergleichbar .
Maßgebliches Differenzierungskriterium und bestimmendes Sachmerkmal der Wahlbeamten im Gegensatz zum Normalfall des Beamtenverhältnisses auf Lebenszeit ist der Wahlakt ( vgl. § 11 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe c BeamtStG ) als Akt demokratischer , periodisch zu erneuernder Willensbildung .
Dieser Wahlakt hat konstitutive Bedeutung und vermittelt im Verbund mit der - regelmäßig - kommunalverfassungsrechtlich vorgesehenen Möglichkeit der Abberufung des kommunalen Wahlbeamten dessen politische Rückbindung .
Hiervon unterscheiden sich die Bestellung und Wiederbestellung des Hochschulkanzlers nach § 67 Abs. 2 Satz 1 BbgHG wesentlich .
Gemäß § 65 Abs. 2 Satz 1 BbgHG wird die Präsidentin oder der Präsident aufgrund des Wahlvorschlages einer Findungskommission vom zuständigen Organ der Hochschule auf Zeit gewählt und von dem für die Hochschulen zuständigen Mitglied der Landesregierung bestellt .
Dieser Wahlakt hat , wie ausgeführt , Bedeutung für die institutionelle und personelle Sicherung der Gewährleistungen des Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG .
Der so durch Wahlakt an das zuständige Hochschulorgan rückgebundene Präsident bestellt sodann den Kanzler nach in § 67 Abs. 3 BbgHG weiter ausgeführten qualifikationsbezogenen Amtsvoraussetzungen .
Angesichts der Qualifikationsmerkmale des § 67 Abs. 3 BbgHG bestehen keine Zweifel , dass die Auswahlentscheidung der Präsidentin oder des Präsidenten an Art. 33 Abs. 2 GG gebunden ist und sich mithin an Eignung , Befähigung und fachlicher Leistung zu orientieren hat ( vgl. auch Ludwig , WissR 17 [ <TIMEX3 tid="t14089" type="DATE" value="1984">1984</TIMEX3> ] , S. 24 < 30 > ; Gärditz , WissR 49 [ <TIMEX3 tid="t14090" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ] , S. 97 < 131 > ) .
Die Geltung von Art. 33 Abs. 2 GG ( vgl. § 9 BeamtStG ) wurde seitens des Bundesverfassungsgerichts bereits für den Wahlvorschlag des Präsidenten selbst angenommen , erst recht muss dies für den - organisatorisch nachgelagerten - Kanzler gelten ( vgl. BVerfGE 111 , 333 < 364 > , ebenfalls zum brandenburgischen Hochschulrecht ) .
Im Gegensatz dazu erlauben die genannten Abhängigkeitsaspekte der politisch-demokratischen Rückbindung der kommunalen Wahlbeamten eine Überlagerung auch des Leistungsprinzips des Art. 33 Abs. 2 GG ( vgl. Wichmann , in : Wichmann / Langer , Öffentliches Dienstrecht , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t14093" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Rn. 73 m. w. N. ) .
Dies ist ein weiterer Unterschied zum Hochschulkanzler in der Ausgestaltung nach brandenburgischem Hochschulrecht .
Wesentlich sind jedoch weniger die Zugangsvoraussetzungen zu den jeweiligen Ämtern des Wahlbeamten einerseits und des Hochschulkanzlers nach § 67 BbgHG andererseits , sondern ist dies der über den formalen Wahlakt demokratischer Willensbildung ( vgl. BVerfGE 7 , 155 < 163 ff. > ; 121 , 205 < 223 > ) vermittelte materielle Legitimationszusammenhang .
Für die unmittelbare Staatsverwaltung und die kommunale Selbstverwaltung gilt : Die verfassungsrechtlich notwendige demokratische Legitimation erfordert eine ununterbrochene Legitimationskette vom Volk zu den mit staatlichen Aufgaben betrauten Organen und Amtswaltern ( BVerfGE 107 , 59 < 87 f. > m. w. N. ; dies gilt ungeachtet des Umstands , dass Kommunalvertretungen keine Parlamente im engeren staatsrechtlichen Sinne sind , vgl. BVerfGE 120 , 80 < 112 > ) .
Dies zieht die Parallele zur durch Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG geforderten Wahl des Hochschulleiters ( Präsident oder Rektor ) , da die Mitwirkung der betroffenen Grundrechtsträger - normativ - der Herstellung von Legitimation für die Entscheidung über akademische Selbstverwaltungsaufgaben dient ( vgl. VerfGH Baden-Württemberg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14097" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 1 VB 16/15 - , juris , Rn. 90 ; Gärditz , WissR 49 [ <TIMEX3 tid="t14099" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ] , S. 97 < 106 > ; ders. , DVBl <TIMEX3 tid="t14100" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. <TIMEX3 tid="t14101" type="DATE" value="1127">1127</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t14102" type="DATE" value="1134">1134</TIMEX3> f. > ; a. A. Ennuschat , RdJB <TIMEX3 tid="t14103" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 34 < 37 > ) .
In diesem besonderen Umfeld ist der Präsident ( hochschul- ) politisch tätig , nicht aber der Kanzler nach dem Brandenburgischen Hochschulgesetz .
Ist bei letzterem das Bedürfnis nach permanenter Rückkopplung zum tragenden Willen des Wahlorgans nicht normativ vorgegeben , so ergibt sich aus dem Vergleich mit dem kommunalen Wahlbeamten keine weiterführende Sachgesetzlichkeit der Durchbrechung des Lebenszeitprinzips .
Im Gegensatz zu der durch den brandenburgischen Hochschulgesetzgeber als Ausfluss der Hochschulautonomie bewusst dominant ausgeprägten Stellung der monokratischen Hochschulspitze , der zugleich die Befugnis zur Bestellung des Kanzlers als zugeordnetem Verwaltungsleiter zukommt , haben sich andere Landesgesetzgeber für ein Hochschulorganisationsmodell entschieden , in dem die Rückkopplung des Kanzlers an den Willen eines Wahlorgans der Hochschule mit einer Aufwertung der hochschulpolitischen Verantwortlichkeit des Kanzlers verbunden ist .
So wird etwa in Baden-Württemberg und in Nordrhein-Westfalen der Kanzler zwar im Beamtenverhältnis auf Zeit bestellt , doch handelt es sich jeweils um Wahlämter ( vgl. §§ 16 ff. Landeshochschulgesetz Baden-Württemberg vom <TIMEX3 tid="t14111" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> [ GBl S. 1 ] , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t14112" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> [ GBl S. 584 ] ; §§ 17 ff. Hochschulgesetz Nordrhein-Westfalen vom <TIMEX3 tid="t14119" type="DATE" value="2014-09-16">16. September 2014</TIMEX3> [ GV. NRW. S. 547 ] , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t14124" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> [ GV. NRW. S. 806 ] ) .
Beide Länder unterscheiden sich insofern vom Brandenburgischen Hochschulgesetz , als sie jeweils ausdrücklich ein kollegiales Rektorat zur Leitung der Hochschule bestimmen .
In diesem Leitungsgremium sind Kanzler beziehungsweise - in Baden-Württemberg - ein hauptamtliches Rektoratsmitglied für den Bereich der Wirtschafts- und Personalverwaltung grundsätzlich gleichberechtigte Mitglieder und wirken unter Vorsitz des Rektors an Leitungsaufgaben der Hochschule insgesamt mit , die in Brandenburg allein dem Präsidenten vorbehalten sind .
Durch diese auch hochschulpolitische Mandatierung tritt der Kanzler jeweils in das besondere Spannungsverhältnis zur Wissenschaftsfreiheit der an der Hochschule Tätigen , so dass nach Art. 5 Abs. 3 Satz 1 GG eine Kompensation über Kreations- und Abwahlbefugnisse der Grundrechtsträger und deren organschaftliche Vertretung geboten ist .
Gerade aus der verantwortlichen und grundsätzlich wissenschaftsrelevanten Einbindung des Kanzlers beziehungsweise hauptamtlichen Rektoratsmitglieds für den Bereich der Wirtschafts- und Personalverwaltung in die Leitungsebene der Hochschule folgt die Notwendigkeit von Wahl und Abwahl durch die repräsentativen Wahlorgane ( vgl. VerfGH Baden-Württemberg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14129" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 1 VB 16/15 - , juris , Rn. 93 ff. ; VGH Baden-Württemberg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14137" type="DATE" value="2017-07-19">19. Juli 2017</TIMEX3> - 4 S <TIMEX3 tid="t14134" type="DATE" value="1433">1433</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14135" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - , juris , Rn. 14 ) .
Entsprechend hat der Wahlakt auch für den Kanzler in dieser Ausgestaltung nicht lediglich formale Qualität bezogen auf den Modus der Berufung in das Amt , sondern gerade einen materiell-legitimatorischen Gehalt , der den gewählten Kanzler der permanenten Rückkopplung an den Willen des Wahlorgans unterwirft ( vgl. unter Betonung der Ähnlichkeit zu einem politischen Wahlamt in Nordrhein-Westfalen : Gärditz , WissR 49 [ <TIMEX3 tid="t14139" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ] , S. 97 < 131 > ) .
Soweit daher der Vorlagebeschluss den Wahlakt in isolierter Betrachtung allein nicht ausreichen lässt , um die Befristung des Beamtenverhältnisses des Kanzlers zu rechtfertigen , trifft diese Bewertung zwar zu , verkürzt aber den eigentlichen Begründungszusammenhang des Wahl- und Abwahlakts , der ohne den " hinreichend gewichtigen eigenständigen Entscheidungs- und Gestaltungsspielraum " des Kanzlers im Gefüge der Hochschulleitung nicht richtig erfasst werden kann .
Für eine vergleichbare Ausgestaltung haben sich auch andere Länder entschieden .
Im Umkehrschluss änderte sich daher an der Problematik des brandenburgischen Hochschulrechts im Ergebnis nichts , wenn dort nunmehr anstatt der alleinigen Bestellung des Kanzlers durch den Präsidenten ein Wahlakt zur Berufung des Kanzlers eingeführt würde .
Denn ohne entsprechende " Aufwertung " seiner hochschulpolitischen Verantwortlichkeit bliebe der Wahlakt nur ein eher technisches Detail einer pluralisierten hochschulinternen Entscheidungsfindung ( vgl. Gärditz , WissR 49 [ <TIMEX3 tid="t14140" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ] , S. 97 < 131 > ) .
Die Ein- und Unterordnung des Kanzlers unter den monokratisch stark ausgeprägten Verantwortungsbereich des Präsidenten mit den darin liegenden Gefährdungen seiner unabhängigen Amtsführung würde nicht modifiziert , das Zeitbeamtenverhältnis wäre auf diese Weise nicht zu rechtfertigen .
bb ) Auch mit der hergebrachten Kategorie der politischen Beamten lässt sich das Hochschulkanzleramt nicht vergleichen .
Soweit das im Ausgangsverfahren beklagte Land und die Berufungsentscheidung ( vgl. OVG Berlin-Brandenburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14144" type="DATE" value="2014-11-13">13. November 2014</TIMEX3> - 4 B 31.11 - , juris , Rn. 48 ) darauf abheben , dass der Hochschulkanzler ein " Transformationsamt " einnehme , da er im Binnenverhältnis zum Präsidenten dessen hochschulpolitische Entscheidungen umzusetzen habe , ergibt schon - wie gezeigt - eine Analyse der maßgeblichen Vorschriften selbst keine hieraus folgende Sachnotwendigkeit zur Bestellung in einem zeitlich befristeten Beamtenverhältnis .
Zwar ist in Rechnung zu stellen , dass die Übereinstimmung mit grundlegenden Zielen der Hochschulleitung ( Präsident ) sowie etwaiger anderer kollegialer Gremien ( Senat , Hochschulrat ) einen wesentlichen Erfolgsfaktor der Amtstätigkeit eines zur Verwaltungsleitung berufenen Kanzlers ausmachen dürfte .
Insofern steht der Kanzler mit seinem Aufgabenkreis in vielfältiger Berührung mit der hochschulpolitischen Grundausrichtung des Präsidenten .
Dies allein legt jedoch noch keine Ausnahme vom mit Verfassungsrang ausgestatteten Lebenszeitprinzip nahe .
Denn die in § 67 Abs. 1 Satz 1 BbgHG zum Ausdruck gebrachte und neben das allgemeine beamtenrechtliche Loyalitätsgebot tretende Zuordnung des Kanzlers zum Verantwortungsbereich des Präsidenten , welche auch gesetzeshistorisch die bislang stärkste funktionale Einordnung in den monokratisch konzentrierten Aufgabenkreis des Präsidenten darstellt , gewährleistet , dass der Kanzler die hochschulpolitischen Vorgaben im Rahmen der ordnungsgemäßen Verwaltung umsetzt .
Diese Nach- und Unterordnung spiegelt sich in der gesetzlichen Konkretisierung der Merkmale der Beteiligung an Leitungsfunktionen , der dienstrechtlichen Unterstellung und der sachlichen Abhängigkeit ( vgl. hierzu Schuster , in : Flämig u. a. [ Hrsg. ] , Handbuch des Wissenschaftsrechts , <TIMEX3 tid="t14147" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , S. 290 ) .
Vor allem ist zu berücksichtigen , dass der für die Fallgruppe der politischen Beamten fruchtbar gemachte Begriff des Transformationsamts nicht beliebig weit zu ziehen ist .
Der Kreis der politischen Beamten ist vielmehr eng begrenzt ( BVerfGE 121 , 205 < 223 > ) .
Transformationsämter in diesem Sinne sind lediglich notwendige politische Schlüsselstellen für die wirksame Umsetzung der politischen Ziele der Regierung , die auf eine aktive Unterstützung seitens der betreffenden Amtsträger angewiesen ist ( vgl. BVerwGE 19 , 332 < 336 > ; zuletzt Steinbach , ZBR <TIMEX3 tid="t14148" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , S. 335 < 336 f. > ) .
Die Beamtengesetze des Bundes und der Länder bilden insoweit den wohl maximal zulässigen Rahmen der für diese Transformationsfunktion in Betracht kommenden Ämter ab , die den demokratisch gewählten und verantwortlichen Organen des Staates direkt zur Seite gestellt sind .
In diesem Zusammenhang ist darauf hingewiesen worden , dass auf der Ebene des einfachen Bundesrechts ( vgl. § 54 Abs. 1 Nr. 1 BBG ) das Statusamt des Ministerialdirektors bei einer obersten Bundesbehörde als Leiter einer Abteilung <TIMEX3 tid="t14150" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> ebenfalls als politisches Amt ausgestaltet ist .
Einem Abteilungsleiter in Bundesministerien dürfte jedoch eine - in Abgrenzung etwa zu reinen Amtschefs oder -leitern - nur beschränkte Transformationsaufgabe obliegen , er steht eher in einer administrativ-gesetzesvollziehenden Linie im hierarchischen Behördenaufbau .
Insofern könnte durchaus an eine Vergleichbarkeit mit dem Kanzler nach brandenburgischem Hochschulrecht gedacht werden .
Aber letztlich kann ein solcher Quervergleich mit Ministerialdirektoren des Bundes dahinstehen .
Denn vergegenwärtigt man sich die noch zuletzt gezogenen engen Grenzen für politische Beamte ( vgl. BVerfGE 121 , 205 < 232 > ) , erscheint schon fraglich , ob ein derartiger Vergleich für eine Lockerung des Lebenszeitprinzips des Kanzlers streitet .
Der Einsatzbereich der politischen Beamten muss auf den engsten Kreis unmittelbarer Berater der Träger politischer Ämter beschränkt bleiben ; nur hier können sie als notwendiger Brückenkopf zwischen der politisch verantwortlichen Spitze der Verwaltung und dem sonstigen Personalkörper begriffen werden .
cc ) Schließlich zeigt ein Blick auf die Besonderheiten anderer Sachbereiche , dass eine Durchbrechung des Lebenszeitprinzips durchaus mit den Sachgesetzlichkeiten der jeweiligen Aufgabenwahrnehmung gerechtfertigt werden kann .
Sofern etwa Landeshochschulgesetze die Beschäftigung von akademischen Mitarbeitern , denen Aufgaben übertragen werden , die auch der Erbringung zusätzlicher wissenschaftlicher Leistungen förderlich sind , im Beamtenverhältnis auf Zeit als Akademische ( Ober- ) Rätin oder Akademischer ( Ober- ) Rat vorsehen ( vgl. etwa § 44 Abs. 6 Hochschulgesetz Nordrhein-Westfalen vom <TIMEX3 tid="t14155" type="DATE" value="2014-09-16">16. September 2014</TIMEX3> [ GV. NRW. S. 547 ] , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t14160" type="DATE" value="2017-10-17">17. Oktober 2017</TIMEX3> [ GV. NRW. S. 806 ] ; Art. 22 Abs. 3 Bayerisches Hochschulpersonalgesetz vom <TIMEX3 tid="t14169" type="DATE" value="2006-05-23">23. Mai 2006</TIMEX3> [ GVBl S. 230 ] , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t14170" type="DATE" value="2016-12-13">13. Dezember 2016</TIMEX3> [ GVBl S. 369 ] ) , ist dies von Verfassungs wegen nicht zu beanstanden .
Die Aufgabe , die Innovationsfähigkeit der Hochschulen sicherzustellen und den wissenschaftlichen Nachwuchs sachgerecht zu fördern , folgt aus Art. 5 Abs. 3 GG ; die zeitliche Befristung der Beschäftigung ist hierfür angemessen ( vgl. zu Arbeitsverhältnissen BVerfGE 94 , 268 < 286 > ; umfassender : BayVerfGH , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t14176" type="DATE" value="2016-09-28">28. September 2016</TIMEX3> - Vf. 20-VII -15 - , juris , Rn. 52 ; OVG NRW , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14181" type="DATE" value="2015-07-02">2. Juli 2015</TIMEX3> - 6 B 462/15 - , juris ; BayVGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14186" type="DATE" value="2016-11-25">25. November 2016</TIMEX3> - 3 ZB 15.1921 - , juris ) .
D. Die Entscheidung ist mit 7 zu 1 Stimmen ergangen .
Nichtannahmebeschluss : teils unzulässige , teils unbegründete Verfassungsbeschwerde gegen eine Wohnungsdurchsuchung ( §§ 102 , 105 StPO ) wegen des Verdachts der Volksverhetzung ( § 103 Abs 1 Nr 2 StGB ) durch islamfeindliche Äußerungen im Internet - Bejahung eines Anfangsverdachts vertretbar , keine Verletzung der Meinungsfreiheit des Betroffenen ( Art 5 Abs 1 S 1 GG ) - zudem keine Verletzung des Art 13 GG bei Verhältnismäßigkeit der Durchsuchung - Heilung eines Gehörsverstoßes im Anhörungsrügeverfahren - Eingriff in allgemeines Persönlichkeitsrecht nicht substantiiert gerügt
Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen .
Der Beschwerdeführer wendet sich gegen eine strafprozessuale Durchsuchung , die wegen des Verdachts auf Volksverhetzung durchgeführt wurde .
I. 1. Der Beschwerdeführer , der in Berlin als Mitglied der Partei " Alternative für Deutschland " ( AfD ) politisch aktiv ist , betreibt einen islamkritischen Blog .
Durch einen Zeitungsartikel vom <TIMEX3 tid="t14192" type="DATE" value="2016-06-17">17. Juni 2016</TIMEX3> erfuhr der Beschwerdeführer von einem gegen ihn eingeleiteten Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Volksverhetzung gemäß § 130 Abs. 1 Nr. 2 StGB .
2. Mit angegriffenem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14197" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> ordnete das Amtsgericht auf Antrag der Staatsanwaltschaft gemäß §§ 102 , 105 StPO die Durchsuchung der Wohn- und Nebenräume des Beschwerdeführers an .
Der Beschwerdeführer stehe im Verdacht , am <TIMEX3 tid="t14202" type="DATE" value="2014-10-22">22. Oktober 2014</TIMEX3> auf der Webseite " D … " den folgenden Kommentar veröffentlicht zu haben :
" Mir ist vor einiger Zeit auch son Mossi mit seinem verpackten Vieh auf dem S-Bahnhof über den Weg gelaufen - ich habe ihm direkt gesagt , dass er nach Arabien verschwinden soll . "
Zudem solle er am <TIMEX3 tid="t14207" type="DATE" value="2016-03-31">31. März 2016</TIMEX3> auf dem von ihm betriebenen Blog geäußert haben , dass muslimische Frauen - zumindest soweit sie Kopftuch trügen - nicht mehr als Frauen und " sie " , sondern als " es " oder " er " ( der Kopftuchmoslem ) anzusprechen seien .
Ziel der Durchsuchung sei das Auffinden von Beweismitteln , insbesondere von internetfähigen Geräten , mit denen die verfahrensgegenständlichen Kommentare veröffentlicht worden seien und aus denen sich ergebe , dass der Beschwerdeführer Inhaber des verfahrensgegenständlichen Blogs sei .
3. <TIMEX3 tid="t14212" type="DATE" value="2016-10" mod="START">Anfang Oktober 2016</TIMEX3> wurde öffentlich bekannt , dass die AfD-Fraktion den Beschwerdeführer als Bezirksstadtrat von B. vorgeschlagen hatte .
Der Beschwerdeführer bot der Staatsanwaltschaft mit Telefax vom <TIMEX3 tid="t14217" type="DATE" value="2016-10-28">28. Oktober 2016</TIMEX3> an , sämtliche Medien , Computer oder sonstige in Betracht kommende elektronische Kommunikationsmittel freiwillig an die Polizei auszuhändigen .
Er wies dabei darauf hin , dass seine Wahl zum Stadtrat davon abhängig gemacht werde , dass er sich zum Stand des vor <TIMEX3 tid="t14219" type="DURATION" value="P4M">mehr als vier Monaten</TIMEX3> in der Öffentlichkeit bekannt gewordenen Ermittlungsverfahrens äußere .
Am <TIMEX3 tid="t14226" type="DATE" value="2016-11-01">1. November 2016</TIMEX3> fand die Durchsuchung bei dem Beschwerdeführer statt , was am <TIMEX3 tid="t14227" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> auch der Presse bekannt gemacht wurde .
Es wurden zwei PC Tower , ein USB-Stick und eine externe Festplatte beschlagnahmt .
4. Das Landgericht verwarf die gegen die Durchsuchung eingelegte Beschwerde nach Nichtabhilfe durch das Amtsgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14233" type="DATE" value="2016-12-20">20. Dezember 2016</TIMEX3> .
Es lägen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat nach § 130 Abs. 1 Nr. 2 StGB vor .
Bei den genannten Äußerungen könne durchaus angenommen werden , dass diese die Menschenwürde der muslimischen Bevölkerung ( " Mossi " ) sowie durch Bezeichnung als " verpacktes Vieh " die Menschenwürde der muslimischen Frauen angriffen und damit tatbestandsmäßig seien .
Aufgrund der Screenshots und diverser Medienberichte lägen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für die Urheberschaft des Beschwerdeführers vor .
Auch der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit sei gewahrt worden .
Eine Aufforderung zur freiwilligen Herausgabe sei bei § 102 StPO in der Regel nicht erforderlich .
5. Die daraufhin eingelegte Anhörungsrüge des Beschwerdeführers wies das Landgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14238" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> zurück .
Die Kammer habe sich in der Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t14243" type="DATE" value="2016-12-20">20. Dezember 2016</TIMEX3> mit den Argumenten des Beschwerdeführers auseinandergesetzt .
Die freiwillige Herausgabe von Gegenständen lasse vorliegend die Notwendigkeit einer Durchsuchung nicht entfallen , da die Ermittlungsbehörden bei einer etwaigen Herausgabe nicht hätten feststellen können , ob tatsächlich alle Gegenstände herausgegeben worden seien .
6. Mit seiner Verfassungsbeschwerde macht der Beschwerdeführer eine Verletzung seiner Grundrechte aus Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 1 , Art. 5 Abs. 1 , Art. 13 Abs. 1 und Art. 103 Abs. 1 GG geltend .
Es liege bereits kein Anfangsverdacht einer Straftat vor , da die verfahrensgegenständlichen Äußerungen von der Meinungsfreiheit gedeckt seien .
Die durchgeführten Maßnahmen seien auch nicht geeignet , den Tatverdacht gegen ihn zu erhärten , da es technisch nicht möglich sei , die Urheberschaft des Kommentars auf der nicht passwortgeschützten Webseite " D … " zu überprüfen .
Die Durchsuchung sei unverhältnismäßig , da er angeboten habe , die später beschlagnahmten Gegenstände freiwillig herauszugeben .
Indem das Landgericht in der Beschwerdeentscheidung dieses Angebot ignoriert habe , habe es seinen Anspruch auf rechtliches Gehör verletzt .
II. Die Verfassungsbeschwerde wird nicht zur Entscheidung angenommen , weil die Annahmevoraussetzungen des § 93a Abs. 2 BVerfGG nicht vorliegen .
Der Verfassungsbeschwerde kommt weder grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung zu , noch ist ihre Annahme zur Durchsetzung der in § 90 Abs. 1 BVerfGG genannten Rechte angezeigt ( vgl. BVerfGE 90 , 22 < 24 ff. > ; 96 , 245 < 248 ff. > ) .
Sie ist teilweise bereits unzulässig und im Übrigen unbegründet .
1. In Bezug auf das als verletzt gerügte allgemeine Persönlichkeitsrecht aus Art. 1 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 2 Abs. 1 GG ist die Verfassungsbeschwerde unsubstantiiert und daher unzulässig .
Der Beschwerdeführer nennt das Grundrecht , ohne auszuführen , worin die gerügte Verletzung liegen soll .
Eine Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts ergibt sich auch nicht begründungslos aus dem streitgegenständlichen Sachverhalt .
2. Hinsichtlich der gerügten Verletzung der Meinungsfreiheit des Beschwerdeführers aus Art. 5 Abs. 1 GG ist die Verfassungsbeschwerde unbegründet .
Die Einordnung der inkriminierten Äußerungen des Beschwerdeführers als volksverhetzend im Sinne des § 130 Abs. 1 Nr. 2 StGB hält sich im fachgerichtlichen Wertungsrahmen .
Der Anfangsverdacht als Eingriffsvoraussetzung einer Durchsuchung gemäß §§ 102 , 105 StPO muss eine Tatsachengrundlage haben , aus der sich die Möglichkeit der Tatbegehung durch den Beschuldigten ergibt , ohne dass es auf eine erhöhte Wahrscheinlichkeit ankommt ( vgl. BVerfGE 44 , 353 < 381 f. > ; 59 , 95 < 97 f. > ) .
Ein Eingreifen des Bundesverfassungsgerichts ist nur geboten , wenn die Auslegung und Anwendung der einfachrechtlichen Bestimmungen über die prozessualen Voraussetzungen des Verdachts und die strafrechtliche Bewertung der Verdachtsgründe objektiv willkürlich sind oder Fehler erkennen lassen , die auf einer grundsätzlich unrichtigen Anschauung der Grundrechte des Beschwerdeführers beruhen ( vgl. BVerfGE 18 , 85 < 92 f. , 96 > ) .
Danach ist die Bejahung eines Anfangsverdachts durch die Strafgerichte verfassungsrechtlich vertretbar und verletzt insbesondere nicht die Meinungsfreiheit des Beschwerdeführers .
Die Fachgerichte haben die verfahrensgegenständlichen Äußerungen im Rahmen des vergleichsweise geringen Anforderungen unterliegenden Anfangsverdachts vertretbar als volksverhetzend im Sinne des § 130 Abs. 1 Nr. 2 StGB eingeordnet .
Die Feststellung , durch die vorgeschlagene Bezeichnung von Kopftuchträgerinnen als " es " oder " er " würde die Menschenwürde muslimischer Frauen angegriffen , ist verfassungsrechtlich vertretbar .
Sie bezieht sich ersichtlich auf die in Deutschland lebenden Frauen und impliziert deren Objekthaftigkeit , mit der ihnen zugleich die Achtung als gleichberechtigte Personen abgesprochen wird .
Eine ähnliche Herabwürdigung durfte das Gericht in der Bezeichnung vollverschleierter muslimischer Frauen als " verpacktes Vieh " in der dem Beschwerdeführer zugeschriebenen Kommentar-Äußerung sehen .
3. Auch in Bezug auf das als verletzt gerügte Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung aus Art. 13 Abs. 1 GG ist die Verfassungsbeschwerde unbegründet .
a ) Art. 13 Abs. 1 GG garantiert die Unverletzlichkeit der Wohnung .
In seinen Wohnräumen hat der Einzelne das Recht , in Ruhe gelassen zu werden .
In diese grundrechtlich geschützte Lebenssphäre greift eine Durchsuchung schwerwiegend ein ( vgl. BVerfGE 42 , 212 < 219 f. > ; 59 , 95 < 97 > ; 96 , 27 < 40 > ; 103 , 142 < 150 f. > ) .
Die Durchsuchung bedarf einer Rechtfertigung nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit .
Sie muss im Blick auf den bei der Anordnung verfolgten gesetzlichen Zweck erfolgversprechend sein .
Ferner muss gerade diese Zwangsmaßnahme zur Ermittlung und Verfolgung der Straftat erforderlich sein .
Schließlich muss der jeweilige Eingriff in angemessenem Verhältnis zu der Schwere der Straftat und der Stärke des Tatverdachts stehen ( vgl. BVerfGE 96 , 44 < 51 > ) .
b ) Die angegriffene Durchsuchung genügt diesen Anforderungen .
Die von den Fachgerichten vorgenommene Bewertung der angeordneten Durchsuchung als verhältnismäßig ist unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten noch tragfähig .
Die diesbezüglichen Einwendungen des Beschwerdeführers greifen im Ergebnis nicht durch .
aa ) Die Einschätzung der Fachgerichte , die Durchsuchungsanordnung sei zur Erhärtung des Anfangsverdachts geeignet , hält sich im fachgerichtlichen Wertungsrahmen .
Die Beurteilung der Frage , ob eine Untersuchung der beschlagnahmten Gegenstände technisch dazu geeignet ist , herauszufinden , ob auch der streitige Kommentar auf einer fremden Webseite von ihm stammt , liegt im ermittlungstaktischen Ermessen der Strafverfolgungsorgane .
Es war aus der ex ante-Perspektive zumindest nicht auszuschließen , dass bei der Durchsuchung etwas gefunden werden würde , was auf die Urheberschaft des Beschwerdeführers hinsichtlich des genannten Kommentars schließen ließe .
bb ) Die Anordnung der Durchsuchung war zur Erhärtung des Anfangsverdachts auch erforderlich .
Das Geständnis des Beschwerdeführers , die inkriminierten Äußerungen stammten von ihm , bezieht sich nur auf den Blogeintrag und ist daher für den ebenfalls vom Anfangsverdacht umfassten Kommentar auf der Webseite " D … " unbeachtlich .
Im Ergebnis ebenfalls nicht zu beanstanden ist , dass das Landgericht das Kooperationsangebot des Beschwerdeführers , alle gewünschten Gegenstände freiwillig herauszugeben , nicht als milderes , aber ebenso geeignetes Mittel zum Auffinden von Beweismitteln wie die angeordnete Durchsuchung eingestuft hat .
Eine freiwillige Herausgabe lässt grundsätzlich mangels gleicher Eignung die Erforderlichkeit der Maßnahme nicht entfallen ( vgl. BVerfG , Beschluss der 3. Kammer des Zweiten Senats vom <TIMEX3 tid="t14255" type="DATE" value="2008-09-28">28. September 2008</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t14252" type="DATE" value="1800">1800</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14253" type="DATE" value="1807">07</TIMEX3> - , juris , Rn. 26 ) .
Denn bei einem Angebot der freiwilligen Herausgabe ist - sofern es sich dabei nicht um einen einzelnen , eindeutig zu identifizierenden Gegenstand handelt - nicht auszuschließen , dass der Betroffene lediglich einen Teil der bei ihm vorhandenen Geräte herausgibt .
Allerdings begegnet die Handhabung des Angebots der Herausgabe durch das Landgericht verfassungsrechtlichen Bedenken .
Denn durch die Feststellung , eine Aufforderung zur freiwilligen Herausgabe sei " in der Regel nicht erforderlich " zeigt das Landgericht in der Beschwerdeentscheidung , dass es das bereits erfolgte Angebot des Beschwerdeführers nicht zur Kenntnis genommen hat .
Den hierin liegenden Gehörsverstoß im Sinne des Art. 103 Abs. 1 GG hat das Landgericht in der Entscheidung über die Anhörungsrüge vom <TIMEX3 tid="t14260" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> jedoch geheilt , indem es nunmehr ausdrücklich und mit vertretbarer Argumentation auf den Einwand des Beschwerdeführers eingeht , er habe die freiwillige Herausgabe der beschlagnahmten Gegenstände zuvor angeboten .
cc ) Angesichts einer Strafandrohung von <TIMEX3 tid="t14262" type="DURATION" value="P3M">drei Monaten</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t14263" type="DURATION" value="P5Y">bis zu fünf Jahren</TIMEX3> Freiheitsstrafe für die hier in Rede stehende Volksverhetzung gemäß § 130 Abs. 1 StGB steht der in der Durchsuchung liegende Grundrechtseingriff auch in angemessenem Verhältnis zur Schwere der Straftat und der Stärke des Tatverdachts .
Wie lange eine richterliche Durchsuchungsanordnung die Durchführung einer konkreten Durchsuchungsmaßnahme trägt , richtet sich nach der Art des Tatverdachts , der Schwierigkeit der Ermittlungen sowie nach der Dauerhaftigkeit der tatsächlichen Grundlagen für die Beurteilung der Erforderlichkeit und Zumutbarkeit der Durchsuchungsmaßnahme ( vgl. BVerfGE 96 , 44 < 53 f. > ) .
Insgesamt muss die Maßnahme zeitlich und den Umständen nach verfahrensrechtlich in einen Rahmen eingebunden sein , der der Unschuldsvermutung der Betroffenen Rechnung trägt und insoweit nicht gegen das Übermaßverbot verstößt .
Nach diesen Maßstäben war die knapp zweieinhalb Monate nach Erlass der richterlichen Anordnung durchgeführte Durchsuchung noch verhältnismäßig im engeren Sinne .
Allerdings ist hier in einer Gesamtschau zu berücksichtigen , dass die Einleitung von Ermittlungen bereits im <TIMEX3 tid="t14264" type="DATE" value="2019-06">Juni</TIMEX3> öffentlich bekannt war , die im <TIMEX3 tid="t14265" type="DATE" value="2019-11">November</TIMEX3> erfolgende Durchsuchung mit der Nominierung des Beschwerdeführers für ein politisches Amt zeitlich zusammentraf und dabei auch der Presse mitgeteilt wurde .
Dies hat vorliegend jedoch die Durchsuchung als solche noch nicht unverhältnismäßig werden lassen .
Dass aber durch diese Umstände oder sonst in dem Vorgehen der Staatsanwaltschaft ein eigener Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht des Beschwerdeführers liegen könnte , hat der Beschwerdeführer nicht substantiiert geltend gemacht .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Ablehnung eines Antrags auf Erlass einer eA im Verfassungsbeschwerdeverfahren : derzeitige Unzulässigkeit der Verfassungsbeschwerde bei Unterlassen einer Gehörsrüge im fachgerichtlichen Verfahren ( hier : bzgl der Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes gegen eine Abschiebung ) sowie unzureichender Beschwerdebegründung
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung wird abgelehnt .
1. Nach § 32 Abs. 1 BVerfGG kann das Bundesverfassungsgericht im Streitfall einen Zustand durch einstweilige Anordnung vorläufig regeln , wenn dies zur Abwehr schwerer Nachteile oder aus einem anderen wichtigen Grund zum gemeinen Wohl dringend geboten ist .
Bei der Prüfung dieser Voraussetzungen ist ein strenger Maßstab anzulegen .
Dabei haben die Gründe , welche der Beschwerdeführer für die Verfassungswidrigkeit der angegriffenen Hoheitsakte anführt , grundsätzlich außer Betracht zu bleiben , es sei denn , die Verfassungsbeschwerde erweist sich von vornherein als unzulässig oder offensichtlich unbegründet .
Bei offenem Ausgang des Verfassungsbeschwerdeverfahrens muss das Bundesverfassungsgericht die Folgen abwägen , die eintreten würden , wenn die einstweilige Anordnung nicht erginge , die Verfassungsbeschwerde aber Erfolg hätte , gegenüber den Nachteilen , die entstünden , wenn die begehrte einstweilige Anordnung erlassen würde , der Verfassungsbeschwerde aber der Erfolg zu versagen wäre ( vgl. BVerfGE 76 , 253 < 255 > ) .
2. Die Verfassungsbeschwerde erweist sich <TIMEX3 tid="t14267" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> als im Hinblick auf den Grundsatz der Subsidiarität und mangels ausreichender Begründung von vornherein unzulässig .
Für eine Folgenabwägung ist daher kein Raum .
a ) Der Beschwerdeführer rügt eine Verletzung seines Anspruchs auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG durch die fachgerichtlichen Entscheidungen , mit denen sein Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz gegen die für sofort vollziehbar erklärte Ausweisung abgelehnt wurde , hat aber keine Anhörungsrüge erhoben ( § 152a VwGO ) .
Diese war nicht entsprechend § 90 Abs. 2 Satz 2 BVerfGG wegen besonderer Eilbedürftigkeit der Sache entbehrlich , weil die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts bereits vom <TIMEX3 tid="t14272" type="DATE" value="2018-05-08">8. Mai 2018</TIMEX3> datiert .
Dass die Anhörungsrüge von vornherein aussichtslos gewesen wäre , ist nach seinem Vortrag nicht ersichtlich .
b ) Die Verfassungsbeschwerde legt in ihrer Begründung ferner mangels entsprechender Auseinandersetzung mit den angegriffenen Entscheidungen eine Verletzung von Art. 2 Abs. 1 , Art. 6 Abs. 1 , Abs. 2 GG durch die einzelfallbezogene Würdigung der für die Ausweisung sprechenden öffentlichen Belange und der gegenläufigen Interessen des Beschwerdeführers nicht dar .
Zur familiären Situation ( Alter der Kinder , gelebte familiäre Gemeinschaft vor der Strafhaft des Beschwerdeführers , Kontakt während der Haftzeit ) fehlen jegliche Angaben .
Diese Entscheidung ist unanfechtbar .
Gegenstandswertfestsetzung im Verfassungsbeschwerdeverfahren
Unter Berücksichtigung der subjektiven und besonderen objektiven Bedeutung des Verfahrens und seiner Förderung durch die anwaltliche Tätigkeit ( vgl. BVerfGE 79 , 365 < 369 f. > ) wird der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit für das Verfahren auf 200.000 € ( in Worten : zweihunderttausend Euro ) festgesetzt .
Gegenstandswertfestsetzung im Verfassungsbeschwerdeverfahren
Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit für das Verfassungsbeschwerdeverfahren wird auf 15.000 Euro ( in Worten : fünfzehntausend Euro ) festgesetzt .
Die Festsetzung des Gegenstandswerts beruht auf § 37 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 14 Abs. 1 RVG .
Die objektive Bedeutung der Sache rechtfertigt eine Festsetzung des Gegenstandswerts über dem nach § 14 Abs. 1 RVG vorgesehenen Mindestbetrag von 5.000 Euro .

</TimeML>

