<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE TimeML SYSTEM "TimeML.dtd">
<TimeML>
In der DDR politisch Verfolgte können die Feststellung ihrer hypothetischen Zugehörigkeit zu einem Zusatzversorgungssystem der DDR ( hier : AVItech ) nach § 22 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. c BerRehaG nicht aufgrund einer fingierten Versorgungsanwartschaft nach § 1 AAÜG beanspruchen , wenn sie vor dem nach der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts maßgeblichen Stichtag ( <TIMEX3 tid="t5" type="DATE" value="1990-06-30">30. Juni 1990</TIMEX3> ) aus der DDR ausgereist sind .
Der Kläger begehrt im Wege der beruflichen Rehabilitierung die Anerkennung einer Zugehörigkeit zum Zusatzversorgungssystem der technischen Intelligenz der DDR ( AVItech ) .
Der Kläger war bis zum <TIMEX3 tid="t10" type="DATE" value="1986-06-10">10. Juni 1986</TIMEX3> als Diplom-Ingenieur beim VEB H. Frankfurt / Oder beschäftigt .
Dieses Beschäftigungsverhältnis musste er nach der Stellung eines Ausreiseantrags kündigen .
Bis zu seiner Ausreise in die Bundesrepublik Deutschland am <TIMEX3 tid="t15" type="DATE" value="1988-02-24">24. Februar 1988</TIMEX3> war er als Hausmeister tätig .
In der Bundesrepublik wurde er mit Rehabilitierungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t20" type="DATE" value="1997-09-23">23. September 1997</TIMEX3> als Verfolgter im Sinne des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes anerkannt .
Für die festgesetzte Verfolgungszeit ( <TIMEX3 tid="t29" type="DATE" value="1986-06-11">11. Juni 1986</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t30" type="DATE" value="1988-02-24">24. Februar 1988</TIMEX3> ) wird er in der Rentenversicherung der Angestellten als Diplom-Ingenieur , Qualifikationsgruppe 1 ( Hochschulabsolventen ) im Bereich 7 ( Elektrotechnik / Elektronik / Gerätebau ) geführt .
Am <TIMEX3 tid="t36" type="DATE" value="2009-08-10">10. August 2009</TIMEX3> beantragte der Kläger unter Berufung auf Rechtsprechung des Bundessozialgerichts zum Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz zusätzlich die Feststellung seiner Zugehörigkeit zum Zusatzversorgungssystem der technischen Intelligenz für die Verfolgungszeit .
Der Beklagte lehnte diesen Antrag mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t41" type="DATE" value="2013-11-14">14. November 2013</TIMEX3> ab .
Der Kläger begehre ein Wiederaufgreifen des Rehabilitierungsverfahrens , für das Gründe nach § 51 Abs. 1 VwVfG nicht vorlägen .
Belege für eine Zugehörigkeit zu einem Zusatzversorgungssystem habe er nicht vorgelegt .
Die zitierte Rechtsprechung des Bundessozialgerichts ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t48" type="DATE" value="1998-03-24">24. März 1998</TIMEX3> - B 4 RA 27/97 R ) zum Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz sei nicht einschlägig .
Die Voraussetzungen der vom Bundessozialgericht entwickelten so genannten fingierten Versorgungszusage seien nicht erfüllt .
Das Verwaltungsgericht hat die Klage mit dem Antrag , die Rehabilitierungsbescheinigung unter Wiederaufgreifen des Verfahrens um die Feststellung zu ergänzen , dass der Kläger für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t59" type="DATE" value="1986-06-11">11. Juni 1986</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t60" type="DATE" value="1990-10-02">2. Oktober 1990</TIMEX3> fiktiv in das Zusatzversorgungssystem der technischen Intelligenz einzubeziehen sei , mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t61" type="DATE" value="2014-11-18">18. November 2014</TIMEX3> abgewiesen .
Der Kläger sei zu keinem Zeitpunkt tatsächlich in das Zusatzversorgungssystem einbezogen worden .
Er habe nach der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts auch keinen Anspruch auf eine fiktive Einbeziehung , das Rehabilitierungsrecht gebe keine weitergehenden Ansprüche .
Mit der vom Bundesverwaltungsgericht wegen grundsätzlicher Bedeutung zugelassenen Revision macht der Kläger geltend , er habe in der DDR eine Beschäftigung ausgeübt , die vom Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz erfasst werde .
Auf die tatsächliche Ausübung dieser Beschäftigung ( auch ) am <TIMEX3 tid="t68" type="DATE" value="1990-06-30">30. Juni 1990</TIMEX3> komme es nicht an , denn sie werde durch das Berufliche Rehabilitierungsgesetz als kausale Folge seiner politischen Verfolgung fingiert .
Die Bestandskraft der Rehabilitierungsbescheinigung stehe der Feststellung seiner Zugehörigkeit nicht entgegen , weil die Bescheinigung keine Entscheidung über seine Zugehörigkeit zu einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem enthalte .
Dass sich die einschlägige Rechtsprechung des Bundessozialgerichts zu seinen Gunsten geändert habe , habe er erst nach Erlass der Rehabilitierungsbescheinigung im <TIMEX3 tid="t70" type="DATE" value="2009-07">Juli 2009</TIMEX3> erfahren .
Der Kläger beantragt ,
das Urteil des Verwaltungsgerichts Potsdam vom <TIMEX3 tid="t89" type="DATE" value="2014-11-18">18. November 2014</TIMEX3> zu ändern und den Beklagten unter Aufhebung seines Bescheides vom <TIMEX3 tid="t90" type="DATE" value="2013-11-14">14. November 2013</TIMEX3> zu verpflichten , das Verfahren wiederaufzugreifen und die Rehabilitierungsbescheinigung des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t91" type="DATE" value="1997-09-23">23. September 1997</TIMEX3> um die Feststellung der Zugehörigkeit des Klägers zum Zusatzversorgungssystem der technischen Intelligenz der DDR für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t92" type="DATE" value="1986-06-11">11. Juni 1986</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t93" type="DATE" value="1988-02-24">24. Februar 1988</TIMEX3> zu ergänzen .
Der Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Er verteidigt das klageabweisende Urteil .
Die Zugehörigkeit zum Zusatzversorgungssystem werde im Falle des Klägers nicht fingiert , weil er keine Versorgungszusage gehabt habe und auch ohne die Verfolgung nicht in ein Zusatzversorgungssystem übernommen worden wäre .
Am maßgeblichen Stichtag <TIMEX3 tid="t102" type="DATE" value="1990-06-30">30. Juni 1990</TIMEX3> seien nicht alle Tatbestandsvoraussetzungen der Versorgungsordnung erfüllt gewesen .
Der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht beteiligt sich am Verfahren und unterstützt das Vorbringen des Beklagten .
Die vom Bundessozialgericht gestellten Anforderungen an die Anwendbarkeit des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes bei fehlender Versorgungszusage seien beim Kläger nicht gegeben , weil dieser die versorgungsberechtigte Beschäftigung bereits vor dem Stichtag <TIMEX3 tid="t107" type="DATE" value="1990-06-30">30. Juni 1990</TIMEX3> nicht mehr ausgeübt habe .
Die fehlende Voraussetzung werde auch nicht durch das Berufliche Rehabilitierungsgesetz ersetzt .
Dazu sei eine Bescheinigung erforderlich , in der gemäß § 22 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. c BerRehaG die tatsächliche oder ohne die Verfolgung gegebene Zugehörigkeit zu einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem für die festgestellten Verfolgungszeiten nach § 2 BerRehaG enthalten sei .
Eine fiktive Einbeziehung setze voraus , dass dem Kläger in der DDR zum Stichtag ein Anspruch auf Einbeziehung zugestanden habe , der ihm verfolgungsbedingt verwehrt worden sei .
Dies sei wegen der Übersiedlung des Klägers vor dem Stichtag nicht der Fall gewesen .
Das Gesetz verschaffe aber keinen nachträglichen Zugang zu einem Zusatzversorgungssystem , das den Beschäftigten unabhängig von einer politischen Verfolgung aufgrund der restriktiven Einbeziehungspraxis der DDR vorenthalten worden sei .
Es diene nicht dem Ausgleich systembedingter beruflicher Benachteiligungen in der DDR .
Die Revision des Klägers ist nicht begründet .
Das Verwaltungsgericht hat im Ergebnis ohne Bundesrechtsverstoß entschieden , dass der Kläger keinen Anspruch auf die Feststellung einer Zugehörigkeit zu dem Zusatzversorgungssystem AVItech hat .
1. Nach § 17 i. V. m. § 22 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. c BerRehaG hat die Rehabilitierungsbescheinigung Angaben zu enthalten " über die tatsächliche oder ohne die Verfolgung gegebene Zugehörigkeit [ des Verfolgten ] zu einem zu benennenden Zusatz- oder Sonderversorgungssystem " .
Dieser Vorschrift sind zugleich - über § 1 BerRehaG hinausgehend - die Voraussetzungen für die Aufnahme der entsprechenden Zugehörigkeitsfeststellung zu entnehmen .
a ) Der Kläger war zu keinem Zeitpunkt tatsächlich in das Zusatzversorgungssystem AVItech einbezogen .
Ob die Einbeziehung erfolgt war , richtet sich nach dem Rentenrecht der DDR .
Die Einbeziehung in das AVItech richtete sich nach der Verordnung über die zusätzliche Altersversorgung der technischen Intelligenz in den volkseigenen und ihnen gleichgestellten Betrieben - VO-AVItech - vom <TIMEX3 tid="t114" type="DATE" value="1950-08-17">17. August 1950</TIMEX3> ( GBl. DDR S. 844 ) und der hierzu erlassenen Zweiten Durchführungsbestimmung - 2. DB - vom <TIMEX3 tid="t119" type="DATE" value="1951-05-24">24. Mai 1951</TIMEX3> ( GBl. DDR S. 487 ) .
Danach wurden Versorgungsberechtigte aus dem Kreis der technischen Intelligenz entweder auf Grund eines Einzelvertrags ( § 1 Abs. 3 der 2. DB ) oder durch eine Versorgungszusage ( § 3 Abs. 5 der 2. DB ) in die AVItech einbezogen ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t125" type="DATE" value="2010-06-15">15. Juni 2010</TIMEX3> - B 5 RS 17/09 R - juris Rn. 17 m. w. N. ) .
Der Kläger ist nicht in dieser Weise einbezogen worden .
Das hat das Verwaltungsgericht verbindlich festgestellt ( § 137 Abs. 2 VwGO ) und ist zwischen den Beteiligten nicht streitig .
Damit erübrigt sich die Prüfung , ob er wegen einer Verfolgungsmaßnahme aus diesem Zusatzversorgungssystem ausgeschieden ist , die Zugehörigkeitsfeststellung mithin auf den Verfolgungszeitraum erstreckt werden muss ( vgl. § 13 Abs. 3 Satz 1 BerRehaG ) .
b ) Es kann nicht davon ausgegangen werden , dass der Kläger ohne die Verfolgung zu einem bestimmten Zeitpunkt in das AVItech einbezogen worden wäre .
Wie die Formulierung des § 22 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. c BerRehaG zeigt , ist der Begriff der Zugehörigkeit zu einem Versorgungssystem weit zu verstehen .
Die Zugehörigkeit kann daher auch für Verfolgungszeiten festgestellt werden , in denen ein Einbezogener verfolgungsbedingt aus einem Versorgungssystem wieder ausgeschieden ist ( vgl. § 13 Abs. 3 Satz 1 BerRehaG ) oder ein Verfolgter wegen einer Verfolgungsmaßnahme nicht in ein Versorgungssystem einbezogen war ( ebenso Diel , in : Hauck / Noftz , SGB VI , Band 4 , § 259b Rn. 163 ff. ) .
Zu der Feststellung der Zugehörigkeit bedarf es nach den Grundsätzen , die der Senat zu § 1 Abs. 1 BerRehaG entwickelt hat , jedoch einer bereits hinreichend verfestigten Aussicht auf Einbeziehung ( Anwartschaft ) , die ihrem Inhaber durch eine Maßnahme nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 BerRehaG wieder genommen worden ist ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t133" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 3 C 12.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t135" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 280515 U3C12 . 14.0 ] - Buchholz 428.8 § 1 BerRehaG Nr. 6 Rn. 10 ) .
Eine derartige Aussicht auf künftige Zugehörigkeit zur AVItech hatte der Kläger bei Einsetzen der Verfolgung am <TIMEX3 tid="t139" type="DATE" value="1986-06-11">11. Juni 1986</TIMEX3> nicht .
Dafür hat er selbst nichts geltend gemacht .
Vielmehr hat das Verwaltungsgericht festgestellt , dass in der DDR nur 3 % der Ingenieure , nämlich die Spitzenleistungsträger der technischen Entwicklung , eine Versorgungszusage erhalten haben .
Zu diesem Kreis gehörte der Kläger nicht .
2. Der Kläger hat auch keinen Anspruch auf die begehrte Feststellung entsprechend den Regelungen des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes ( AAÜG ) .
a ) Das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz dient der Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen im Beitrittsgebiet in die bundesdeutsche Rentenversicherung ( vgl. § 1 Abs. 1 AAÜG ) .
Diese Regelungen können dem Begehren des Klägers nicht zum Erfolg verhelfen , soweit sie tatsächlich erworbene Ansprüche oder Anwartschaften voraussetzen .
Solche standen dem Kläger , wie bereits gezeigt , nach den tatsächlichen Verhältnissen in der DDR nicht zu .
b ) Allerdings ist der bundesrechtliche Begriff der Zugehörigkeit im Sinne von § 1 Abs. 1 Satz 1 AAÜG nach den Zielsetzungen dieses Gesetzes in einem weiten Sinne zu verstehen .
Er geht über die - nur durch DDR-Akt mögliche - Einbeziehung in ein Versorgungssystem hinaus .
Nach der ständigen Rechtsprechung des Bundessozialgerichts ( dazu Berchtold , SGb <TIMEX3 tid="t141" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 7 < 9 ff. > ) können Versorgungsanwartschaften auch dann als durch " Zugehörigkeit " im Sinne von § 1 Abs. 1 Satz 1 AAÜG erworben angesehen werden , wenn aufgrund der am <TIMEX3 tid="t153" type="DATE" value="1990-06-30">30. Juni 1990</TIMEX3> bestehenden Sachlage nach der am <TIMEX3 tid="t154" type="DATE" value="1991-08-01">1. August 1991</TIMEX3> ( Inkrafttreten des AAÜG ) gegebenen bundesrechtlichen Rechtslage ein Anspruch auf Versorgungszusage bestanden hätte ( BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t155" type="DATE" value="2010-06-15">15. Juni 2010</TIMEX3> - B 5 RS 17/09 R - juris Rn. 22 m. w. N. ) .
c ) Auf die Rechtsprechung zu dieser so genannten fingierten Versorgungsanwartschaft kann sich der Kläger im Zusammenhang mit § 22 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. c BerRehaG nicht mit Erfolg berufen .
Am Stichtag <TIMEX3 tid="t168" type="DATE" value="1990-06-30">30. Juni 1990</TIMEX3> , den das Bundesverfassungsgericht als willkürfrei gebilligt hat ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t169" type="DATE" value="2005-10-26">26. Oktober 2005</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t164" type="DATE" value="1921">1921</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t165" type="DATE" value="1904">04</TIMEX3> u. a. [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t172" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> : rk20051026 .1 bvr192104 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t173" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 449 < 450 f. > ) , hielt sich der Kläger nicht mehr in der DDR auf .
Hierüber hinwegzusehen , weil sich der Kläger mit der Ausreise politischer Verfolgung entzogen hat , bietet das Berufliche Rehabilitierungsgesetz keine Grundlage .
Zwar spricht manches dafür , den Begriff der " Zugehörigkeit " zu einem Versorgungssystem im Beruflichen Rehabilitierungsgesetz genau so zu verstehen wie im Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz .
Die Parallelität der Begriffe wird jedoch begrenzt durch die unterschiedlichen Zielrichtungen der Gesetze .
Das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz ist Teil einer bundesdeutschen Regelung zur Rentenüberleitung : Die von der DDR geregelten Versorgungsansprüche und -anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen , die mit dem Untergang der DDR erloschen waren , werden neu begründet und in das bundesdeutsche Rentensystem überführt .
Dazu werden die ehemaligen Ansprüche und Anwartschaften nach einem eigenen bundesrechtlichen Maßstab anerkannt , der nur partiell an Gegebenheiten in der DDR anknüpft ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t178" type="DATE" value="2001-06-12">12. Juni 2001</TIMEX3> - B 4 RA 117/00 R - SozR 3 - 8570 § 5 AAÜG Nr. 6 und Berchtold , SGb <TIMEX3 tid="t180" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 7 ff. ) .
Demgegenüber bezweckt das Berufliche Rehabilitierungsgesetz , in der DDR erlittene verfolgungsbedingte Nachteile auszugleichen ( vgl. § 1 Abs. 1 BerRehaG ) .
Dazu werden Leistungen in der Rentenversicherung erbracht , und zwar in Ergänzung der allgemein anzuwendenden rentenrechtlichen Vorschriften ( § 10 Satz 1 BerRehaG ) , zu denen auch das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz gehört ( vgl. Gesetzentwurf eines Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes , BT-Drucks 12/4994 S. 47 < zu § 9 > ) .
Ein verfolgungsbedingter Nachteil in der Rentenversicherung liegt nur vor , wenn eine Nachzeichnung der beruflichen Tätigkeit des Verfolgten ausgehend von den rentenrechtlichen Regelungen der DDR und ihrer tatsächlichen Handhabung ergibt , dass er ohne die Verfolgung weitergehende Versorgungsanwartschaften im Rentensystem der DDR erworben hätte , als er tatsächlich erworben hat .
Danach hat der Kläger keinen verfolgungsbedingten Nachteil im Rentensystem der DDR erlitten .
Der Kläger wäre - wie dargelegt - auch ohne die Verfolgung von den Stellen der DDR nicht in das Zusatzversorgungssystem der technischen Intelligenz einbezogen worden .
Der geltend gemachte Nachteil ergibt sich daraus , dass ihm die auf das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz und damit bundesdeutsches Rentenrecht gestützte Anerkennung einer nur fingierten Zugehörigkeit zu einem Zusatzversorgungssystem in der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts wegen der Stichtagsregelung nicht zugutekommt .
Dieser Nachteil geht nicht auf eine Verfolgungsmaßnahme in der DDR zurück , sondern auf die Ausgestaltung des bundesdeutschen Überleitungsrechts .
Eine erweiternde Auslegung des § 22 Abs. 1 Nr. 6 Buchst. c BerRehaG widerspräche dem - wie dargelegt - begrenzten Zweck der beruflichen Rehabilitierung .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 1 VwGO .
1. Der Kläger begehrt die Besoldung aus einer höheren Erfahrungsstufe .
Der Kläger wurde zum <TIMEX3 tid="t186" type="DATE" value="2013-02-01">1. Februar 2013</TIMEX3> nach erfolgreicher Ableistung des Vorbereitungsdienstes zum Polizeimeister ( Besoldungsgruppe A 7 ) im Beamtenverhältnis auf Probe ernannt .
Zugleich stellte der Beklagte mit bestandskräftig gewordenem Bescheid für das rechnerische Aufsteigen des Klägers in den Erfahrungsstufen den <TIMEX3 tid="t191" type="DATE" value="2012-05-01">1. Mai 2012</TIMEX3> fest .
Dabei wurde der vom Kläger geleistete Wehrdienst berücksichtigt , sodass er mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t196" type="DATE" value="2013-02-01">1. Februar 2013</TIMEX3> in die Erfahrungsstufe 1 mit einer darin verbrachten Erfahrungszeit von <TIMEX3 tid="t198" type="DURATION" value="P9M">9 Monaten</TIMEX3> eingestuft worden ist .
In der Folgezeit befand er sich seit <TIMEX3 tid="t199" type="DATE" value="2014-05">Mai 2014</TIMEX3> in der Erfahrungsstufe 2 und ab <TIMEX3 tid="t200" type="DATE" value="2016-05">Mai 2016</TIMEX3> in der Erfahrungsstufe 3. Durch das Haushaltsbegleitgesetz <TIMEX3 tid="t205" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> wurden im beklagten Land die Einstiegsämter in den Laufbahnen der Fachrichtung Polizei , Steuerverwaltung und Justiz von der Besoldungsgruppe A 7 auf die Besoldungsgruppe A 8 angehoben .
Nach der landesgesetzlichen Regelung beginnen seitdem in diesen Laufbahnen die Besoldungsgruppen A 2 bis A 7 in der Erfahrungsstufe 1 und die Besoldungsgruppen A 8 bis A 10 in der Erfahrungsstufe 2 ; höhere Besoldungsgruppen beginnen in höheren Erfahrungsstufen .
Der Kläger wird seit <TIMEX3 tid="t206" type="DATE" value="2016-01">Januar 2016</TIMEX3> nach der Besoldungsgruppe A 8 besoldet ; sein Grundgehalt wurde weiterhin nach der Erfahrungsstufe 2 bemessen .
Nach erfolglosem Widerspruchsverfahren hat der Kläger Klage auf Besoldung aus einer höheren Erfahrungsstufe erhoben .
Er ist der Ansicht , das in der Neuregelung vorgesehene Verbleiben in seiner bisherigen Erfahrungsstufe stelle ihn schlechter als unter der Geltung der Neuregelung eingestellte Beamte , ohne dass dies sachlich gerechtfertigt sei .
Die Klage ist in beiden Instanzen erfolglos geblieben .
Das Oberverwaltungsgericht hat im Wesentlichen ausgeführt :
Die Einstufung des Klägers in die für ihn maßgebliche Erfahrungsstufe folge aus der unverändert gebliebenen Bestimmung des § 28 Abs. 1 Satz 2 SHBesG .
Allein ausschlaggebend für die Erfahrungsstufe auch bei späteren Beförderungen sei immer die bei der erstmaligen Ernennung zum Beamten festgesetzte Erfahrungsstufe ; nach einer Beförderung falle ein Beamter nicht auf die Erfahrungsstufe 1 zurück .
Die Änderungen durch das Haushaltsbegleitgesetz <TIMEX3 tid="t210" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> seien weder gleichheits- noch unionsrechtswidrig .
Zwar hätten vor der Neureglung eingestellte Beamte der betroffenen Laufbahnen ( Bestandsbeamte ) die gleiche Besoldungsgruppe wie neu eingestellte Beamte , aber eine niedrigere Erfahrungsstufe als diese .
Es sei jedoch verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden , dass der Gesetzgeber für Bestandsbeamte wie den Kläger keine Übergangsregelung vorgesehen habe .
Die Anhebung des Einstiegsamts in der Polizeilaufbahn sei Teil der Verbesserungen für die Laufbahnen in der Polizei , der Justiz und der Steuerverwaltung .
Dies sei ein ausreichender sachlicher Grund .
Zwar habe der Gesetzgeber das Problem der Ungleichbehandlung nicht gesehen ; das bedeute aber nicht , dass sich nicht doch ein im Hinblick auf die Eigenart des geregelten Sachbereichs vernünftiger , einleuchtender Grund für die Regelung finden lasse .
Dieser liege hier darin , dass eine Anhebung auch der Bestandsbeamten um eine Erfahrungsstufe zwar die Ungleichbehandlung der in die höhere Besoldungsstufe übergeleiteten Beamten gegenüber den in diesen Laufbahnen neu eingestellten Beamten vermieden , zugleich aber andere verfassungsrechtliche Probleme verursacht hätte .
Denn dann wären die Beamten der Besoldungsgruppe A 8 in nicht von der Anhebung der Besoldungsgruppe betroffenen Laufbahnen aufgrund ihrer niedrigeren Erfahrungsstufe gegenüber den Beamten der Besoldungsgruppe A 8 benachteiligt , die einer von der Anhebung der Besoldungsgruppe betroffenen Laufbahn angehören .
Eine andere Möglichkeit wäre außerdem die Herabsetzung der Besoldungsgruppe A 8 für alle Landesbeamten um eine Erfahrungsstufe gewesen , d. h. der Gesetzgeber hätte die Besoldungsgruppe A 8 in der Erfahrungsstufe 1 beginnen lassen können .
Dies hätte zwar zu keinen Friktionen mit den Bestandsbeamten ab Besoldungsgruppe A 8 geführt , da der Besoldungsgruppe A 8 vor der Gesetzesänderung stets ein Beförderungsamt zugeordnet gewesen sei .
Damit hätte aber der Gesetzeszweck - u. a. Nachwuchskräftegewinnung im Polizeibereich - nicht gleichermaßen erreicht werden können .
Das gelte erst recht für das Unterbleiben der Anhebung des Einstiegsamtes bei der Polizei .
2. Die Rechtssache hat nicht die grundsätzliche Bedeutung , die ihr die Beschwerde beimisst ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) .
Der Revisionszulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO setzt voraus , dass die Rechtssache eine - vom Beschwerdeführer zu bezeichnende - konkrete , in dem zu entscheidenden Fall erhebliche Frage des revisiblen Rechts aufwirft , die bislang höchstrichterlich nicht geklärt ist und im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder der Rechtsfortbildung der Klärung in einem Revisionsverfahren bedarf ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t214" type="DATE" value="2014-04-09">9. April 2014</TIMEX3> - 2 B 107.13 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 2 VwGO Nr. 20 Rn. 9 m. w. N. ) .
Die von der Beschwerde für grundsätzlich bedeutsam gehaltene Frage , ob
" die mit Artikel 7 Haushaltsbegleitgesetz <TIMEX3 tid="t217" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> in Schleswig-Holstein erfolgte Änderung des § 25 SHBesG hinsichtlich der Festlegung eines Einstiegsamtes ' Besoldungsgruppe A 8 ' für Beamte der Laufbahngruppe 1 ( ehemals mittlerer Dienst ) mit Art. 3 GG und mit Art. 33 Abs. 5 GG vereinbar ist , ohne dass eine Anpassung der Erfahrungsstufen dergestalt erfolgt ist , dass das Aufsteigen in den Erfahrungsstufen im Einstiegsamt der Laufbahngruppe 1 in der Erfahrungsstufe 1 beginnt " ,
rechtfertigt nicht die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung .
Sofern die Frage entscheidungserheblich ist , ist sie auch ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens zu beantworten .
Die Frage ist mit dem Berufungsurteil zu verneinen .
a ) Nicht entscheidungserheblich wäre die Frage dann , wenn sie sich in einem Revisionsverfahren nicht stellen würde .
Das kommt hier deshalb in Betracht , weil zweifelhaft ist , ob dem Kläger überhaupt eine Besoldung nach der Besoldungsgruppe A 8 zusteht .
Voraussetzung für einen Anspruch auf eine solche Besoldung wäre , dass er in ein dieser Besoldungsgruppe zugeordnetes Amt befördert worden wäre oder wenn es eine gesetzliche Regelung gäbe , wonach im Hinblick auf die Anhebung der Eingangsämter in bestimmten Laufbahnen auch die Bestandsbeamten dieser Laufbahnen - also die Beamten , die vor der Anhebung der Eingangsämter eingestellt worden sind - aus dem höheren Amt , d. h. nach der Besoldungsgruppe A 8 , besoldet werden .
An beidem dürfte es nach Aktenlage fehlen .
Jedenfalls genügt es nicht , wie es - allein - in der Begründung des im Gesetzentwurfs der Landesregierung zum Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes <TIMEX3 tid="t220" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ( LT- Drs. 18/3301 vom <TIMEX3 tid="t223" type="DATE" value="2015-08-26">26. August 2015</TIMEX3> , S. 17 ) heißt , dass " als Folge der Anhebung der Einstiegsämter ... Beamtinnen und Beamte im bisherigen Einstiegsamt als mit dem Inkrafttreten des Gesetzes in die höhere Besoldungsgruppe übergeleitet ( gelten ) " ; dies ergibt sich aus dem bundesrechtlich zwingend vorgegebenen Ernennungserfordernis bei der Verleihung eines anderen Amtes mit anderem Grundgehalt ( § 8 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2 BeamtStG ) einerseits und dem Gesetzesvorbehalt für die Besoldung ( §§ 3 und 4 Besoldungsgesetz Schleswig-Holstein - SHBesG - , vgl. auch §§ 2 und 3 BBesG ) andererseits .
b ) Da der Kläger ebenso wie vergleichbare ( Bestands- ) Beamte von der Änderung des § 25 SHBesG - mit der Erstreckung des zweiten Eingangsamtes in der Laufbahngruppe 1 auch auf die Besoldungsgruppe A 8 - begünstigt worden ist , zielt die aufgeworfene Frage darauf , ob Verfassungsrecht gebietet , dass die Bestandsbeamten so gestellt werden müssen , dass rückwirkend ihre Erfahrungszeiten mit der Stufe 2 beginnen .
Wäre dem so oder bedürfte es zur Klärung dieser Frage der Durchführung eines Revisionsverfahrens , dann müsste die Revision zugelassen und im Revisionsverfahren ggf. nach Art. 100 Abs. 1 GG das Bundesverfassungsgericht angerufen werden .
Auf der Basis der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist die Frage jedoch eindeutig zu verneinen .
aa ) Die Regelung der Bezüge ist auch an den Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG gebunden .
Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts gebietet der allgemeine Gleichheitssatz dem Gesetzgeber , wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches ungleich zu behandeln .
Er verbietet ungleiche Belastungen ebenso wie ungleiche Begünstigungen .
Unzulässig ist daher ein gleichheitswidriger Begünstigungsausschluss , bei dem eine Begünstigung einem Personenkreis gewährt , einem anderen Personenkreis aber vorenthalten wird .
Differenzierungen sind damit nicht ausgeschlossen , bedürfen jedoch stets der Rechtfertigung durch Sachgründe , die dem Differenzierungsziel und dem Ausmaß der Ungleichbehandlung angemessen sind .
Es ist grundsätzlich Sache des Gesetzgebers , diejenigen Sachverhalte auszuwählen , an die er dieselben Rechtsfolgen knüpft und die er so als rechtlich gleich qualifiziert .
Diese Auswahl muss er jedoch sachgerecht treffen .
Dabei gilt ein stufenloser , am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit orientierter verfassungsrechtlicher Prüfungsmaßstab , dessen Inhalt und Grenzen sich nicht abstrakt , sondern nur nach den jeweils betroffenen unterschiedlichen Sach- und Regelungsbereichen bestimmen lassen .
Je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen ergeben sich aus dem allgemeinen Gleichheitssatz unterschiedliche Anforderungen an den die Ungleichbehandlung tragenden Sachgrund , die von auf das Willkürverbot beschränkten Bindungen bis hin zu strengen Verhältnismäßigkeitserfordernissen reichen können .
Das Willkürverbot ist verletzt , wenn für die ( un ) gleiche Behandlung zweier Sachverhalte durch den Gesetzgeber bezogen auf den jeweils in Rede stehenden Sachbereich und seine Eigenart ein vernünftiger , einleuchtender Grund fehlt .
Eine strengere Bindung des Gesetzgebers kann sich aus den neben Art. 3 GG betroffenen Freiheitsrechten und aus der Ungleichbehandlung von Personengruppen ergeben .
Zudem verschärfen sich die Anforderungen des Art. 3 Abs. 1 GG , je weniger die Merkmale , an die die gesetzliche Differenzierung anknüpft , für den Einzelnen verfügbar sind oder je mehr sie sich denen des Art. 3 Abs. 3 GG annähern .
Im Bereich des Besoldungsrechts bedeutet dies , dass Beamte mit gleichen oder gleichwertigen Ämtern zwar in der Regel gleich zu besolden sind .
Dies gilt jedoch nicht uneingeschränkt .
Die Zulässigkeit einer Differenzierung hängt davon ab , ob nach dem Maßstab des Art. 3 Abs. 1 GG ein sachlich gerechtfertigter Grund vorliegt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t231" type="DATE" value="2017-05-23">23. Mai 2017</TIMEX3> - 2 BvR 883/14 - NVwZ <TIMEX3 tid="t228" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t229" type="DATE" value="1689">1689</TIMEX3> Rn. 81 ff. mit zahlreichen weiteren Nachweisen ) .
Dem Gesetzgeber ist es durch Art. 3 Abs. 1 GG grundsätzlich nicht verwehrt , zur Regelung bestimmter Lebenssachverhalte Stichtage einzuführen , obwohl jeder Stichtag unvermeidlich gewisse Härten mit sich bringt .
Bei der Regelung des Übergangs von einer älteren zu einer neueren Regelung steht dem Gesetzgeber ein Gestaltungsspielraum zu .
Die verfassungsrechtliche Prüfung von Stichtagsregelungen muss sich daher darauf beschränken , ob der Gesetzgeber den ihm zustehenden Spielraum in sachgerechter Weise genutzt hat , insbesondere ob die Einführung des Stichtags überhaupt und die Wahl des Zeitpunkts am gegebenen Sachverhalt orientiert und damit sachlich vertretbar war .
In besonderen Lagen können Stichtags- und Überleitungsregelungen geboten sein .
Diese Grundsätze gelten ebenso für die Anwendung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t239" type="DATE" value="2015-10-07">7. Oktober 2015</TIMEX3> - 2 BvR 413/15 - NVwZ <TIMEX3 tid="t237" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 56 Rn. 24 f. m. w. N. ) .
bb ) Hiernach ist es verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden , wenn ein Besoldungsgesetzgeber die Eingangsbesoldung und die erste Erfahrungsstufe mit Wirkung für neu eingestellte Beamte bestimmter Laufbahnen anhebt , aber den Bestandsbeamten nur den ersten Teil dieser " gesetzgeberischen Wohltat " zukommen lässt .
Im vorliegenden Fall ist der Gesetzeszweck ( gesteigerte Anforderungen in diesen Laufbahnen , Fachkräftegewinnung ) ein legitimer Zweck , der eine Besserstellung neu eingestellter Beamter rechtfertigt .
Wie das Berufungsgericht zutreffend ausgeführt hat , war der Gesetzgeber nicht verfassungsrechtlich verpflichtet , eine alternative Regelung zu treffen : Der Verzicht auf die Anhebung der ersten Erfahrungsstufe für die Besoldungsgruppe A 8 oder gar der Verzicht auf die Anhebung der Besoldungsgruppe für die neu eingestellten Beamten hätte die Effektivität der gesetzlichen Neuregelung beeinträchtigt bzw. entfallen lassen und im Übrigen den Kläger und die anderen Bestandsbeamten gegenüber der gegenwärtigen Regelung nicht bessergestellt .
Und zu einer - vom Kläger letztlich gewollten - Anhebung der ersten Erfahrungsstufe mit der Folge der entsprechenden Fortschreibung für die Bestandsbeamten war der Gesetzgeber angesichts dessen nicht verpflichtet , dass er damit neue Gleichheitsprobleme zu den Beamten anderer Laufbahnen der Besoldungsgruppe A 7 verursacht hätte .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Werts des Streitgegenstandes beruht auf § 47 Abs. 1 Satz 1 , § 42 Abs. 1 und 3 und § 52 Abs. 3 GKG .
Der mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t249" type="DATE" value="2018-01-03">3. Januar 2018</TIMEX3> gestellte Antrag , für die Verfahren M 9 X 17.5450 , M 9 X 17.5794 und M 9 X 17.5795 - jeweils Verwaltungsgericht München - das örtlich zuständige Verwaltungsgericht nach § 53 VwGO zu bestimmen , hat keinen Erfolg .
Unabhängig von der Frage , ob ein solcher Antrag - entgegen der Auffassung des Antragstellers - gemäß § 67 Abs. 4 VwGO dem Vertretungszwang unterliegt ( vgl. verneinend z.B. : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t255" type="DATE" value="1972-06-06">6. Juni 1972</TIMEX3> - 3 ER 404.71 - Buchholz 310 § 53 VwGO Nr. 6 ; Ziekow , in : Sodan / Ziekow , VwGO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t257" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 53 Rn. 20 ; Kraft , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t258" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 53 Rn. 14 ; Unruh , in : HK-Verwaltungsrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t259" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 53 Rn. 15 ; Scheidler , VR <TIMEX3 tid="t260" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 113 ; bejahend z.B. : W. - R. Schenke , in : Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t261" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 53 Rn. 10 ; Redeker / von Oertzen , VwGO , 15. Aufl. <TIMEX3 tid="t262" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , § 53 Rn. 5 ; vermittelnd z.B. : Bier , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , Stand <TIMEX3 tid="t263" type="DATE" value="2016-10">Oktober 2016</TIMEX3> , § 53 Rn. 13 ) , ist der Antrag hier jedenfalls deshalb unzulässig , weil die gesetzlichen Voraussetzungen , unter denen das Bundesverwaltungsgericht eine Zuständigkeitsbestimmung überhaupt vornehmen darf , nicht erfüllt sind .
Das Bundesverwaltungsgericht ist auf Antrag eines am Rechtsstreit Beteiligten zur Bestimmung des zuständigen Gerichts der Verwaltungsgerichtsbarkeit nur befugt , wenn einer der in § 53 Abs. 1 oder Abs. 2 VwGO genannten Fälle gegeben ist .
Daran fehlt es hier .
Von den fünf in § 53 Abs. 1 VwGO aufgeführten Fällen , scheiden die in Nummer 2 , 4 und 5 geregelten Fälle offensichtlich aus .
Weder ist es wegen der Grenzen verschiedener Gerichtsbezirke ungewiss , welches Gericht für den Rechtsstreit zuständig ist ( Nr. 2 ) , noch haben sich verschiedene Gerichte rechtskräftig für zuständig ( Nr. 4 ) oder für unzuständig erklärt ( Nr. 5 ) .
Eine Zuständigkeitsbestimmung ist aber auch nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 3 sowie § 53 Abs. 2 VwGO , auf die der Antragsteller sein Anliegen ausdrücklich gestützt hat , ausgeschlossen .
1. Das Bundesverwaltungsgericht ist nicht nach § 53 Abs. 1 Nr. 1 VwGO für die begehrte Zuständigkeitsbestimmung zuständig .
Danach wird das zuständige Gericht innerhalb der Verwaltungsgerichtsbarkeit durch das nächsthöhere Gericht bestimmt , wenn das an sich zuständige Gericht in einem einzelnen Fall an der Ausübung der Gerichtsbarkeit rechtlich oder tatsächlich verhindert ist .
Verhinderung des zuständigen Gerichts ist etwa anzunehmen , wenn das Gericht durch Ausschluss oder erfolgreiche Ablehnung , Erkrankung , Tod usw. von Richtern nicht ( mehr ) in absehbarer Zeit in der gesetzlich vorgeschriebenen Besetzung zusammentreten oder wenn es infolge von Aufruhr , Naturkatastrophen , Stillstand der Rechtspflege usw. für längere Zeit nicht tätig sein kann ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t274" type="DATE" value="2004-01-21">21. Januar 2004</TIMEX3> - 5 AV 3.03 - juris Rn. 6 m. w. N. ; <TIMEX3 tid="t279" type="DATE" value="2013-09-02">2. September 2013</TIMEX3> - 5 AV 1.13 - juris Rn. 1 ; W. - R. Schenke , in : Kopp / Schenke , VwGO 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t281" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 53 Rn. 4 ) .
Der Antragsteller kann sich schon deshalb nicht mit Erfolg auf diese Norm berufen , weil eine Verhinderung in ihrem Sinn weder bei dem Verwaltungsgericht München noch bei dem Verwaltungsgericht Berlin erkennbar ist .
Das folgt für das Verwaltungsgericht München bereits daraus , dass es in dem Verfahren M 9 X 17.5450 eine Entscheidung getroffen hat .
Bei dem Verwaltungsgericht Berlin liegen ebenfalls keine Hinderungsgründe vor .
Soweit der Antragsteller seinen Antrag damit begründet , das Verwaltungsgericht Berlin werde an einer Sachentscheidung gehindert , weil sich das zuerst angegangene Verwaltungsgericht München in dem Verfahren M 9 X 17.5450 für zuständig angesehen , dementsprechend von einer Verweisung abgesehen und in der Sache selbst entschieden habe bzw. in den Verfahren M 9 X 17.5794 und M 9 X 17.5795 entsprechend verfahren werde , ist dieser Fall nicht mit der in § 53 Abs. 1 Nr. 1 VwGO normierten Sachlage gleichzusetzen .
Sinn und Zweck dieser Vorschrift ist es , einen Stillstand der Rechtspflege zu vermeiden ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t286" type="DATE" value="1992-10-01">1. Oktober 1992</TIMEX3> - 4 ER 404.92 - Buchholz 310 § 53 VwGO Nr. 19 S. 14 ) .
Von einem Stillstand der Rechtspflege kann aber keine Rede sein , wenn - wie hier - ein Gericht in den betroffenen Verfahren eine Entscheidung trifft bzw. diese betreibt .
Ob die Entscheidung , die das Verwaltungsgericht München in dem Verfahren M 9 X 17.5450 erlassen hat , richtig ist und das Verwaltungsgericht München vor allem in diesem sowie in den beiden anderen Verfahren zu Recht davon ausgegangen ist , nach § 52 Nr. 3 VwGO örtlich zuständig zu sein , ist keine Frage der Verhinderung des von dem Antragsteller für zuständig erachteten Verwaltungsgerichts Berlin .
Sie ist daher im vorliegenden Kontext nicht zu beantworten , sondern gegebenenfalls im Rahmen eines etwaigen Rechtsmittels gegen die getroffene bzw. zu treffende Entscheidung des Verwaltungsgerichts München zu prüfen .
2. Die Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts ergibt sich auch nicht aus § 53 Abs. 1 Nr. 3 VwGO .
Die Vorschrift sieht eine Zuständigkeitsbestimmung für den Fall vor , dass nach § 52 VwGO mehrere Gerichte in Betracht kommen .
Ein solcher Fall ist nicht gegeben , wenn bloß rechtliche Zweifel über die Zuständigkeit vorliegen , die durch Auslegung der Zuständigkeitsregelungen beseitigt werden können .
§ 53 VwGO durchbricht nicht die Regelung über den gesetzlichen Richter , sondern ergänzt sie lediglich für den Fall , dass das Prozessrecht selbst keine oder keine widerspruchsfreie Zuweisung enthält .
Zweck der Norm ist es nicht , dem Bundesverwaltungsgericht die Entscheidung über Zweifelsfragen , die sich aus der Auslegung des § 52 VwGO ergeben , gleichsam in der Art einer Vorabentscheidung vorzulegen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t295" type="DATE" value="2010-10-12">12. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 AV 1.10 - juris Rn. 4 m. w. N. ) .
Gemessen daran ist der Anwendungsbereich der Norm hier nicht eröffnet .
Der Antragsteller und das Verwaltungsgericht München streiten darüber , ob sich der Gerichtsstand - wie das Verwaltungsgericht München meint - nach § 52 Nr. 3 VwGO richtet oder - wie der Antragsteller annimmt - nach § 52 Nr. 5 VwGO bestimmt .
Entsprechend seiner Funktion als allgemeine Auffangvorschrift für die durch § 52 Nr. 1 bis 4 VwGO nicht erfassten Fälle ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t304" type="DATE" value="1971-11-24">24. November 1971</TIMEX3> - 8 ER 400.70 - BVerwGE 39 , 40 ) können aber die Zuständigkeit nach § 52 Nr. 3 VwGO und nach § 52 Nr. 5 VwGO nicht nebeneinander bestehen .
Für eine Zuständigkeit des Verwaltungsgerichts Berlin nach § 52 Nr. 1 bis 4 VwGO hat der Antragsteller keine Anhaltspunkte vorgetragen .
Sie sind auch sonst nicht ersichtlich .
3. Die Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts folgt auch nicht aus § 53 Abs. 2 VwGO .
Danach bestimmt das Bundesverwaltungsgericht das zuständige Gericht , wenn eine örtliche Zuständigkeit nach § 52 VwGO nicht gegeben ist .
Das wird von dem Antragsteller nicht geltend gemacht .
Dafür besteht auch sonst kein Anhaltspunkt .
Der Umstand , dass die Frage der örtlichen Zuständigkeit zwischen dem Verwaltungsgericht München und dem Antragsteller streitig ist , reicht insoweit nicht aus .
Die Beschwerde bleibt ohne Erfolg .
1. Die Beschwerde ist zulässig .
Insbesondere bedurfte es entgegen der Ansicht des Beklagten keiner gesonderten Darlegung eines berechtigten Interesses der Klägerin an der Feststellung der Rechtswidrigkeit eines erledigten Verwaltungsakts ( vgl. hierzu BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t312" type="DATE" value="1995-08-21">21. August 1995</TIMEX3> - 8 B 43.95 - Buchholz 310 § 113 VwGO Nr. 279 S. 11 f. ) .
Allein der Eintritt eines erledigenden Ereignisses lässt die für die Nichtzulassungsbeschwerde erforderliche Beschwer nicht entfallen .
Der durch das angefochtene Urteil beschwerte Beteiligte kann die Beschwerde vielmehr deshalb einlegen und fortführen , damit in dem erstrebten Revisionsverfahren die prozessualen Folgerungen aus einer zwischenzeitlich etwa eingetretenen Erledigung gezogen werden können ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t317" type="DATE" value="2014-07-23">23. Juli 2014</TIMEX3> - 6 B 1.14 - Buchholz 422.2 Rundfunkrecht Nr. 70 Rn. 15 f. und vom <TIMEX3 tid="t322" type="DATE" value="2015-06-25">25. Juni 2015</TIMEX3> - 9 B 69.14 - juris Rn. 5 ) .
Davon abgesehen hat sich die angefochtene vorläufige Anordnung des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t327" type="DATE" value="2014-08-22">22. August 2014</TIMEX3> , mit welcher der Klägerin die Nutzung und der Besitz der für den Bau des Wirtschaftswegs benötigten Flächen entzogen und die Teilnehmergemeinschaft in den Besitz und die Nutzung dieser Flächen eingewiesen wurden , durch den zwischenzeitlichen Ausbau nicht erledigt .
Hierdurch wurde weder ein endgültiger Übergang der Besitz- und Nutzungsrechte bewirkt , noch wurde deren Rückübertragung unmöglich .
Die Wirkung der angefochtenen vorläufigen Anordnung endet ausdrücklich erst mit dem Erlass der Ausführungsanordnung ( § 61 LwAnpG ) , der vorzeitigen Ausführungsanordnung ( § 63 Abs. 2 LwAnpG i. V. m. § 63 Abs. 1 FlurbG , vgl. dazu BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t334" type="DATE" value="2015-12-21">21. Dezember 2015</TIMEX3> - 9 B 45.15 - Buchholz 424.02 § 64 LwAnpG Nr. 15 Rn. 12 ) oder der vorläufigen Besitzeinweisung ( § 61a LwAnpG ) .
2. Die auf sämtliche Zulassungsgründe gestützte Beschwerde ist jedoch unbegründet .
a ) Die Revision ist nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) zuzulassen .
Grundsätzlich bedeutsam ist eine Rechtssache danach nur dann , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , konkreten , jedoch in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zugrunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO im Einzelnen ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist .
Der bloße Hinweis , die Rechtsfrage sei bisher noch nicht höchstrichterlich entschieden , reicht für den Vortrag der Klärungsbedürftigkeit allein nicht aus ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t339" type="DATE" value="2015-05-27">27. Mai 2015</TIMEX3> - 9 B 68.14 - juris Rn. 2 m. w. N. ) .
aa ) Danach rechtfertigt die sinngemäß aufgeworfene Frage :
Verlangt der Bestimmtheitsgrundsatz gemäß § 37 Abs. 1 VwVfG i. V. m. § 1 Abs. 1 Satz 1 VwVfG Bbg bei einer vorläufigen Anordnung zum Vorausbau eines Weges gemäß § 36 FlurbG i. V. m. § 63 Abs. 2 LwAnpG generell oder jedenfalls dann , wenn ein vorhandener Weg ausgebaut werden soll und die im Liegenschaftskataster ausgewiesene Verkehrsfläche kleiner als die Fläche des ausgebauten Weges ist , dass die Inanspruchnahme der betroffenen Flurstücke in dem Anordnungsbescheid für jedes Flurstück quadratmetergenau angegeben wird ?
nicht die Zulassung der Revision .
In der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist geklärt , dass sich die Anforderungen an die Bestimmtheit eines Verwaltungsakts im Einzelnen nach den Besonderheiten des jeweils anzuwendenden und mit dem Verwaltungsakt umzusetzenden materiellen Rechts richten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t347" type="DATE" value="2012-11-14">14. November 2012</TIMEX3> - 9 C 13.11 - BVerwGE 145 , 87 Rn. 11 m. w. N. ) .
Dabei kann sich die notwendige Bestimmtheit einer flurbereinigungsrechtlichen vorläufigen Anordnung aus einer Gesamtschau verschiedener Angaben ergeben .
So hat das Bundesverwaltungsgericht die Anforderungen des § 37 Abs. 1 VwVfG dadurch gewahrt gesehen , dass sich die in Anspruch genommenen Flurstücke , der Umfang der Inanspruchnahme und die Lage des Weges , für dessen Errichtung die Flächen benötigt wurden , aus der Auflistung der Flurstücke , den metergenauen Angaben über die jeweilige Länge der Wege und den Angaben über die Breite der sonstigen Maßnahmen sowie aus den Darstellungen in der Ausbaukarte ergaben ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t354" type="DATE" value="2012-11-14">14. November 2012</TIMEX3> - 9 C 13.11 - Buchholz 424.01 § 36 FlurbG Nr. 11 Rn. 12 < insoweit nicht abgedruckt in BVerwGE 145 , 87 > ) .
Die Frage , aufgrund welcher Beschreibungen und Darstellungen eine vorläufige Anordnung gemäß § 36 FlurbG in Verbindung mit § 63 Abs. 2 LwAnpG ( noch ) hinreichend bestimmt ist , beantwortet sich somit nach den Umständen des Einzelfalls und ist keiner grundsätzlichen Klärung zugänglich .
Unter Zugrundelegung der vorstehend wiedergegebenen Rechtsprechung hat das Oberverwaltungsgericht darüber hinaus festgestellt , dass die Markierungen des dem angefochtenen Bescheid beigefügten Luftbildes sowie insbesondere der Umstand , dass es nicht um die erstmalige Errichtung eines Weges , sondern um den Ersatzbau eines bereits vorhandenen Weges geht - insoweit unterscheidet sich der vorliegende von dem Fall , der dem Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t361" type="DATE" value="2012-11-14">14. November 2012</TIMEX3> zugrunde lag - , hinreichend bestimmt erkennen lassen , welche Teile der bezeichneten Flurstücke Gegenstand der angefochtenen Verfügung sind .
Diesen Feststellungen ist die Klägerin nicht mit einer Verfahrensrüge entgegen getreten .
Der Differenz zwischen der in den Katasterunterlagen ausgewiesenen Verkehrsfläche und der Angabe der für die Wegeerneuerung benötigten Fläche hat das Gericht demgegenüber keine Bedeutung beigemessen .
bb ) Die Frage :
Steht die Bestandskraft des Anordnungsbeschlusses im Bodenordnungsverfahren einer umfassenden gerichtlichen Prüfung der Erforderlichkeit der im Wege- und Gewässerplan festgelegten Maßnahmen entgegen ?
ist ebenfalls nicht klärungsbedürftig .
Ihr liegt ein fehlerhaftes Verständnis des angegriffenen Urteils zugrunde .
Darin hat das Oberverwaltungsgericht die Bestandskraft des Anordnungsbeschlusses nicht den Einwänden gegen die Erforderlichkeit , Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des Wege- und Gewässerplans , sondern den auf eine fehlende Rechtfertigung der Einleitung des Bodenordnungsverfahrens zielenden Rügen entgegen gehalten .
Insoweit ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt , dass das Bodenordnungsverfahren mehrstufig ausgestaltet ist .
Es besteht aus den drei miteinander abgestimmten Teilentscheidungen " Anordnungsbeschluss " ( § 63 Abs. 2 LwAnpG i. V. m. § 4 FlurbG ) , " Feststellung des Ergebnisses der Wertermittlung " ( § 63 Abs. 2 LwAnpG in Verbindung mit § 27 ff. FlurbG ) und " Bodenordnungsplan " ( § 59 LwAnpG ) .
Hinsichtlich jeder Teilentscheidung tragen die von der Entscheidung Betroffenen die Anfechtungslast .
Die selbständige Anfechtbarkeit von Teilentscheidungen führt im Ergebnis zu einem gestuften Rechtsschutz , der der Überprüfung einer unanfechtbar gewordenen Teilentscheidung hinsichtlich des durch sie geregelten Rechtsbereichs in einem späteren Rechtsschutzverfahren entgegensteht ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t369" type="DATE" value="2014-12-10">10. Dezember 2014</TIMEX3> - 9 C 11.13 - BVerwGE 151 , 89 Rn. 13 m. w. N. ) .
Da der Anordnungsbeschluss mit der Begründung angefochten werden kann , die sachlichen Voraussetzungen des § 63 Abs. 2 LwAnpG i. V. m. § 4 FlurbG lägen nicht vor ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t375" type="DATE" value="1974-03-26">26. März 1974</TIMEX3> - 5 B 14.72 - BVerwGE 45 , 112 < 113 > ) , sind nach dessen Bestandskraft dahingehende Einwände in späteren Verfahren ausgeschlossen .
Hingegen kann - wovon auch das Oberverwaltungsgericht ausgegangen ist - der von einer vorläufigen Anordnung betroffene Teilnehmer nicht nur deren Dringlichkeit und Erforderlichkeit , sondern auch die Erforderlichkeit , Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der festgestellten oder genehmigten gemeinschaftlichen Anlage nach Art , Umfang und finanziellem Aufwand in Abrede stellen .
Auch dies ist in der höchstrichterlichen Rechtsprechung geklärt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t380" type="DATE" value="1986-02-06">6. Februar 1986</TIMEX3> - 5 C 40.84 - BVerwGE 74 , 1 < 12 f. > ) und rechtfertigt daher nicht die Zulassung der Revision .
cc ) Schließlich kommt auch der Frage :
Ergibt sich die für den Erlass einer vorläufigen Anordnung gemäß § 36 Abs. 1 FlurbG i. V. m. § 63 Abs. 2 LwAnpG notwendige Dringlichkeit einer Maßnahme im Vorausbau aus der bloßen Sicherung zugesagter - bei Nichtabruf unter Umständen verfallender - öffentlicher Zuschüsse ?
keine rechtsgrundsätzliche Bedeutung zu .
Das Bundesverwaltungsgericht hat bereits entschieden , dass der Vorausbau einer gemeinschaftlichen Anlage nicht automatisch zum Erlass einer Anordnung nach § 36 Abs. 1 FlurbG berechtigt , dass ihm jedoch für die geforderte Dringlichkeit erhebliches Gewicht zukommt .
Danach müssen zwar weitere dringende Gründe hinzutreten .
Diese liegen jedoch bereits dann vor , wenn die Einzelfallprüfung sowohl hinsichtlich der Anordnung als solcher als auch ihres Zeitpunkts ergibt , dass die Interessen der übrigen Teilnehmer diejenigen des in seiner Nutzung beschränkten Teilnehmers überwiegen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t388" type="DATE" value="2012-11-14">14. November 2012</TIMEX3> - 9 C 13.11 - BVerwGE 145 , 87 Rn. 17 ff. ) .
Ob das Oberverwaltungsgericht einen dringenden Grund danach hier in dem Interesse aller Teilnehmer an einer möglichst kostengünstigen Herstellung der gemeinschaftlichen Anlagen sehen durfte , betrifft lediglich den Einzelfall .
b ) Soweit sich die Beschwerde auf den Zulassungsgrund der Divergenz ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) stützt , benennt sie entgegen § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO keinen die angefochtene Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz , mit dem die Vorinstanz einem in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts , des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts aufgestellten entscheidungstragenden Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift widersprochen hat .
Insbesondere hat das Oberverwaltungsgericht nicht den Rechtssatz aufgestellt , allein der drohende Verfall von Fördermitteln begründe stets die Dringlichkeit eines Wegeausbaus .
Vielmehr hat es ausgeführt , die Sicherung zugesagter - bei Nichtabruf unter Umständen verfallender - öffentlicher Zuschüsse stelle einen im finanziellen Interesse aller Teilnehmer bestehenden beachtlichen Dringlichkeitsgrund dar .
Der Einwand , das Oberverwaltungsgericht habe die nach dem Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t394" type="DATE" value="2012-11-14">14. November 2012</TIMEX3> - 9 C 13.11 - ( BVerwGE 145 , 87 ) erforderliche Interessenabwägung im Einzelfall nicht oder nur unvollständig vorgenommen , führt auf keinen divergierenden Rechtssatz , sondern allein auf eine vermeintlich fehlerhafte Anwendung der vom Bundesverwaltungsgericht aufgestellten Rechtssätze .
Dies genügt nicht den Darlegungsanforderungen der Divergenzrüge ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t399" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 m. w. N. ) .
c ) Die Revision ist schließlich nicht deshalb zuzulassen , weil ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt , auf dem die angefochtene Entscheidung beruhen kann ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) .
aa ) Die Rüge mangelnder Sachaufklärung ( § 86 Abs. 1 VwGO ) erfordert unter anderem die substantiierte Darlegung , hinsichtlich welcher tatsächlicher Umstände und mit welchen Mitteln unter Zugrundelegung der materiell-rechtlichen Auffassung der Vorinstanz ein zusätzlicher Aufklärungsbedarf bestanden hat .
Ferner muss aufgezeigt werden , dass entweder bereits im Verfahren vor dem Tatsachengericht auf die Vornahme der Sachverhaltsaufklärung , deren Unterlassen nunmehr gerügt wird , hingewirkt worden ist oder aufgrund welcher Anhaltspunkte sich dem Gericht die bezeichneten Ermittlungen auch ohne ein solches Hinwirken hätten aufdrängen müssen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t407" type="DATE" value="2006-06-21">21. Juni 2006</TIMEX3> - 6 C 19.06 - Buchholz 11 Art. 12 GG Nr. 264 Rn. 25 m. w. N. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t413" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> - 7 B 23.14 - juris Rn. 13 ) .
bb ) Dies zugrunde gelegt , begründet das Vorbringen der Klägerin keine Verletzung der gerichtlichen Aufklärungspflicht .
( 1 ) Die in § 99 Abs. 1 VwGO geregelte Verpflichtung der Behörden zur Vorlage u. a. von Akten soll sicherstellen , dass der entscheidungserhebliche Sachverhalt so umfassend wie möglich aufgeklärt wird und alle Verfahrensbeteiligten von entscheidungserheblichen Vorgängen Kenntnis erlangen , um diese zur Grundlage ihres Vorbringens in dem Rechtsstreit machen zu können .
Diese Zweckbestimmung beschränkt die Vorlagepflicht von vornherein auf solche Akten , deren Inhalt der umfassenden Sachaufklärung durch das Gericht der Hauptsache und der Gewinnung von Grundlagen für die Prozessführung der Beteiligten überhaupt dienlich sein kann .
§ 99 Abs. 1 Satz 1 VwGO gewährt keinen Anspruch auf Vorlage den konkreten Streitgegenstand des anhängigen Rechtsstreits nicht betreffender oder aus sonstigen Gründen nicht entscheidungserheblicher Akten oder Urkunden .
Ob bestimmte Akten der Vorlagepflicht nach § 99 Abs. 1 Satz 1 VwGO unterliegen , entscheidet das Tatsachengericht ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t426" type="DATE" value="1962-11-09">9. November 1962</TIMEX3> - 7 B 91.62 - BVerwGE 15 , 132 < 133 f. > und vom <TIMEX3 tid="t427" type="DATE" value="2003-11-24">24. November 2003</TIMEX3> - 20 F 13.03 - BVerwGE 119 , 229 < 230 f. > ) .
( 2 ) Die Beschwerde legt nicht dar , hinsichtlich welcher tatsächlicher Feststellungen sich dem Oberverwaltungsgericht eine weitere Sachaufklärung durch die Anforderung zusätzlicher Akten hätte aufdrängen müssen .
Der Einwand geht vielmehr dahin , das Gericht habe es versäumt , weitere Akten bzw. Aktenbestandteile beizuziehen , um erst anhand deren Durchsicht festzustellen , ob eventuell weitergehende Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit der angefochtenen Verfügung bestehen .
Damit verkennt die Beschwerde den Umfang der durch § 86 Abs. 1 Satz 1 VwGO gebotenen gerichtlichen Sachaufklärung .
Diese fordert nicht , ohne entsprechende Anhaltspunkte oder klägerische Rügen eine behördliche Maßnahme auf alle denkbaren Fehler zu überprüfen .
Vielmehr ist der Amtsermittlungsgrundsatz sachgerecht unter dem Gesichtspunkt der Gewaltenteilung und der Prozessökonomie zu handhaben und , abhängig von den Umständen des Einzelfalls , eine gleichsam ungefragte Fehlersuche zu vermeiden ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t434" type="DATE" value="2002-04-17">17. April 2002</TIMEX3> - 9 CN 1.01 - BVerwGE 116 , 188 < 196 f. > ) .
Dementsprechend forderte vorliegend das Gericht auf die Rüge der Klägerin , bestimmte Aktenbestandteile fehlten , die Beklagte auf , die Verwaltungsvorgänge vorzulegen , hinsichtlich derer die Klägerin die Beiziehung und Akteneinsicht begehrte .
Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t439" type="DATE" value="2015-10-01">1. Oktober 2015</TIMEX3> teilte das Gericht den Bevollmächtigten der Klägerin mit , die weiteren Verwaltungsgänge lägen vor und könnten eingesehen werden .
Die Akteneinsicht erfolgte sodann im <TIMEX3 tid="t441" type="DATE" value="2016-02">Februar 2016</TIMEX3> , ohne dass die Klägerin bis zur mündlichen Verhandlung am <TIMEX3 tid="t447" type="DATE" value="2017-06-23">23. Juni 2017</TIMEX3> die Vorlage weiterer Aktenbestandteile beantragte oder Einwände erhob , aufgrund derer sich dem Gericht die Beiziehung weiterer Akten hätte aufdrängen müssen .
Soweit die Klägerin darüber hinaus geltend macht , bei einem gestuften Verwaltungsverfahren müsse die Behörde die Unterlagen zu jeder Stufe vorlegen , verkennt dieser Einwand , dass - wie vorstehend dargelegt - unanfechtbar gewordene Teilentscheidungen in einem späteren Rechtsschutzverfahren nicht mehr überprüft werden können und damit auch die diesbezüglichen Verwaltungsvorgänge nicht entscheidungserheblich sind .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Wertes des Streitgegenstandes beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG i. V. m. Nr. 13.2.3 des Streitwertkatalogs .
Mitbenutzung einer kommunalen Entwässerungseinrichtung für Straßenentwässerung
Bei Mitbenutzung einer kommunalen Entwässerungseinrichtung für die Entwässerung von Bundes- oder Landesstraßen hat die Kommune gegen den Straßenbaulastträger nur dann einen Zahlungsanspruch aus öffentlich-rechtlicher Geschäftsführung ohne Auftrag oder in Gestalt eines öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruchs , wenn sie von Gesetzes wegen keine Benutzungsgebühren erheben kann .
Die Beschwerden beider Beteiligter sind unbegründet .
1. Die Beschwerde der Klägerin , die sich auf die Zulassungsgründe des § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 3 VwGO stützt , bleibt ohne Erfolg .
a ) Die Revision ist nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) zuzulassen .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne dieser Vorschrift ist eine Rechtssache nur , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint .
aa ) Danach rechtfertigen die mit der Beschwerde aufgeworfenen Fragen :
Liegt eine die Anwendung der Regelungen über die Geschäftsführung ohne Auftrag im öffentlichen Recht ausschließende abschließende Regelung vor , wenn ein Verwaltungsträger eine Geschäftsbesorgung erbringt , er für diese Geschäftsbesorgung eine Gebühr erheben dürfte , die Erhebung einer Gebühr jedoch gesetzlich nicht vorgeschrieben ist und der Verwaltungsträger auch keine entsprechende Bestimmung in seiner Gebührensatzung geschaffen hat ?
Liegt eine den öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruch und damit die entsprechende Anwendung der §§ 812 ff. BGB im öffentlichen Recht ausschließende abschließende Regelung vor , wenn ein Verwaltungsträger eine Leistung erbringt , er für diese Leistung eine Gebühr erheben dürfte , die Erhebung einer Gebühr jedoch gesetzlich nicht vorgeschrieben ist und der Verwaltungsträger auch keine entsprechende Bestimmung in seiner Gebührensatzung geschaffen hat ?
nicht die Zulassung der Revision .
Sie betreffen , soweit sie sich nicht schon anhand der bisherigen höchstrichterlichen Rechtsprechung beantworten lassen , die Auslegung und Anwendung des Kommunalabgabengesetzes des Landes Schleswig-Holstein vom <TIMEX3 tid="t454" type="DATE" value="2005-01-10">10. Januar 2005</TIMEX3> ( GVOBl. <TIMEX3 tid="t456" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 27 ) - KAG SH - , die vom Revisionsgericht nicht nachgeprüft werden ( vgl. § 137 Abs. 1 VwGO ) .
In der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist geklärt , dass es sich bei dem allgemeinen öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruch um ein eigenständiges Rechtsinstitut des öffentlichen Rechts handelt , dessen Anspruchsvoraussetzungen und Rechtsfolgen denen des zivilrechtlichen Bereicherungsanspruchs entsprechen .
Dies gilt indes nur , wenn Erstattungsansprüche nicht spezialgesetzlich geregelt sind oder das geltende Recht sonst der Übertragbarkeit der §§ 812 ff. BGB in das öffentliche Recht entgegen steht ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t463" type="DATE" value="1995-11-30">30. November 1995</TIMEX3> - 7 C 56.93 - BVerwGE 100 , 56 < 59 f. > und vom <TIMEX3 tid="t464" type="DATE" value="2008-05-15">15. Mai 2008</TIMEX3> - 5 C 25.07 - BVerwGE 131 , 153 Rn. 13 ) .
Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über eine Geschäftsführung ohne Auftrag ( §§ 677 ff. ) gelten im öffentlichen Recht ebenfalls entsprechend ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t473" type="DATE" value="1988-09-06">6. September 1988</TIMEX3> - 4 C 5.86 - BVerwGE 80 , 170 < 172 f. > und vom <TIMEX3 tid="t474" type="DATE" value="1999-10-28">28. Oktober 1999</TIMEX3> - 7 A 1.98 - BVerwGE 110 , 9 < 12 > ) , insoweit nicht gesetzliche Sonderregelungen ihre Anwendbarkeit hindern ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t480" type="DATE" value="2003-03-28">28. März 2003</TIMEX3> - 6 B 22.03 - Buchholz 442.066 § 53 TKG Nr. 2 S. 10 ; OVG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t487" type="DATE" value="2013-09-12">12. September 2013</TIMEX3> - 20 A 433/11 - DVBl. <TIMEX3 tid="t489" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 49 < 50 > ) .
Für die Mitbenutzung einer kommunalen Entwässerungseinrichtung ist zudem geklärt , dass zugunsten der Kommune ein Zahlungsanspruch aus öffentlich-rechtlicher Geschäftsführung ohne Auftrag oder in Gestalt eines öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruchs nur dann zu prüfen ist , wenn von Gesetzes wegen keine Möglichkeit zur Erhebung von Benutzungsgebühren besteht ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t493" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> - 9 B 32.16 - juris Rn. 17 f. ; BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t501" type="DATE" value="2002-07-18">18. Juli 2002</TIMEX3> - III ZR 287/01 - NVwZ <TIMEX3 tid="t497" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t498" type="DATE" value="1535">1535</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t499" type="DATE" value="1537">1537</TIMEX3> > ) .
Das Berufungsgericht hat das nicht revisible Landesrecht dahin ausgelegt , dass Gemeinden gemäß §§ 2 , 6 KAG SH Gebühren für die Entwässerung von Straßen anderer Baulastträger erheben dürfen ( vgl. zur Gebührenpflicht des Straßenbaulastträgers für die Oberflächenentwässerung BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t506" type="DATE" value="1997-03-06">6. März 1997</TIMEX3> -8 B 246.96 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 86 S. 69 f. ) und dass diese Möglichkeit auch dann , wenn die Gemeinde noch keine diesbezüglichen Gebührentatbestände in ihrer Satzung formuliert hat , eine abschließende Regelung darstellt , welche die analoge Anwendbarkeit der §§ 677 ff. und 812 ff. BGB ausschließt .
Hieran ist der erkennende Senat gebunden .
Darüber hinausgehende Bezüge zum revisiblen Recht zeigt die Beschwerde nicht auf .
bb ) Die Frage :
Handelt eine Körperschaft automatisch ohne Fremdgeschäftsführungswillen , wenn sie für eine Geschäftsbesorgung einen Gebührenbescheid erlässt , auch wenn sie diesen später wegen von ihr erkannter oder vermeintlicher Rechtswidrigkeit aufhebt ?
rechtfertigt ebenfalls nicht die Zulassung der Revision .
In der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist geklärt , dass der Anspruch aus Geschäftsführung ohne Auftrag u. a. davon abhängt , dass der Geschäftsführer ein zumindest auch fremdes Geschäft wahrgenommen und mit Fremdgeschäftsführungswillen gehandelt hat ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t512" type="DATE" value="2003-08-28">28. August 2003</TIMEX3> - 4 C 9.02 - Buchholz 407.4 § 6 FStrG Nr. 2 S. 5 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t517" type="DATE" value="2006-11-03">3. November 2006</TIMEX3> - 5 B 40.06 - juris Rn. 3 f. ) .
Die Prüfung des Vorliegens eines Fremdgeschäftsführungswillens ist indes keine Rechtsfrage , sondern eine im konkreten Einzelfall vorzunehmende , das Revisionsgericht gemäß § 137 Abs. 2 VwGO grundsätzlich bindende Tatsachenwürdigung ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t522" type="DATE" value="2012-05-29">29. Mai 2012</TIMEX3> - 3 B 90.11 - juris Rn. 6 ) .
Soweit die Klägerin geklärt wissen möchte , ob der Fremdgeschäftsführungswille bereits wegen des Erlasses der Gebührenbescheide ausgeschlossen war , berücksichtigt sie zudem nicht hinreichend , dass das Berufungsgericht - wie von der Beschwerde angemahnt - einen Fremdgeschäftsführungswillen bei einem sogenannten auch fremden Geschäft vermutet , diese Vermutung vorliegend jedoch nicht nur durch die Erhebung von Abwassergebühren , sondern auch aufgrund des Vortrags der Klägerin als widerlegt angesehen hat .
Diese einzelfallbezogene Bewertung lässt keinen fallübergreifenden Klärungsbedarf erkennen .
b ) Die Revision der Klägerin ist nicht deshalb zuzulassen , weil ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt , auf dem die angefochtene Entscheidung beruhen kann ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) .
aa ) Die Rüge , das angegriffene Urteil sei nicht mit Gründen versehen , sodass ein absoluter Revisionsgrund gemäß § 138 Nr. 6 VwGO vorliege , ist unbegründet .
Diese Vorschrift knüpft an den notwendigen formellen Inhalt eines Urteils an ( vgl. § 117 Abs. 2 Nr. 5 VwGO ) .
Danach müssen im Urteil die für die Überzeugungsbildung des Gerichts maßgeblichen Gründe schriftlich niedergelegt werden .
Einer Entscheidung fehlt nur dann die Begründung im Sinne von § 138 Nr. 6 VwGO , wenn die Entscheidungsgründe die ihnen zukommende doppelte Aufgabe - Unterrichtung der Beteiligten über die maßgeblichen tatsächlichen und rechtlichen Erwägungen des Gerichts sowie Ermöglichung der Nachprüfung des Urteils im Rechtsmittelverfahren - nicht mehr erfüllen können .
Das ist nicht erst der Fall , wenn dem Tenor überhaupt keine Gründe beigefügt sind , sondern auch dann , wenn die Begründung nicht nachvollziehbar , sachlich inhaltslos oder in anderer Weise so unbrauchbar ist , dass sie zur Rechtfertigung des Urteilstenors ungeeignet ist ( stRspr , vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t527" type="DATE" value="2002-11-28">28. November 2002</TIMEX3> - 2 C 25.01 - BVerwGE 117 , 228 < 230 f. > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t532" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> - 3 B 67.15 - Buchholz 418.6 TierSG Nr. 25 Rn. 17 ) .
Demgegenüber greift § 138 Nr. 6 VwGO nicht schon deshalb , weil die Entscheidungsgründe lediglich unklar oder unvollständig sind .
Sofern die Entscheidung auf einzelne Ansprüche überhaupt nicht eingeht , kommt ein Verfahrensfehler nur in Betracht , wenn die Gründe in sich gänzlich lückenhaft sind , namentlich weil einzelne Streitgegenstände oder selbständige Streitgegenstandsteile vollständig übergangen sind , jedoch nicht bereits dann , wenn lediglich einzelne Tatumstände oder Anspruchselemente unerwähnt geblieben sind oder wenn sich eine hinreichende Begründung aus dem Gesamtzusammenhang der Entscheidungsgründe erschließen lässt ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t537" type="DATE" value="1998-06-05">5. Juni 1998</TIMEX3> - 9 B 412.98 - Buchholz 310 § 138 Ziff. 6 VwGO Nr. 32 S. 6 f. und vom <TIMEX3 tid="t545" type="DATE" value="2008-06-09">9. Juni 2008</TIMEX3> - 10 B 149.07 - juris Rn. 5 ) .
Danach liegt der gerügte Verfahrensmangel nicht vor .
Zwar erscheint das Urteil zunächst insoweit widersprüchlich , als es im Tatbestand ausführt , die Klägerin verfolge ihren Anspruch ( nur ) hinsichtlich der Flächen Nr. 2 , 3 , 5 , 8 , 9 , 11 , 15 , 18 und 19 im Berufungsverfahren nicht mehr weiter , wohingegen in den Entscheidungsgründen die " von der Klägerin hinsichtlich der Klageabweisung zu den Flächen 1 , 4 und 14 eingelegte Berufung " bzw. der " geltend gemachte Zahlungsanspruch zu den Flächen 1 , 4 und 14 " als nur zu einem geringen Teil begründet beschieden wird .
Gleichwohl ergibt sich aus dem Gesamtzusammenhang der Entscheidungsgründe , dass sie sich auch auf die namentlich unerwähnt gebliebenen Flächen Nr. 6 , 7 , 10 , 12 , 13 , 16 , 17 und 20 beziehen und daher den Urteilstenor tragen , dem zufolge der Klägerin nur hinsichtlich der Fläche Nr. 4 ein über das erstinstanzliche Urteil hinausgehender Aufwendungsersatzanspruch zusteht .
So führt das Berufungsgericht im zweiten Absatz der Entscheidungsgründe aus , mit Ausnahme des Ersatzanspruchs für Unterhaltungsmaßnahmen an der Fläche Nr. 4 ab dem <TIMEX3 tid="t550" type="DATE" value="2007-11-27">27. November 2007</TIMEX3> sei die Klage unbegründet .
Darüber hinaus erfassen die weiteren Ausführungen zum fehlenden Fremdgeschäftsführungswillen sowie zum Ausschluss der entsprechenden Anwendung der §§ 677 ff. , 812 ff. BGB alle Flächen mit Ausnahme derjenigen der Nr. 4 und 14 , welche das Oberverwaltungsgericht ausdrücklich hiervon ausnimmt .
Das Urteil bezeichnet damit die maßgeblichen tatsächlichen und rechtlichen Erwägungen des Gerichts derart , dass eine Unterrichtung der Beteiligten sowie eine Nachprüfung im Rechtsmittelverfahren gewährleistet sind .
Auch die Beschwerde benennt keine Besonderheiten der nicht ausdrücklich genannten Flächen , welche von den Entscheidungsgründen nicht erfasst werden und dazu führen , dass insoweit die für die Entscheidung maßgebenden Überlegungen nicht erkennbar sind .
bb ) Aus den vorstehenden Ausführungen folgt zugleich , dass die Rüge einer Verletzung des Grundsatzes rechtlichen Gehörs ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) gleichfalls unbegründet ist .
2. Die auf die Zulassungsgründe des § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 2 VwGO gestützte Beschwerde des Beklagten hat ebenfalls keinen Erfolg .
a ) Die von der Beschwerde aufgeworfene Frage :
Stellen § 3 Abs. 1 und § 5 Abs. 1 Satz 1 FStrG zusammen mit Art. 90 Abs. 2 GG abschließende Regelungen in dem Sinne dar , dass diese Regelungen eine analoge Anwendung der zivilrechtlichen Vorschriften zur Geschäftsführung ohne Auftrag ( §§ 677 ff. BGB ) ausschließen ?
lässt sich anhand der gesetzlichen Regelungen sowie der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts beantworten , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Danach verpflichtet das Bundesfernstraßengesetz den Straßenbaulastträger im Rahmen seiner Leistungsfähigkeit u. a. zur Einrichtung und Unterhaltung von Anlagen zur Oberflächenentwässerung .
Indes bestimmt § 3 Abs. 1 FStrG nicht abschließend die Art und Weise der technischen Umsetzung , sondern lässt dem Träger der Straßenbaulast die Möglichkeit , sich einer eigenen Abwassereinrichtung zu bedienen oder eine vorhandene kommunale Kanalisation zu benutzen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t556" type="DATE" value="1997-03-06">6. März 1997</TIMEX3> - 8 B 246.96 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 86 S. 70 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t563" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 A 16.15 - Buchholz 11 Art. 104a GG Nr. 28 Rn. 31 ) .
Wie vorstehend dargelegt , kann der letztgenannte Fall zu einem Zahlungsanspruch der Gemeinde führen , der unter Umständen auch aus einer öffentlich-rechtlichen Geschäftsführung ohne Auftrag folgt .
Soweit der Beklagte geltend macht , der Vorbehalt der Leistungsfähigkeit nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Halbs. 1 FStrG stehe einer Erstattungspflicht aus einer öffentlich-rechtlichen Geschäftsführung ohne Auftrag generell entgegen , verkennt er , dass der vorgenannte Vorbehalt den Baulastträger nicht von der Verpflichtung befreit , die Verkehrsanlage so zu errichten und zu unterhalten , dass sie den regelmäßigen Verkehrsbedürfnissen einschließlich der schadlosen Beseitigung des Niederschlagswassers ( vgl. § 1 Abs. 4 Nr. 1 FStrG ) genügt .
Eine auf die fehlende Leistungsfähigkeit gestützte Einschränkung dieser Pflicht ist daher stets subsidiär und allenfalls vorübergehend ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t568" type="DATE" value="1992-05-14">14. Mai 1992</TIMEX3> - 4 C 28.90 - Buchholz 407.2 EKrG Nr. 17 S. 8 f. ) .
In diesem Rahmen ist das Handlungsermessen des Straßenbaulastträgers zwar insoweit zu berücksichtigen , als die Übernahme der Geschäftsführung gem. § 683 Satz 1 BGB dem Interesse und dem wirklichen oder dem mutmaßlichen Willen des Geschäftsherrn entsprechen muss .
Ein die Zahlungspflicht generell ausschließender Einwand , der letztlich - entgegen der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ( vgl. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t574" type="DATE" value="1997-03-06">6. März 1997</TIMEX3> - 8 B 246.96 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 86 S. 69 f. ) - auch der Erhebung von Abwassergebühren entgegenstehen würde , kann hieraus aber nicht hergeleitet werden .
b ) Soweit sich die Beschwerde auf den Zulassungsgrund der Divergenz ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) stützt , benennt sie entgegen § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO schon keinen die angefochtene Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz , mit dem die Vorinstanz von einem in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts aufgestellten ebensolchen , die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts tragenden Rechtssatz in Anwendung derselben Vorschrift widersprochen hat .
Der vom Beklagten in Bezug genommene Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t580" type="DATE" value="2003-03-28">28. März 2003</TIMEX3> ( - 6 B 22.03 - Buchholz 442.066 § 53 TKG Nr. 2 ) betraf die Auslegung von § 53 Abs. 3 TKG , der für den vorliegenden Rechtsstreit ohne Bedeutung ist .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO in Verbindung mit dem Rechtsgedanken des § 155 Abs. 1 Satz 1 VwGO und berücksichtigt die unterschiedliche Tragweite der Beschwerden der Klägerin und des Beklagten , die den Anteilen des jeweiligen Unterliegens der Beteiligten im Berufungsverfahren entspricht .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 45 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 , § 52 Abs. 3 GKG .
Die Beschwerde der Klägerin gegen die Nichtzulassung der Revision ist begründet .
Die Rechtssache hat die geltend gemachte grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO .
Sie kann zur Klärung der Frage beitragen , ob und gegebenenfalls in welchem Maß das Landesrecht zur Regelung der juristischen Prüfungen vor dem bundesverfassungsrechtlichen Hintergrund der Berufsfreiheit aus Art. 12 Abs. 1 GG und des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit Raum dafür lassen muss , dass ein Prüfling , der bereits einen Teil der mündlichen Prüfung absolviert hat , aber zu den weiteren Teilen unentschuldigt verspätet erscheint , an der restlichen Prüfung teilnehmen kann , um ein Nichtbestehen der Prüfung zu vermeiden .
Die Streitwertfestsetzung für das Beschwerdeverfahren folgt aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG ; die vorläufige Streitwertfestsetzung für das Revisionsverfahren beruht auf § 47 Abs. 1 , § 52 Abs. 1 , § 63 Abs. 1 Satz 1 GKG .
Die auf § 132 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 3 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Revision ist nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen .
Die Rechtssache hat nicht die grundsätzliche Bedeutung , die ihr der Beklagte beimisst .
a ) Der Beklagte wirft die Frage auf ,
ob die Kausalität im Sinne des § 154 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 BauGB bei der Berechnung der sanierungsbedingten Bodenwerterhöhung verlangt zu berücksichtigen , ob und in welchem Maße auch ohne die Sanierung mit einer qualitativen Fortentwicklung des Sanierungsgebiets und einer entsprechenden Bodenwertsteigerung zu rechnen gewesen wäre .
Die Frage ist nach Ansicht des Beklagten mit der Frage identisch ,
ob § 154 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 BauGB bei der Ermittlung des Sanierungsausgleichsbetrags die Berücksichtigung eines dynamisierten Anfangswertes erfordert .
Die Frage führt in beiden Formulierungen nicht zur Zulassung der Revision , weil sich auf sie ohne weiteres im Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde antworten lässt .
Nach § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB hat der Eigentümer eines im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet gelegenen Grundstücks zur Finanzierung der Sanierung an die Gemeinde einen Ausgleichsbetrag in Geld zu entrichten , der der durch die Sanierung bedingten Erhöhung des Bodenwerts eines Grundstücks entspricht .
Nach § 154 Abs. 2 BauGB besteht die durch die Sanierung bedingte Erhöhung des Bodenwerts des Grundstücks aus dem Unterschied zwischen dem Bodenwert , der sich für das Grundstück ergeben würde , wenn eine Sanierung weder beabsichtigt noch durchgeführt worden wäre ( Anfangswert ) , und dem Bodenwert , der sich für das Grundstück durch die rechtliche und tatsächliche Neuordnung des förmlich festgelegten Sanierungsgebiets ergibt ( Endwert ) .
Aus § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB ergibt sich , dass allein die Erhöhung des Bodenwerts abzuschöpfen ist , die kausal auf die Sanierung zurückzuführen ist .
Die Werte , die nach § 154 Abs. 2 BauGB einander gegenüberzustellen sind , sind der Bodenwert ohne Aussicht auf Sanierung ( Anfangswert ) und der Bodenwert nach und aufgrund der Sanierung ( Endwert ) .
Beide Werte sind auf denselben Zeitpunkt zu ermitteln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t595" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 4 C 31.13 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t597" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 271114 U4C31 . 13.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t598" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 531 Rn. 6 ) .
Von dem Stichtag für die Ermittlung des Anfangswertes ist der Qualitätsstichtag zu unterscheiden .
Er bezeichnet den Zeitpunkt , auf den sich der für die Wertermittlung maßgebliche Grundstückszustand bezieht ( vgl. § 4 Abs. 1 Satz 1 Immobilienwertermittlungsverordnung - ImmoWertV ) .
Das angefochtene Urteil nimmt für sich in Anspruch , nicht von der bisherigen Dogmatik und Systematik des Sanierungsrechts abzuweichen ( UA S. 21 ) .
Vermutlich geht das Oberverwaltungsgericht deshalb mit dem Beklagten davon aus , dass der Qualitätsstichtag grundsätzlich der Zeitpunkt des beginnenden Sanierungseinflusses und damit dem Wertermittlungsstichtag vorgelagert ist ( vgl. dazu Kleiber , ZfBR <TIMEX3 tid="t599" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 131 ; Kleiber , Verkehrswertermittlung von Grundstücken , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t600" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , VI Rn. 354 ff. , ders. / Fieseler in : Ernst / Zinkahn / Bielenberg / Krautzberger , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t601" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> , § 153 Rn. 56 f. ) .
Für die vom Beklagten kritisierte " dynamisierte Anfangswertermittlung " , bei der eine fiktive qualitative Weiterentwicklung der in eine Sanierungsmaßnahme einbezogenen Grundstücke berücksichtigt wird , hat sich das Oberverwaltungsgericht nicht grundsätzlich stark gemacht .
Es hat lediglich den Besonderheiten des Einzelfalls Rechnung getragen , die es darin gesehen hat , dass sich nach seiner Überzeugung das Sanierungsgebiet " Mitte-Spandauer Vorstadt " wegen wendebedingter Effekte sowie seiner zentralen Lage in der Mitte von Berlin und seiner besonderen städtebaulichen Qualitäten auch ohne die förmliche Sanierung mit Hilfe privater Investoren qualitativ fortentwickelt hätte ( UA S. 18 , 20 ) .
Sein rechtlicher Ansatz , den Ausgleichsbetrag um diejenigen Bodenwertsteigerungen zu reduzieren , die mit Gewissheit ( und nicht nur spekulativ ) auch ohne Sanierungsmaßnahmen zu erwarten gewesen wären ( UA S. 21 ) , steht mit § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB im Einklang ( siehe auch Freise , in : Brügelmann , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t604" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> , § 154 Rn. 47 ) .
b ) Der Beklagte hält ferner die Frage für grundsätzlich klärungsbedürftig , ob in Fällen , in denen ein Ausgleichsbetragsbescheid rechtswidrig ist , weil die Behörde den ihr zustehenden Wertermittlungsspielraum fehlerhaft ausgenutzt hat und zur Festsetzung der zutreffenden Höhe des Ausgleichsbetrages eine wertermittelnde Feststellung der Behörde notwendig ist , eine Entscheidung des Gerichts nach § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO statthaft bzw. geboten ist .
Die Frage führt nicht zur Zulassung der Revision , weil der Beklagte ihre grundsätzliche Klärungsbedürftigkeit nicht darlegt .
Der Beklagte beschränkt sich darauf , Rechtsausführungen des angefochtenen Urteils zu § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO , die im Wesentlichen auf die Darlegungen zu § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO Bezug nehmen , in Frageform zu kleiden .
Mit der Lösung und der Argumentation in dem angefochtenen Urteil setzt er sich nicht auseinander .
Damit verfehlt er die Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t610" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> - 4 B 62.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t612" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 021117 B4B62 . 17.0 ] - juris Rn. 9 ) .
Mit dem bloßen Hinweis auf die angeblich gegenläufigen Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t619" type="DATE" value="1991-01-18">18. Januar 1991</TIMEX3> - 8 C 14.89 - ( BVerwGE 87 , 288 ) sowie vom <TIMEX3 tid="t620" type="DATE" value="2008-09-04">4. September 2008</TIMEX3> - 9 B 2.08 - ( Buchholz 310 § 113 Abs. 1 VwGO Nr. 32 ) und des OVG Hamburg vom <TIMEX3 tid="t631" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 3 Bf 207/15 - ( BauR <TIMEX3 tid="t626" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t627" type="DATE" value="1336">1336</TIMEX3> ) einerseits und des OVG Koblenz vom <TIMEX3 tid="t632" type="DATE" value="2004-09-14">14. September 2004</TIMEX3> - 6 A 10530/04 [ ECLI : DE : OVGRLP : <TIMEX3 tid="t635" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> : 0914.6 A10530 . 04 . 0A ] - ( juris ) andererseits ist es nicht getan .
Wegen § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist es nicht Aufgabe des Senats , die Entscheidungen daraufhin auszuwerten , ob sie etwas für die Nichtzulassungsbeschwerde Verwertbares enthalten .
2. Die Revision ist auch nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO wegen eines Verfahrensfehlers zuzulassen .
Der Beklagte wirft dem Oberverwaltungsgericht vor , es habe gegen seine aus § 86 Abs. 1 , § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO folgende Pflicht verstoßen , die Sache spruchreif zu machen , und entgegen § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO die für die Berechnung des sanierungsrechtlichen Ausgleichsbetrags maßgeblichen Gesichtspunkte nicht geklärt .
Er zeigt indes nicht auf , dass die Vorinstanz die prozessuale Bedeutung der Vorschriften verkannt hat .
Vielmehr beanstandet er , dass das Oberverwaltungsgericht seine Verpflichtung zur Spruchreifmachung und die Möglichkeit , Berechnungsvorgaben zu machen , wegen einer unzutreffenden Erfassung des Bewertungsspielraums der Behörde bei der Bemessung des sanierungsrechtlichen Ausgleichsbetrags verneint habe .
Mit dieser Kritik sind die geltend gemachten Verfahrensfehler nicht schlüssig dargelegt ; denn die Frage , ob das vorinstanzliche Verfahren an Verfahrensmängeln leidet , ist vom materiellrechtlichen Standpunkt des Berufungsgerichts aus zu beurteilen , auch wenn dieser Standpunkt verfehlt sein sollte ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t642" type="DATE" value="1996-01-23">23. Januar 1996</TIMEX3> - 11 B 150.95 - Buchholz 424.5 GrdstVG Nr. 1 S. 1 ) .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO und die Streitwertfestsetzung auf § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 , § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die Beschwerde , die sich allein auf den Zulassungsgrund des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO stützt , bleibt ohne Erfolg .
Die Fragen :
Durfte das Land Rheinland-Pfalz angesichts von Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG und der Regelung des § 5 Abs. 4 FStrG nach der grundgesetzlichen Kompetenzordnung eine Regelung wie § 10a KAG Rheinland-Pfalz ( KAG RP ) erlassen , nach der auch die Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen Teil einer gemeindlichen Einrichtung sein können ?
Können Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen gleichzeitig Teil der Bundesstraße und Teil einer gemeindlichen Einrichtung sein , oder verstößt eine solche Regelung gegen das grundgesetzliche Verbot der Mischverwaltung ?
rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ist eine Rechtssache nur dann , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , konkreten , jedoch in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zugrunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO dargelegt , d. h. näher ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist .
Der bloße Hinweis , die Rechtsfrage sei bisher noch nicht höchstrichterlich entschieden , reicht für den Vortrag der Klärungsbedürftigkeit allein nicht aus .
Zwar ist keine umfassende Aufbereitung des Meinungsstandes in Rechtsprechung und Literatur erforderlich ; die Beschwerdebegründung muss sich aber - abgesehen von den Fällen der Offenkundigkeit der Klärungsbedürftigkeit - jedenfalls ansatzweise mit den Gründen des angegriffenen Urteils konkret auseinandersetzen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t652" type="DATE" value="2014-12-04">4. Dezember 2014</TIMEX3> - 9 B 75.14 - Buchholz 424.01 § 44 FlurbG Nr. 91 Rn. 3 und vom <TIMEX3 tid="t657" type="DATE" value="2015-05-27">27. Mai 2015</TIMEX3> - 9 B 68.14 - juris Rn. 2 m. w. N. ) .
Diesen Anforderungen wird die Beschwerdebegründung nicht hinreichend gerecht .
Das Oberverwaltungsgericht hat unter Verweis auf seine bisherige Rechtsprechung ( OVG Koblenz , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t665" type="DATE" value="2012-02-24">24. Februar 2012</TIMEX3> - 6 B 11492/11 - AS RP-SL 41 , 69 und vom <TIMEX3 tid="t666" type="DATE" value="2012-08-21">21. August 2012</TIMEX3> - 6 C 10085/12 - AS RP-SL 41 , 218 ) mit eingehender Begründung dargelegt , dass die Gesetzgebungskompetenz aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG nicht die Refinanzierung gemeindlicher Aufwendungen für Gehwege und ( unselbständige ) Parkplätze an Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen erfasse und dass die Bildung kommunaler öffentlicher Einrichtungen nach § 10a KAG RP die Klassifizierung , Straßenbaulast und Widmung der Bundesstraße unberührt lasse .
Die Ortsdurchfahrt werde nicht zu einem unselbständigen Bestandteil einer kommunalen Einrichtung , sondern behalte ihre rechtliche Eigenständigkeit .
Hiermit setzt sich die Beschwerde nicht in einer den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügenden Weise auseinander .
Dessen ungeachtet lassen sich die aufgeworfenen Fragen ohne Weiteres anhand der maßgeblichen Vorschriften sowie der höchstrichterlichen Rechtsprechung beantworten , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG ist der Bund auf den Erlass von Vorschriften für den Bau und die Unterhaltung der Landstraßen des Fernverkehrs beschränkt , wohingegen die Gesetzgebungsbefugnis für die Materie " Straßenbau " im Übrigen einschließlich des Straßenausbaubeitragsrechts bei den Ländern liegt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t676" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 668/10 u. a. - BVerfGE 137 , 1 Rn. 45 ) .
Der damit schon in der Verfassung angelegten Differenzierung zwischen dem straßen- und dem beitragsrechtlichen Regime entsprechend ist für das Erschließungsbeitragsrecht in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts anerkannt , dass Ortsdurchfahrten - unbeschadet der in § 128 Abs. 3 Nr. 2 BauGB vorgesehenen Beschränkung des beitragsfähigen Aufwandes - Erschließungsanlagen im Sinne des § 127 Abs. 2 Nr. 1 BauGB sind ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t681" type="DATE" value="1970-01-30">30. Januar 1970</TIMEX3> - 4 C 131.68 - Buchholz 406.11 § 128 BBauG Nr. 7 S. 10 , vom <TIMEX3 tid="t686" type="DATE" value="1986-08-20">20. August 1986</TIMEX3> - 8 C 58.85 - Buchholz 406.11 § 127 BBauG Nr. 49 S. 48 und vom <TIMEX3 tid="t692" type="DATE" value="1989-09-15">15. September 1989</TIMEX3> - 8 C 4.88 - Buchholz 406.11 § 131 BBauG Nr. 80 S. 40 ; für den Fall einer Baulastvereinbarung vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t698" type="DATE" value="2015-12-09">9. Dezember 2015</TIMEX3> - 9 C 27.14 - BVerwGE 153 , 306 Rn. 16 ) .
Dies gilt , obwohl eine innerhalb einer Ortschaft verlaufende Straße des überörtlichen Verkehrs nicht den Zusammenhang der Bundes- oder Landstraße unterbricht , sie mithin Teil dieser Straße bleibt und nicht zur Gemeindestraße wird ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t703" type="DATE" value="1972-11-08">8. November 1972</TIMEX3> - 1 BvL 15/68 u. a. - BVerfGE 34 , 139 < 149 > ) .
Die Entscheidung der Gemeinde , wiederkehrende Beiträge zu erheben , knüpft an die den Ländern zugewiesene Gesetzgebungszuständigkeit für die Überwälzung der Kosten für Erweiterungen oder Verbesserungen von Erschließungsanlagen an .
Die gesetzliche Ermächtigung in § 10a KAG RP betrifft in ihrer für den Senat verbindlichen Auslegung durch das Oberverwaltungsgericht lediglich die Ausgestaltung des beitragsrechtlichen Regimes und lässt die Zuständigkeit des Bundes unberührt , den Bau und die Unterhaltung von Bundesstraßen zu regeln .
Die Regelung wahrt daher auch insoweit die Kompetenzordnung des Grundgesetzes ( s. a. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t708" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 668/10 u. a. - BVerfGE 137 , 1 Rn. 38 , 45 ) .
Weil § 10a KAG RP entgegen der Ansicht der Beschwerde keine dahingehende Regelung trifft , dass die Ortsdurchfahrt einer Bundesstraße " gleichzeitig Bundesstraße und kommunale Straße " sein bzw. " gleichzeitig der Bundes- und Kommunalverwaltung " unterliegen soll , verstößt die Bestimmung schließlich nicht gegen das verfassungsrechtliche Verbot der Mischverwaltung .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO , die Festsetzung des Streitwertes auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 GKG .
Die Beschwerde , die sich allein auf den Zulassungsgrund des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO stützt , bleibt ohne Erfolg .
Die Fragen :
Durfte das Land Rheinland-Pfalz angesichts von Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG und der Regelung des § 5 Abs. 4 FStrG nach der grundgesetzlichen Kompetenzordnung eine Regelung wie § 10a KAG Rheinland-Pfalz ( KAG RP ) erlassen , nach der auch die Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen Teil einer gemeindlichen Einrichtung sein können ?
Können Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen gleichzeitig Teil der Bundesstraße und Teil einer gemeindlichen Einrichtung sein , oder verstößt eine solche Regelung gegen das grundgesetzliche Verbot der Mischverwaltung ?
rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ist eine Rechtssache nur dann , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , konkreten , jedoch in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zugrunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO dargelegt , d. h. näher ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist .
Der bloße Hinweis , die Rechtsfrage sei bisher noch nicht höchstrichterlich entschieden , reicht für den Vortrag der Klärungsbedürftigkeit allein nicht aus .
Zwar ist keine umfassende Aufbereitung des Meinungsstandes in Rechtsprechung und Literatur erforderlich ; die Beschwerdebegründung muss sich aber - abgesehen von den Fällen der Offenkundigkeit der Klärungsbedürftigkeit - jedenfalls ansatzweise mit den Gründen des angegriffenen Urteils konkret auseinandersetzen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t718" type="DATE" value="2014-12-04">4. Dezember 2014</TIMEX3> - 9 B 75.14 - Buchholz 424.01 § 44 FlurbG Nr. 91 Rn. 3 und vom <TIMEX3 tid="t723" type="DATE" value="2015-05-27">27. Mai 2015</TIMEX3> - 9 B 68.14 - juris Rn. 2 m. w. N. ) .
Diesen Anforderungen wird die Beschwerdebegründung nicht hinreichend gerecht .
Das Oberverwaltungsgericht hat unter Verweis auf seine bisherige Rechtsprechung ( OVG Koblenz , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t731" type="DATE" value="2012-02-24">24. Februar 2012</TIMEX3> - 6 B 11492/11 - AS RP-SL 41 , 69 und vom <TIMEX3 tid="t732" type="DATE" value="2012-08-21">21. August 2012</TIMEX3> - 6 C 10085/12 - AS RP-SL 41 , 218 ) mit eingehender Begründung dargelegt , dass die Gesetzgebungskompetenz aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG nicht die Refinanzierung gemeindlicher Aufwendungen für Gehwege und ( unselbständige ) Parkplätze an Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen erfasse und dass die Bildung kommunaler öffentlicher Einrichtungen nach § 10a KAG RP die Klassifizierung , Straßenbaulast und Widmung der Bundesstraße unberührt lasse .
Die Ortsdurchfahrt werde nicht zu einem unselbständigen Bestandteil einer kommunalen Einrichtung , sondern behalte ihre rechtliche Eigenständigkeit .
Hiermit setzt sich die Beschwerde nicht in einer den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügenden Weise auseinander .
Dessen ungeachtet lassen sich die aufgeworfenen Fragen ohne Weiteres anhand der maßgeblichen Vorschriften sowie der höchstrichterlichen Rechtsprechung beantworten , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG ist der Bund auf den Erlass von Vorschriften für den Bau und die Unterhaltung der Landstraßen des Fernverkehrs beschränkt , wohingegen die Gesetzgebungsbefugnis für die Materie " Straßenbau " im Übrigen einschließlich des Straßenausbaubeitragsrechts bei den Ländern liegt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t742" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 668/10 u. a. - BVerfGE 137 , 1 Rn. 45 ) .
Der damit schon in der Verfassung angelegten Differenzierung zwischen dem straßen- und dem beitragsrechtlichen Regime entsprechend ist für das Erschließungsbeitragsrecht in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts anerkannt , dass Ortsdurchfahrten - unbeschadet der in § 128 Abs. 3 Nr. 2 BauGB vorgesehenen Beschränkung des beitragsfähigen Aufwandes - Erschließungsanlagen im Sinne des § 127 Abs. 2 Nr. 1 BauGB sind ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t747" type="DATE" value="1970-01-30">30. Januar 1970</TIMEX3> - 4 C 131.68 - Buchholz 406.11 § 128 BBauG Nr. 7 S. 10 , vom <TIMEX3 tid="t752" type="DATE" value="1986-08-20">20. August 1986</TIMEX3> - 8 C 58.85 - Buchholz 406.11 § 127 BBauG Nr. 49 S. 48 und vom <TIMEX3 tid="t758" type="DATE" value="1989-09-15">15. September 1989</TIMEX3> - 8 C 4.88 - Buchholz 406.11 § 131 BBauG Nr. 80 S. 40 ; für den Fall einer Baulastvereinbarung vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t764" type="DATE" value="2015-12-09">9. Dezember 2015</TIMEX3> - 9 C 27.14 - BVerwGE 153 , 306 Rn. 16 ) .
Dies gilt , obwohl eine innerhalb einer Ortschaft verlaufende Straße des überörtlichen Verkehrs nicht den Zusammenhang der Bundes- oder Landstraße unterbricht , sie mithin Teil dieser Straße bleibt und nicht zur Gemeindestraße wird ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t769" type="DATE" value="1972-11-08">8. November 1972</TIMEX3> - 1 BvL 15/68 u. a. - BVerfGE 34 , 139 < 149 > ) .
Die Entscheidung der Gemeinde , wiederkehrende Beiträge zu erheben , knüpft an die den Ländern zugewiesene Gesetzgebungszuständigkeit für die Überwälzung der Kosten für Erweiterungen oder Verbesserungen von Erschließungsanlagen an .
Die gesetzliche Ermächtigung in § 10a KAG RP betrifft in ihrer für den Senat verbindlichen Auslegung durch das Oberverwaltungsgericht lediglich die Ausgestaltung des beitragsrechtlichen Regimes und lässt die Zuständigkeit des Bundes unberührt , den Bau und die Unterhaltung von Bundesstraßen zu regeln .
Die Regelung wahrt daher auch insoweit die Kompetenzordnung des Grundgesetzes ( s. a. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t774" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 668/10 u. a. - BVerfGE 137 , 1 Rn. 38 , 45 ) .
Weil § 10a KAG RP entgegen der Ansicht der Beschwerde keine dahingehende Regelung trifft , dass die Ortsdurchfahrt einer Bundesstraße " gleichzeitig Bundesstraße und kommunale Straße " sein bzw. " gleichzeitig der Bundes- und Kommunalverwaltung " unterliegen soll , verstößt die Bestimmung schließlich nicht gegen das verfassungsrechtliche Verbot der Mischverwaltung .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 , § 159 Satz 1 VwGO i. V. m. § 100 Abs. 1 ZPO , die Festsetzung des Streitwertes auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 GKG .
Die Beschwerde , die sich allein auf den Zulassungsgrund des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO stützt , bleibt ohne Erfolg .
Die Fragen :
Durfte das Land Rheinland-Pfalz angesichts von Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG und der Regelung des § 5 Abs. 4 FStrG nach der grundgesetzlichen Kompetenzordnung eine Regelung wie § 10a KAG Rheinland-Pfalz ( KAG RP ) erlassen , nach der auch die Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen Teil einer gemeindlichen Einrichtung sein können ?
Können Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen gleichzeitig Teil der Bundesstraße und Teil einer gemeindlichen Einrichtung sein , oder verstößt eine solche Regelung gegen das grundgesetzliche Verbot der Mischverwaltung ?
rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ist eine Rechtssache nur dann , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , konkreten , jedoch in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zugrunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO dargelegt , d. h. näher ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist .
Der bloße Hinweis , die Rechtsfrage sei bisher noch nicht höchstrichterlich entschieden , reicht für den Vortrag der Klärungsbedürftigkeit allein nicht aus .
Zwar ist keine umfassende Aufbereitung des Meinungsstandes in Rechtsprechung und Literatur erforderlich ; die Beschwerdebegründung muss sich aber - abgesehen von den Fällen der Offenkundigkeit der Klärungsbedürftigkeit - jedenfalls ansatzweise mit den Gründen des angegriffenen Urteils konkret auseinandersetzen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t784" type="DATE" value="2014-12-04">4. Dezember 2014</TIMEX3> - 9 B 75.14 - Buchholz 424.01 § 44 FlurbG Nr. 91 Rn. 3 und vom <TIMEX3 tid="t789" type="DATE" value="2015-05-27">27. Mai 2015</TIMEX3> - 9 B 68.14 - juris Rn. 2 m. w. N. ) .
Diesen Anforderungen wird die Beschwerdebegründung nicht hinreichend gerecht .
Das Oberverwaltungsgericht hat unter Verweis auf seine bisherige Rechtsprechung ( OVG Koblenz , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t797" type="DATE" value="2012-02-24">24. Februar 2012</TIMEX3> - 6 B 11492/11 - AS RP-SL 41 , 69 und vom <TIMEX3 tid="t798" type="DATE" value="2012-08-21">21. August 2012</TIMEX3> - 6 C 10085/12 - AS RP-SL 41 , 218 ) mit eingehender Begründung dargelegt , dass die Gesetzgebungskompetenz aus Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG nicht die Refinanzierung gemeindlicher Aufwendungen für Gehwege und ( unselbständige ) Parkplätze an Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen erfasse und dass die Bildung kommunaler öffentlicher Einrichtungen nach § 10a KAG RP die Klassifizierung , Straßenbaulast und Widmung der Bundesstraße unberührt lasse .
Die Ortsdurchfahrt werde nicht zu einem unselbständigen Bestandteil einer kommunalen Einrichtung , sondern behalte ihre rechtliche Eigenständigkeit .
Hiermit setzt sich die Beschwerde nicht in einer den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügenden Weise auseinander .
Dessen ungeachtet lassen sich die aufgeworfenen Fragen ohne Weiteres anhand der maßgeblichen Vorschriften sowie der höchstrichterlichen Rechtsprechung beantworten , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG ist der Bund auf den Erlass von Vorschriften für den Bau und die Unterhaltung der Landstraßen des Fernverkehrs beschränkt , wohingegen die Gesetzgebungsbefugnis für die Materie " Straßenbau " im Übrigen einschließlich des Straßenausbaubeitragsrechts bei den Ländern liegt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t808" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 668/10 u. a. - BVerfGE 137 , 1 Rn. 45 ) .
Der damit schon in der Verfassung angelegten Differenzierung zwischen dem straßen- und dem beitragsrechtlichen Regime entsprechend ist für das Erschließungsbeitragsrecht in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts anerkannt , dass Ortsdurchfahrten - unbeschadet der in § 128 Abs. 3 Nr. 2 BauGB vorgesehenen Beschränkung des beitragsfähigen Aufwandes - Erschließungsanlagen im Sinne des § 127 Abs. 2 Nr. 1 BauGB sind ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t813" type="DATE" value="1970-01-30">30. Januar 1970</TIMEX3> - 4 C 131.68 - Buchholz 406.11 § 128 BBauG Nr. 7 S. 10 , vom <TIMEX3 tid="t818" type="DATE" value="1986-08-20">20. August 1986</TIMEX3> - 8 C 58.85 - Buchholz 406.11 § 127 BBauG Nr. 49 S. 48 und vom <TIMEX3 tid="t824" type="DATE" value="1989-09-15">15. September 1989</TIMEX3> - 8 C 4.88 - Buchholz 406.11 § 131 BBauG Nr. 80 S. 40 ; für den Fall einer Baulastvereinbarung vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t830" type="DATE" value="2015-12-09">9. Dezember 2015</TIMEX3> - 9 C 27.14 - BVerwGE 153 , 306 Rn. 16 ) .
Dies gilt , obwohl eine innerhalb einer Ortschaft verlaufende Straße des überörtlichen Verkehrs nicht den Zusammenhang der Bundes- oder Landstraße unterbricht , sie mithin Teil dieser Straße bleibt und nicht zur Gemeindestraße wird ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t835" type="DATE" value="1972-11-08">8. November 1972</TIMEX3> - 1 BvL 15/68 u. a. - BVerfGE 34 , 139 < 149 > ) .
Die Entscheidung der Gemeinde , wiederkehrende Beiträge zu erheben , knüpft an die den Ländern zugewiesene Gesetzgebungszuständigkeit für die Überwälzung der Kosten für Erweiterungen oder Verbesserungen von Erschließungsanlagen an .
Die gesetzliche Ermächtigung in § 10a KAG RP betrifft in ihrer für den Senat verbindlichen Auslegung durch das Oberverwaltungsgericht lediglich die Ausgestaltung des beitragsrechtlichen Regimes und lässt die Zuständigkeit des Bundes unberührt , den Bau und die Unterhaltung von Bundesstraßen zu regeln .
Die Regelung wahrt daher auch insoweit die Kompetenzordnung des Grundgesetzes ( s. a. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t840" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 668/10 u. a. - BVerfGE 137 , 1 Rn. 38 , 45 ) .
Weil § 10a KAG RP entgegen der Ansicht der Beschwerde keine dahingehende Regelung trifft , dass die Ortsdurchfahrt einer Bundesstraße " gleichzeitig Bundesstraße und kommunale Straße " sein bzw. " gleichzeitig der Bundes- und Kommunalverwaltung " unterliegen soll , verstößt die Bestimmung schließlich nicht gegen das verfassungsrechtliche Verbot der Mischverwaltung .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO , die Festsetzung des Streitwertes auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 GKG .
I
Der Antragsteller ist Student der F. - S. -Universität J. ( Antragsgegnerin ) .
Er wendet sich mit seinem Normenkontrollantrag nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO i. V. m. § 4 ThürAGVwGO gegen die Regelungen der internetbasierten Online-Wahl ( elektronische Wahl ) der Kollegialorgane der Antragsgegnerin in der siebenten und achten sowie einzelne Bestimmungen in der neunten Änderung der Wahlordnung ( WahlO ) der Antragsgegnerin .
Bestimmungen über die elektronische Wahl hatte die Antragsgegnerin erstmals mit der sechsten Änderung ihrer Wahlordnung vom <TIMEX3 tid="t848" type="DATE" value="2011-12-06">6. Dezember 2011</TIMEX3> erlassen .
Mit Normenkontrollurteil vom <TIMEX3 tid="t853" type="DATE" value="2013-05-30">30. Mai 2013</TIMEX3> hatte das Oberverwaltungsgericht diese Bestimmungen für unwirksam erklärt .
Zwar spreche vieles dafür , dass die Antragsgegnerin für die Einführung der elektronischen Wahl keiner spezialgesetzlichen Ermächtigung bedurft habe , sondern hierzu im Rahmen der ihr durch § 22 Abs. 7 ThürHG in Bezug auf Wahlen allgemein verliehenen Satzungsautonomie befugt gewesen sei .
Jedoch würden die von der Antragsgegnerin erlassenen Satzungsbestimmungen den Anforderungen der allgemeinen Wahlgrundsätze des Art. 38 Abs. 1 GG i. V. m. Art. 20 Abs. 1 und 2 GG , Art. 46 Abs. 1 Verf TH sowie des Bestimmtheitsgebots nicht gerecht ( OVG Weimar , Urteil vom <TIMEX3 tid="t862" type="DATE" value="2013-05-30">30. Mai 2013</TIMEX3> - 1 N 240/12 - juris Rn. 47 ff. ) .
Mit der am <TIMEX3 tid="t868" type="DATE" value="2013-06-22">22. Juni 2013</TIMEX3> in Kraft getretenen siebenten Änderung der Wahlordnung regelte die Antragsgegnerin die elektronische Wahl erneut und in detaillierterer Form .
Die ab dem <TIMEX3 tid="t873" type="DATE" value="2014-03-01">1. März 2014</TIMEX3> geltende achte Änderung der Wahlordnung nahm hierzu Ergänzungen , Präzisierungen und Klarstellungen vor .
Gegenstand der am <TIMEX3 tid="t878" type="DATE" value="2015-03-31">31. März 2015</TIMEX3> in Kraft getretenen neunten Änderung der Wahlordnung sind nicht speziell auf die elektronische Wahl bezogene Bestimmungen .
Mit Normenkontrollantrag vom <TIMEX3 tid="t884" type="DATE" value="2015-02-27">27. Februar 2015</TIMEX3> hat der Antragsteller begehrt , die Regelungen der elektronischen Wahl in § 16 Abs. 1 und 4 , § 23 Abs. 1 Satz 4 , §§ 25a bis 25e , § 26 Abs. 6 und 7 WahlO in ihrer Fassung durch die siebente und achte Änderung der Wahlordnung der Antragsgegnerin für unwirksam zu erklären .
Am <TIMEX3 tid="t892" type="DATE" value="2016-01-21">21. Januar 2016</TIMEX3> hat der Antragsteller die durch die neunte Änderung der Wahlordnung geänderten Bestimmungen in § 13 Abs. 1 Satz 3 und 4 , § 18 Abs. 2 Satz 1 , § 28 Abs. 1 Satz 1 und 3 WahlO in das Verfahren einbezogen .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag abgelehnt .
Soweit sich der Antrag gegen die genannten , durch die siebente Änderung der Wahlordnung geschaffenen Regelungen in ihrem nicht durch die achte Änderung der Wahlordnung betroffenen Gehalt richte , sei er wegen Nichteinhaltung der einjährigen Antragsfrist des § 47 Abs. 2 Satz 1 VwGO unzulässig .
Was die durch die achte Änderung der Wahlordnung herbeigeführten und von dem Antragsteller fristgerecht angegriffenen Änderungen der besagten Vorschriften anbelange , enthielten die neuen Fassungen von § 25e Abs. 2 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 WahlO sowie die Ergänzung des Wortlauts von § 26 Abs. 7 Satz 3 WahlO im Vergleich mit der Fassung , die die Normen durch die nicht mehr angreifbare siebente Änderung der Wahlordnung erhalten hätten , keine eigenständige Beschwer , so dass der Normenkontrollantrag aus diesem Grund unzulässig sei .
Unbegründet sei der Antrag im Hinblick auf die durch die achte Änderung der Wahlordnung neu gefassten Vorschriften des § 25c Abs. 2 und des § 25e Abs. 6 Satz 2 WahlO .
Wie sich bereits aus dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t902" type="DATE" value="2013-05-30">30. Mai 2013</TIMEX3> ergebe , habe die Einführung von elektronischen Hochschulwahlen in § 22 Abs. 7 ThürHG eine tragfähige gesetzliche Ermächtigungsgrundlage .
Die beiden Vorschriften als solche seien inhaltlich nicht zu beanstanden .
Aus entsprechenden Erwägungen unbegründet sei der Normenkontrollantrag auch , soweit er sich auf durch die neunte Änderung der Wahlordnung betroffene Vorschriften beziehe .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Revision gegen sein Urteil nicht zugelassen .
Der Antragsteller erstrebt mit seiner Beschwerde die Zulassung der Revision .
II
Die auf die Revisionszulassungsgründe der Divergenz nach § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO und der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Revision ist nicht wegen Divergenz gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO zuzulassen .
Dieser Zulassungsgrund ist erfüllt , wenn die Vorinstanz mit einem ihre Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift einem ebensolchen Rechtssatz , der in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts , des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts aufgestellt worden ist , widersprochen hat .
Gemäß § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist die Abweichung in der Beschwerdebegründung darzulegen .
Den Ausführungen des Antragstellers lassen sich die Merkmale einer solchen die Revision eröffnenden Abweichung nicht entnehmen .
Der Antragsteller meint , das Oberverwaltungsgericht habe folgenden Rechtssatz aufgestellt :
Die Frist des § 47 Abs. 2 Satz 1 VwGO über die Einleitung eines Normenkontrollverfahrens gegen unter Landesrecht stehende satzungsrechtliche Normen beginnt auch dann nicht neu zu laufen , wenn der Satzungsgeber mit einer weiteren Änderungssatzung konkretisierende oder klarstellende Änderungen einer Vorschrift vornimmt .
Das Bundesverwaltungsgericht habe demgegenüber seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t908" type="DATE" value="2009-09-30">30. September 2009</TIMEX3> - 8 CN 1.08 - ( Buchholz 310 § 47 VwGO Nr. 177 Rn. 24 ) als Rechtssatz zu Grunde gelegt :
Die Frist des § 47 Abs. 2 Satz 1 VwGO über die Einleitung eines Normenkontrollverfahrens gegen unter Landesrecht stehende satzungsrechtliche Normen beginnt neu zu laufen , wenn der Satzungsgeber mit einer weiteren Änderungssatzung konkretisierende oder klarstellende Änderungen einer Vorschrift vornimmt .
Von diesem Rechtssatz des Bundesverwaltungsgerichts sei umfasst , dass Klarstellungen bzw. Konkretisierungen einer Vorschrift , die mit einer Änderungssatzung vorgenommen würden , die Frist nicht nur für die Regelungen , die Gegenstand der Änderungssatzung selbst seien , sondern auch für die Bestandteile der Vorschrift ( neu ) in Lauf setzten , um deren Klarstellung oder Konkretisierung es gehe .
Mit diesem Vortrag missversteht der Antragsteller sowohl das angefochtene Urteil des Oberverwaltungsgerichts als auch das in Bezug genommene Urteil des Bundesverwaltungsgerichts .
Tatsächlich besteht die gerügte Divergenz nicht .
Das Bundesverwaltungsgericht hat in dem von dem Antragsteller benannten Urteil entschieden , dass die Antragsfrist des § 47 Abs. 2 Satz 1 VwGO für eine Änderungssatzung auch dann ohne Rücksicht auf das Inkrafttreten der Ursprungssatzung und damit neu beginnen kann , wenn die Änderungssatzung keinen materiell veränderten Inhalt hat , sondern bloße Klarstellungen enthält .
Nach der genannten Entscheidung ist Voraussetzung hierfür , dass die Klarstellungen nicht lediglich definitorischer Art sind oder sich in redaktionellen Anpassungen erschöpfen , sondern die bereits nach der Ursprungssatzung bestehende Rechtslage eindeutiger zum Ausdruck bringen und damit präzisieren sowie insoweit eine neue Beschwer enthalten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t915" type="DATE" value="2009-09-30">30. September 2009</TIMEX3> - 8 CN 1.08 - Buchholz 310 § 47 VwGO Nr. 177 Rn. 24 ) .
Für ein über diesen rechtsschutzfreundlichen Ansatz noch hinausgehendes Verständnis im Sinne einer Neueröffnung der Antragsfrist für die präzisierten bzw. in ihrem Aussagegehalt klargestellten Vorschriften der Ursprungssatzung als solche , wie es der Antragsteller befürwortet , bietet die Entscheidung keinen Anknüpfungspunkt .
Mit den dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zu Grunde liegenden Maßgaben steht das angegriffene Normenkontrollurteil des Oberverwaltungsgerichts jedenfalls im Ergebnis in Einklang .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Antragsfrist für die von dem Antragsteller zur Prüfung gestellten Regelungen der achten und der neunten Änderung der Wahlordnung der Antragsgegnerin ausnahmslos , also auch im Hinblick auf diejenigen Bestimmungen als gewahrt angesehen , denen es einen nur präzisierenden oder klarstellenden Gehalt beigemessen hat .
Im Hinblick auf die in dieser Weise kategorisierten Vorschriften des § 25e Abs. 2 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 WahlO sowie des § 26 Abs. 7 Satz 3 WahlO hat es eine Beschwer des Antragstellers verneint .
2. Die Revision ist auch nicht wegen einer grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen .
Eine solche Bedeutung kommt einer Rechtssache nur zu , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang höchstrichterlich ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten ist .
Aus der gemäß § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO für die Entscheidung des Senats allein maßgeblichen Beschwerdebegründung des Antragstellers ergibt sich nicht , dass diese Voraussetzungen hier erfüllt sind .
a ) Der Antragsteller möchte zunächst - hilfsweise zu der erhobenen Divergenzrüge - als Frage von grundsätzlicher Bedeutung geklärt wissen ,
" ob der Erlass einer Änderungssatzung die Antragsfrist des § 47 Abs. 2 ( Satz 1 ) VwGO nur bezogen auf die ersetzende Satzungsregelung oder auch die ersetzte Regelung in Lauf setzt " .
Dieser Frage kommt mangels Klärungsbedürftigkeit keine Grundsatzbedeutung zu .
Schon aus den obigen Darlegungen zu dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t922" type="DATE" value="2009-09-30">30. September 2009</TIMEX3> - 8 CN 1.08 - ( Buchholz 310 § 47 VwGO Nr. 177 ) ergibt sich ohne weiteres , dass im Hinblick auf eine Änderungssatzung die Antragsfrist nur für die ersetzende Satzungsregelung in Lauf gesetzt wird .
Das Bundesverwaltungsgericht hat überdies bereits in dem Urteil vom <TIMEX3 tid="t928" type="DATE" value="2004-01-21">21. Januar 2004</TIMEX3> - 8 CN 1.02 - ( BVerwGE 120 , 82 < 84 f. > ) ausdrücklich entschieden , dass die Frist des § 47 Abs. 2 Satz 1 VwGO durch eine Satzungsänderung grundsätzlich nur dann neu in Gang gesetzt wird , wenn die geänderte Satzung neue Rechtsvorschriften enthält , die nunmehr angegriffen werden .
Entsprechend kann nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts im Fall eines Änderungsgesetzes eine Verfassungsbeschwerde in der Jahresfrist des § 93 Abs. 3 BVerfGG prinzipiell nur gegen die geänderten Vorschriften erhoben werden , wogegen für die nach Form , Inhalt und materiellem Gewicht unverändert gebliebenen Bestimmungen die Frist nicht neu zu laufen beginnt .
Die Ausschlussfrist wird nicht neu eröffnet , wenn eine unverändert gebliebene oder nur redaktionell veränderte Norm lediglich vom Gesetzgeber neu in seinen Willen aufgenommen wird und keinen neuen oder erweiterten Inhalt erlangt ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t934" type="DATE" value="2011-10-12">12. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 BvR 236 , 237 , 422/08 - BVerfGE 129 , 208 < 234 > m. w. N. ) .
b ) Als grundsätzlich bedeutsam wirft der Antragsteller ferner folgende Frage auf :
" Bedarf es für die Durchführung von Online-Wahlen für die Wahl von Vertretern in die Organe bzw. Gremien der Hochschulen einer gesetzlichen , diese Wahlform eröffnenden Regelung oder die Wahlform umfassenden Ermächtigung ? "
Die Frage , die auf den Parlamentsvorbehalt für die Entscheidung über die Zulässigkeit der elektronischen Wahl als Wahlverfahren im Hochschulbereich abzielt , ist für das von dem Antragsteller betriebene Normenkontrollverfahren nicht entscheidungserheblich und damit in einem Revisionsverfahren nicht klärungsfähig .
Die Antragsgegnerin hat bereits in der siebenten Änderung ihrer Wahlordnung in § 16 Abs. 1 WahlO die elektronische Wahl als mögliches Wahlverfahren vorgesehen .
Im Hinblick auf diese Vorschrift war die Frist des § 47 Abs. 2 Satz 1 VwGO bereits abgelaufen , als der Antragsteller seinen Normenkontrollantrag gestellt hat .
Dementsprechend hat das Oberverwaltungsgericht den Antrag insoweit wegen Unzulässigkeit abgelehnt .
Gleiches gilt für die Bestimmungen in § 16 Abs. 4 , § 23 Abs. 1 Satz 4 , §§ 25a bis 25e sowie § 26 Abs. 6 und 7 WahlO , durch die die Antragsgegnerin in der siebenten Änderung ihrer Wahlordnung die Durchführung der elektronischen Wahl geregelt hat .
Fristgerecht angegriffen hat der Antragsteller nach der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nur die auf die elektronische Wahl bezogenen Vorschriften in der achten Änderung der Wahlordnung .
Durch diese hat die Antragsgegnerin indes keine erneute Entscheidung über die Zulässigkeit der elektronischen Wahl als Wahlverfahren getroffen .
Sie hat lediglich ergänzende , präzisierende und klarstellende Änderungen der Bestimmungen über die Durchführung der elektronischen Wahl erlassen , die das Verfahren bei Störungen ( § 25c Abs. 2 WahlO ) , Einzelheiten der technischen Anforderungen einschließlich der Information der Wähler über geeignete Sicherheitsmaßnahmen ( § 25e Abs. 2 Satz 1 und Abs. 6 WahlO ) sowie eine Verdeutlichung im Hinblick auf den Auszählungsprozess ( § 26 Abs. 7 Satz 3 WahlO ) zum Inhalt haben .
Bezieht man die von dem Antragsteller bezeichnete Frage lediglich auf die eingeschränkten Regelungsgehalte der Vorschriften zur elektronischen Wahl , die in der achten Änderung der Wahlordnung enthalten sind , ist sie nicht klärungsbedürftig .
Es liegt klar zu Tage und muss nicht erst in einem Revisionsverfahren geklärt werden , dass inhaltlich eng begrenzte Änderungen von Vorschriften über die Durchführung des Wahlverfahrens der elektronischen Wahl , das bereits durch eine nicht ( mehr ) angreifbare Bestimmung in der Wahlordnung einer Hochschule eingeführt worden ist , keiner speziellen gesetzlichen Ermächtigung bedürfen .
c ) Die von dem Antragsteller desweiteren für grundsätzlich bedeutsam gehaltene Frage ,
" ob die Online-Wahl mit dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl vereinbar ist " ,
kann nicht zur Zulassung der Grundsatzrevision führen , weil es ihr aus vergleichbarem Grund wie der vorhergehenden Frage an der revisionsgerichtlichen Klärungsfähigkeit fehlt .
Da der Antragsteller die von der Antragsgegnerin mit der siebenten Änderung ihrer Wahlordnung eingeführten grundlegenden Regelungen über das Wahlverfahren der elektronischen Wahl nicht mehr zum Gegenstand einer abstrakten Normenkontrolle machen kann und die achte Änderung der Wahlordnung in Bezug auf dieses Wahlverfahren nur den beschriebenen begrenzten Regelungsgehalt hat , käme es auf die Frage , ob die elektronische Wahl mit dem Grundsatz der Öffentlichkeit der Wahl vereinbar ist , in einem Revisionsverfahren nicht entscheidungserheblich an .
d ) Als grundsätzlich bedeutsame Frage sieht der Antragsteller darüber hinaus an :
" Fehlt es für die Durchführung des Normenkontrollverfahrens an der Beschwer des Antragstellers , wenn eine Änderungssatzung eine in einer Satzung enthaltene Vorschrift , bei der die Frist des § 47 Abs. 2 S ( atz ) 1 VwGO abgelaufen ist , ersetzen soll und eine günstigere , gleichwohl mit höherrangigem Recht unvereinbare Regelung enthält ? "
Dieser Frage fehlt es ebenfalls an der für die Annahme einer grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache erforderlichen Klärungsfähigkeit .
Das Oberverwaltungsgericht hat , sofern es eine Beschwer des Antragstellers durch Vorschriften der achten und neunten Änderung der Wahlordnung verneint hat , eine Unvereinbarkeit dieser Regelungen mit höherrangigem Recht nicht festgestellt , sondern musste sich hierzu nach seinem rechtlichen Ansatz gerade nicht verhalten .
Rechtsfragen , die sich der Vorinstanz nicht gestellt haben oder auf die sie nicht entscheidend abgehoben hat , können aber nicht zur Zulassung der Revision führen , weil ihre Klärung in einem Revisionsverfahren nicht zu erwarten ist ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t946" type="DATE" value="1992-06-29">29. Juni 1992</TIMEX3> - 3 B 102.91 - Buchholz 418.04 Heilpraktiker Nr. 17 S. 6 , vom <TIMEX3 tid="t952" type="DATE" value="2009-10-05">5. Oktober 2009</TIMEX3> - 6 B 17.09 - Buchholz 442.066 § 24 TKG Nr. 4 Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t957" type="DATE" value="2014-03-21">21. März 2014</TIMEX3> - 6 B 55.13 - Buchholz 442.09 § 23 AEG Nr. 3 Rn. 7 ) .
Auch unabhängig von diesen Maßgaben wäre die aufgeworfene Frage einer abstrahierenden Klärung in einem Revisionsverfahren nicht fähig .
Sie wäre einer solchen vielmehr auch deshalb entzogen , weil ihre Beantwortung von den konkreten Umständen des jeweiligen Einzelfalls abhinge .
So mag für die Überprüfung einer Satzungsnorm , obwohl ihre Unwirksamerklärung zu einem Wiederaufleben einer älteren , ungünstigeren Regelung führen würde , dann ein Rechtsschutzbedürfnis bestehen , wenn nach den jeweiligen Fallumständen die Prognose gerechtfertigt erscheint , dass der Normgeber bei einem Erfolg der Normenkontrolle eine neue Regelung treffen wird , die sich für den Antragsteller möglicherweise ( noch ) günstiger als die bestehende erweist ( vgl. in diesem Sinne : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t962" type="DATE" value="1997-09-23">23. September 1997</TIMEX3> - 4 BN 17.97 - Buchholz 310 § 47 VwGO Nr. 118 S. 82 ; W. - R. Schenke , in : Kopp / Schenke <Hrsg.> , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t964" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 47 Rn. 89 ; Schmidt , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t965" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 47 Rn. 80 ) .
e ) Eine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache meint der Antragsteller schließlich dadurch darzutun , dass er fragt :
" Stellt sich § 13 Abs. 1 S ( atz ) 4 WahlO als unzulässige Diskriminierung befristet Beschäftigter dar ? "
Der Antragsteller verweist hierzu auf eine starke Verbreitung befristeter Arbeitsverträge mit kurzen Laufzeiten und einem dementsprechend bestehenden Risiko einer Beschäftigungsunterbrechung im Hochschulsektor .
Der Umstand , dass § 13 Abs. 1 Satz 4 WahlO das aktive und passive Wahlrecht an eine mindestens sechsmonatige ununterbrochene hauptberufliche Tätigkeit bei der Antragsgegnerin am zehnten Arbeitstag vor der Offenlegung des Wahlverzeichnisses binde , stelle eine unzulässige Diskriminierung befristet beschäftigter Arbeitnehmer im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1 TzBfG dar .
Ebenso stehe die Vereinbarkeit mit den Wahlgrundsätzen und dem Gleichheitssatz in Frage .
Mit diesem Vortrag hat der Antragsteller eine revisionsgerichtlich klärungsfähige Frage nicht dargetan .
Zum einen vermag die Rüge der Nichtbeachtung von Bundesrecht bei der Auslegung und Anwendung von Landesrecht die Zulassung der Grundsatzrevision nur dann zu begründen , wenn die Auslegung einer - gegenüber dem Landesrecht als korrigierender Maßstab angeführten - bundesrechtlichen Norm ihrerseits ungeklärte Fragen von grundsätzlicher Bedeutung aufwirft .
Die angeblichen bundesrechtlichen Maßgaben , deren Tragweite und Klärungsbedürftigkeit im Hinblick auf die einschlägigen landesrechtlichen Regelungen sowie die Entscheidungserheblichkeit ihrer Klärung in dem anhängigen Verfahren sind in der Beschwerdebegründung darzulegen ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t971" type="DATE" value="1995-07-19">19. Juli 1995</TIMEX3> - 6 NB 1.95 - Buchholz 310 § 47 VwGO Nr. 104 S. 43 und vom <TIMEX3 tid="t976" type="DATE" value="2013-08-13">13. August 2013</TIMEX3> - 6 B 33.13 - Buchholz 421.10 Schulrecht Nr. 4 Rn. 3 ) .
Dies hat der Antragsteller versäumt .
Zum anderen hat das Oberverwaltungsgericht keine ins Einzelne gehenden tatsächlichen Feststellungen zu den von dem Antragsteller angesprochenen Umständen der Verbreitung und Ausgestaltung befristeter Arbeitsverhältnisse im Hochschulsektor getroffen .
Sind aber Tatsachen , die vorliegen müssten , damit die mit der Beschwerde aufgeworfene Frage sich in einem Revisionsverfahren stellen könnte , von der Vorinstanz nicht festgestellt worden , kann die Revision im Hinblick auf diese Frage regelmäßig nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung zugelassen werden .
Denn dann bleibt offen , ob die als grundsätzlich bedeutsam bezeichnete Frage in dem angestrebten Revisionsverfahren überhaupt beantwortet werden kann .
Für die Zulassung der Revision muss jedoch die Klärungsfähigkeit der gestellten Frage feststehen ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t984" type="DATE" value="2000-03-17">17. März 2000</TIMEX3> - 8 B 287.99 - BVerwGE 111 , 61 < 62 > , vom <TIMEX3 tid="t985" type="DATE" value="2011-02-02">2. Februar 2011</TIMEX3> - 6 B 37.10 - Buchholz 421.2 Hochschulrecht Nr. 173 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t991" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> - 6 B 39.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t993" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 041217 B6B39 . 17.0 ] - juris Rn. 11 ) .
3. Die Entscheidung über die Kosten folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Wertes des Streitgegenstands beruht auf § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 , § 52 Abs. 2 GKG .
...
In seiner letzten planmäßigen Beurteilung vom ... wurde der frühere Soldat hinsichtlich der Aufgabenerfüllung auf dem Dienstposten mit durchschnittlich " 4,60 " beurteilt .
Er sei ein stark praktisch veranlagter Portepeeunteroffizier , der methodisch-didaktisch geschickt ausbilde .
Er verfüge über einen großen Erfahrungsschatz und sei deshalb im ... ein anerkannter , seine Vorgesetzten umfassend und kenntnisreich beratender Fachmann .
Er stelle eine feste Stütze bei der Sicherstellung der Fernmeldeverbindungen ... dar , bilde sich in seinem Fachgebiet ständig weiter und vermittle sein Wissen fundiert .
Der frühere Soldat handele mit gefestigter Berufsauffassung , erledige die ihm übertragenen Aufgaben ordentlich und zuverlässig und führe von vorne .
Den physischen und psychischen Anforderungen werde er in vollem Umfang gerecht und auch in Belastungssituationen bleibe er führungs- und handlungsfähig .
Der frühere Soldat verfüge noch über ausreichend Potential für Leistungssteigerungen und bewege sich im unteren Leistungsdrittel .
Es bestehe eine Entwicklungsprognose bis zur allgemeinen Laufbahnperspektive .
Die dem früheren Soldaten erteilte Laufbahnbeurteilung vom ... bescheinigt ihm eine " erfreuliche Leistungssteigerung " .
Er sei ein ausnehmend leistungswilliger Portepeeunteroffizier mit voll den Anforderungen entsprechender physischer Belastbarkeit .
Er habe seine Fertigkeiten bemerkenswert vervollkommnet , verfüge aber über noch ungenutztes Potential .
Für die Übernahme in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten sei er außergewöhnlich geeignet .
Das ihm unter dem ... erstellte Dienstzeugnis bestätigt ihm , alle Aufgaben stets zur vollsten Zufriedenheit erfüllt zu haben .
Erstinstanzlich hat Major A. als letzter nächster Disziplinarvorgesetzter ausgesagt , bei dem früheren Soldaten handele es sich um einen bedächtigen , teils in sich gekehrten Portepeeunteroffizier , der seine Aufgaben sehr besonnen , stets ordentlich und ohne Beanstandungen erfüllt habe .
Er habe den Zug über einen längeren Zeitraum und vertretungsweise auch eigenverantwortlich ordentlich geführt .
Der Umgang mit Menschen habe ihm gelegen .
Nach dem Dienstvergehen seien dessen Leistungen unverändert geblieben .
Es hätte weder Anlass zu Beanstandungen noch Verhaltensauffälligkeiten gegeben .
Der frühere Soldat habe ihm von massiven Beziehungsproblemen mit seiner Lebensgefährtin berichtet , die ihm haltlos sexuelle Übergriffe auf die Tochter vorgeworfen habe .
Von Todesfällen im persönlichen Umfeld habe er ihm wahrscheinlich auch erzählt .
Dass der frühere Soldat depressiv gewesen sei , sei weder ihm noch dessen Teileinheitsführer aufgefallen ; der frühere Soldat habe seinen Dienst normal verrichtet .
Er könne nicht sagen , ob das Fehlverhalten in der Einheit bekannt geworden sei ; darauf angesprochen worden sei er nicht .
In der Einheit hätten Lücken geschlossen werden können , wenn der frühere Soldat nach Abbruch der BFD-Maßnahme gleich wieder zurückgekehrt wäre .
Die aktuelle Auskunft aus dem Zentralregister weist den sachgleichen Strafbefehl des Amtsgerichts ... vom ... aus .
Mit ihm wurde der frühere Soldat wegen unerlaubten Fernbleibens vom Dienst zu einer auf Bewährung ausgesetzten Freiheitsstrafe von <TIMEX3 tid="t996" type="DURATION" value="P4M">vier Monaten</TIMEX3> verurteilt .
...
Bis zum <TIMEX3 tid="t1000" type="DATE" value="2018-10-31">31. Oktober 2018</TIMEX3> besteht ein Restanspruch auf Berufsförderung .
Der frühere Soldat ist zur Zeit arbeitslos .
1. Aufgrund des am <TIMEX3 tid="t1012" type="DATE" value="2014-02-14">14. Februar 2014</TIMEX3> rechtswirksam eingeleiteten gerichtlichen Disziplinarverfahrens und aufgrund der am <TIMEX3 tid="t1013" type="DATE" value="2014-12-15">15. Dezember 2014</TIMEX3> eingegangenen Anschuldigungsschrift der Wehrdisziplinaranwaltschaft hat das Truppendienstgericht Süd den früheren Soldaten mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t1014" type="DATE" value="2017-04-26">26. April 2017</TIMEX3> wegen unerlaubten Fernbleibens vom Berufsförderungsdienst in den Dienstgrad eines Unteroffiziers der Reserve herabgesetzt .
Er sei vom <TIMEX3 tid="t1025" type="DATE" value="2010-08-05">5. August 2010</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t1026" type="DATE" value="2012-07-22">22. Juli 2012</TIMEX3> für die Teilnahme an einer Bildungsmaßnahme vom militärischen Dienst freigestellt worden .
Zugleich sei er belehrt worden , dass er Unterbrechungen und den vorzeitigen Abbruch der Maßnahme dem Berufsförderungsdienst anzeigen müsse und sich dann unverzüglich zur Aufnahme des militärischen Dienstes zu melden habe .
Der Bildungsmaßnahme sei er ab dem <TIMEX3 tid="t1035" type="DATE" value="2012-02-13">13. Februar 2012</TIMEX3> wissentlich und willentlich unentschuldigt ferngeblieben und er habe sich trotz Aufforderungen des BFD zur Vorlage von Teilnahmenachweisen und einer Mitteilung der Fachschule erst nach dem Widerruf des Freistellungsbescheides und Aufforderung des Kompaniefeldwebels am <TIMEX3 tid="t1036" type="DATE" value="2012-05-08">8. Mai 2012</TIMEX3> zum militärischen Dienst gemeldet .
Der rechtswirksam ernannte frühere Soldat habe durch sein vorsätzliches unerlaubtes Fernbleiben vom Dienst gegen die Pflicht zum treuen Dienen verstoßen und dies auch in Gestalt eines Verstoßes gegen die Verpflichtung zur Loyalität der Rechtsordnung gegenüber .
Mit seinem Verhalten habe er den Wehrstraftatbestand der eigenmächtigen Abwesenheit verwirklicht und zusätzlich gegen die Pflicht zur innerdienstlichen Achtungs- und Vertrauenswahrung verstoßen .
Das Dienstvergehen wiege angesichts der in einem Vorgesetztenstatus begangenen und auch strafrechtlich bedeutsamen Verletzung zentraler Dienstpflichten schwer .
Das aus Eigennutz begangene Dienstvergehen habe für den Bund finanziell nachteilige Auswirkungen gehabt , auch wenn es im Kameradenkreis nicht bekannt geworden sei .
Das Maß der Schuld werde durch das vorsätzliche Handeln des schuldfähigen früheren Soldaten bestimmt .
Auch wenn die ihn seinerzeit belastenden Lebensumstände weder zu einer erheblich eingeschränkten Schuldfähigkeit geführt noch eine seelische Ausnahmesituation begründet hätten , ließen sie jedenfalls eine mildernd einzustellende psychische Belastungssituation erkennen .
Für den früheren Soldaten würden seine dienstlichen Leistungen nur leicht sprechen , zumal keine Nachbewährung vorliege .
Für ihn sprächen Geständnis und Unrechtseinsicht .
Trotz der regelmäßig zur Höchstmaßnahme führenden langen Abwesenheitsdauer sei eine Dienstgradherabsetzung auszusprechen , weil das Dienstvergehen während einer Berufsförderungsmaßnahme begangen worden sei .
Beim Umfang der Degradierung wirke sich vor allem die unangemessen lange Verfahrensdauer dahingehend aus , dass sie nicht mehr bis in einen Mannschaftsdienstgrad ausgesprochen werde .
2. Mit ihrer am <TIMEX3 tid="t1042" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> fristgerecht eingegangenen maßnahmebeschränkten Berufung beantragt die Wehrdisziplinaranwaltschaft , den früheren Soldaten in den Dienstgrad eines Hauptgefreiten herabzusetzen .
Auch wenn er das Dienstvergehen während einer Berufsförderungsmaßnahme begangen habe , verlange der lange Abwesenheitszeitraum , dass ihm kein Vorgesetztendienstgrad mehr belassen werden dürfe .
Die zulässige Berufung ist begründet .
1. Die Zuständigkeit der Wehrdienstgerichtsbarkeit ist gegeben ( § 68 WDO ) , insbesondere ist die Wehrdisziplinarordnung auf den früheren Soldaten anwendbar , weil er wegen des ihm noch bis <TIMEX3 tid="t1048" type="DATE" value="2018-10" mod="END">Ende Oktober 2018</TIMEX3> zustehenden Anspruchs auf Berufsförderung ( § 3 Abs. 2 SVG ) gem. § 1 Abs. 3 Satz 1 WDO als Soldat im Ruhestand gilt .
Die zulässigen Disziplinarmaßnahmen bestimmen sich daher nach § 58 Abs. 2 WDO und nicht nach § 58 Abs. 3 WDO .
2. Das allein von der Wehrdisziplinaranwaltschaft eingelegte Rechtsmittel ist auf die Bemessung der Disziplinarmaßnahme beschränkt worden .
Der Senat hat daher gemäß § 91 Abs. 1 Satz 1 WDO i. V. m. § 327 StPO die Tat- und Schuldfeststellungen sowie die disziplinarrechtliche Würdigung des Truppendienstgerichts seiner Entscheidung zugrunde zu legen und auf dieser Grundlage über die angemessene Disziplinarmaßnahme zu befinden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1060" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 35 ) .
Von der Beschränkung unberührt bleibt jedoch die Prüfung der Prozessvoraussetzungen und möglicher Verfahrenshindernisse .
Dazu gehört insbesondere das Bestehen eines ( früheren ) Soldatenverhältnisses ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1065" type="DATE" value="2012-10-25">25. Oktober 2012</TIMEX3> - 2 WD 32.11 - juris Rn. 25 ) , an dessen Begründung vorliegend keine durchgreifenden Bedenken bestehen .
Zwar sind die im Empfangsbekenntnis ( ... ) aufgeführten Daten über die Mitteilung der Beförderung zum Obergefreiten , die Berufung in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit sowie die Verfügung über die Einweisung in eine Planstelle unzutreffend ; der frühere Soldat hat jedoch unter dem <TIMEX3 tid="t1070" type="DATE" value="2001-04-30">30. April 2001</TIMEX3> durch Unterschrift bestätigt , jene Dokumente erhalten zu haben .
Dass die Ernennungsurkunde als Zeitpunkt der Beförderung erst den <TIMEX3 tid="t1075" type="DATE" value="2001-05-01">1. Mai 2001</TIMEX3> ausweist , steht der damit nachgewiesenen Aushändigung auch dieses zulässigerweise auf zukünftige Wirkungen ausgerichteten Dokuments nicht entgegen .
3. Die Tat- und Schuldfeststellungen des Truppendienstgerichts sind eindeutig und widerspruchsfrei und für den Senat damit bindend .
Bei der auf dieser Grundlage vorzunehmenden Bemessung der Disziplinarmaßnahme ist von der von Verfassungs wegen allein zulässigen Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts auszugehen .
Sie besteht ausschließlich darin , dazu beizutragen , einen ordnungsgemäßen Dienstbetrieb wiederherzustellen und / oder aufrechtzuerhalten ( " Wiederherstellung und Sicherung der Integrität , des Ansehens und der Disziplin in der Bundeswehr " , vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1080" type="DATE" value="2014-08-28">28. August 2014</TIMEX3> - 2 WD 20.13 - juris Rn. 49 ) .
Bei Art und Maß der Disziplinarmaßnahme sind nach § 58 Abs. 7 i. V. m. § 38 Abs. 1 WDO Eigenart und Schwere des Dienstvergehens und seine Auswirkungen , das Maß der Schuld , die Persönlichkeit , die bisherige Führung und die Beweggründe des früheren Soldaten zu berücksichtigen .
a ) Eigenart und Schwere des Dienstvergehens bestimmen sich nach dem Unrechtsgehalt der Verfehlungen , d. h. nach der Bedeutung der verletzten Dienstpflichten .
Danach wiegt das Dienstvergehen schwer , obgleich der Dienstherr den früheren Soldaten während des für die Teilnahme an der Berufsförderungsmaßnahme vorgesehenen Zeitraums nicht für den Truppeneinsatz eingeplant hatte ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1087" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - juris Rn. 18 ) .
Das Schwergewicht der Verfehlung liegt in der vorsätzlichen Verletzung der Pflicht zum treuen Dienen ( § 7 SG ) .
Ein Soldat , der unerlaubt fernbleibt , versagt im Kernbereich seiner Dienstpflichten , wodurch der Verstoß erhebliches Gewicht erlangt .
Der frühere Soldat hat darüber hinaus auch gegen seine ebenfalls von § 7 SG umschlossene Pflicht zur Loyalität gegenüber der Rechtsordnung verstoßen und damit das Dienstvergehen zusätzlich erschwert .
Auch die vorsätzliche Verletzung der Pflicht zu achtungs- und vertrauenswürdigem Verhalten nach § 17 Abs. 2 Satz 1 SG wiegt schwer ( vgl. zu allem : BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t1096" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 35 Rn. 20 und vom <TIMEX3 tid="t1101" type="DATE" value="2015-02-12">12. Februar 2015</TIMEX3> - 2 WD 2.14 - Rn. 30 , 33 ) .
Eigenart und Schwere des Dienstvergehens werden des Weiteren dadurch bestimmt , dass der frühere Soldat zum Tatzeitpunkt aufgrund seines Dienstgrades als Oberfeldwebel in einem Vorgesetztenverhältnis stand ( § 1 Abs. 3 Sätze 1 und 2 SG i. V. m. § 4 Abs. 1 Nr. 2 , Abs. 3 VorgV ) .
Wegen seiner herausgehobenen Stellung ist ein Vorgesetzter in besonderem Maße für die ordnungsgemäße Erfüllung seiner Dienstpflichten verantwortlich und unterliegt damit im Falle einer Pflichtverletzung einer verschärften Haftung , da Vorgesetzte in ihrer Haltung und Pflichterfüllung ein Beispiel geben sollen ( § 10 Abs. 1 SG ) .
Dabei ist nicht erforderlich , dass es der Soldat innerhalb eines konkreten Vorgesetztenverhältnisses an Beispielhaftigkeit hat fehlen lassen .
Es reicht das Innehaben einer Vorgesetztenstellung aufgrund des Dienstgrades aus ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t1110" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 35 Rn. 20 und vom <TIMEX3 tid="t1115" type="DATE" value="2015-02-12">12. Februar 2015</TIMEX3> - 2 WD 2.14 - juris Rn. 34 ) .
Erschwerend tritt die lange Dauer der Abwesenheit hinzu , die bei durchgängiger Betrachtung des Abwesenheitszeitraums von <TIMEX3 tid="t1119" type="DURATION" value="P84D">84 Tagen</TIMEX3> und selbst bei Ausklammerung von Wochenenden und Feiertagen noch bei 58 Werktagen liegt .
Erschwerend wirkt zudem der Umstand , dass der frühere Soldat trotz schriftlicher Erinnerungen an seine Pflichten durch Anschreiben des Kreiswehrersatzamtes und der Fachschule B. sein Verhalten nicht überdacht und der damit verbundenen Pflichtenmahnung folgend sein pflichtwidriges Verhalten nicht geändert hat .
Dabei kann dahingestellt bleiben , inwieweit seine Einlassung glaubhaft ist , er könne sich nicht mehr des Zugangs der Anschreiben des Kreiswehrersatzamtes C. erinnern , zumal wegen seiner seinerzeitigen Lebenssituation nicht gewährleistet gewesen sei , dass Postsendungen ihn auch erreicht hätten ; bestätigt hat er jedenfalls in der Berufungshauptverhandlung , die Mitteilung der Fachschule B. erhalten zu haben , wodurch für ihn Anlass bestanden hat , sein Verhalten zu überdenken .
b ) Das Dienstvergehen hatte nachteilige Auswirkungen für den Dienstherrn , weil dieser Bezüge für einen Zeitraum zahlte , in dem der frühere Soldat weder Truppendienst geleistet noch die Ausbildung absolviert hat .
Auch wenn der Vorfall im - weiteren - Kameradenkreis nicht bekannt wurde , ist nach den Aussagen des Zeugen A. davon auszugehen , dass die durch die Abwesenheit des früheren Soldaten entstandenen Lücken in der Einheit nicht mehr durch andere Soldaten hätten geschlossen werden müssen , wenn dieser nach dem Abbruch der BFD-Maßnahme wieder in die Einheit zurückgekehrt wäre .
c ) Die Beweggründe des früheren Soldaten waren eigennützig , weil er private Interessen über dienstliche Pflichten gesetzt hat .
d ) Das Maß der Schuld wird vor allem durch das vorsätzliche Handeln des früheren Soldaten bestimmt .
aa ) Dass seine Schuldfähigkeit zum Zeitpunkt der Tat gem. § 20 StGB nicht ausgeschlossen gewesen ist , folgt bereits aus der erstinstanzlich bindenden Feststellung eines schuldhaft begangenen Dienstvergehens ( vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1124" type="DATE" value="2015-03-12">12. März 2015</TIMEX3> - 2 WD 3.14 - juris Rn. 58 ) .
bb ) Für das Vorliegen einer erheblich verminderten Schuldfähigkeit im Sinne des § 21 StGB bestehen keine vernünftigen Anhaltspunkte , die nach § 106 Abs. 1 WDO zu einer gutachterlichen Klärung veranlassen mussten .
Der frühere Soldat hat zwar die außergewöhnlichen Belastungen beschrieben , denen er während des Tatzeitraums durch die Trennungsumstände und vor allem durch den unberechtigten Vorwurf des sexuellen Missbrauchs der Tochter und anschließender Umgangsvereitelungen ausgesetzt gewesen ist ; ebenso hat er vor dem Amtsgericht ausgeführt , er sei seinerzeit wahrscheinlich in eine Depression gefallen , wozu auch der Tod seiner Großmutter und eines nahen Freundes beigetragen hätten .
Diese Umstände vermitteln jedoch noch keine Anhaltspunkte für das Vorliegen eines Eingangsmerkmals im Sinne des § 21 StGB etwa in Form einer schweren Depression .
Der frühere Soldat hat während der Zeit der Abwesenheit nach eigenem Bekunden noch Gerichtstermine wahrgenommen , keine psychologische oder psychiatrische Hilfe in Anspruch genommen und vor allem auch keine ärztlichen Bescheinigungen vorlegen können , die auf eine derart gravierende Einschränkung der Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit hinweisen .
cc ) Der Senat hält dem früheren Soldaten statt dessen zugute , dass er unter dem Eindruck einer durch die Kombination verschiedener Faktoren außergewöhnlich stark belasteten Lebenssituation versagt hat , so dass ein an normalen Maßstäben orientiertes Verhalten kaum noch erwartet werden konnte .
Die für seine Unterlassungstat kausale und derart zugespitzte Lebenslage ist mit dem Gewicht einer seelischen Ausnahmesituation ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1131" type="DATE" value="2011-09-13">13. September 2011</TIMEX3> - 2 WD 15.10 - juris Rn. 53 ) in die Bemessung einzustellen .
Der Soldat hat in der Berufungshauptverhandlung auf Nachfragen ausgeführt , dass sich in der Folge der Trennung von seiner Lebensgefährtin zahlreiche Konflikte mit der ehemaligen Lebensgefährtin und weiteren Familienangehörigen entwickelten .
In diesem Kontext kam es zu gerichtlich ausgetragenen Streitigkeiten um Unterhalt und den Umgang mit seiner Tochter .
Er habe sich gegen unberechtigte Zugriffe auf sein Konto durch gefälschte Unterschriften auf Überweisungsträgern wehren müssen .
Es sei zu Pfändungen , Vollstreckungsbeschlüssen und Gerichtsvollzieherbesuchen gekommen .
Schließlich sei auch ein Haftbefehl gegen ihn ergangen , der dann aber nicht vollstreckt wurde .
Er habe sich auch im Rahmen polizeilicher Vernehmungen gegen Vorwürfe , seine Tochter missbraucht zu haben , wehren müssen .
Zudem habe er vor dem Dienstvergehen einen Familienangehörigen und durch eine Selbsttötung einen Freund verloren .
Diese Einlassungen des früheren Soldaten sind glaubhaft .
Er hat bereits vor dem Amtsgericht und in seiner polizeilichen Vernehmung vergleichbar ausgesagt .
Er hat diese Belastungsfaktoren auch unmittelbar nach seiner Rückkehr in den militärischen Dienst gegenüber seinem Vorgesetzten als Grund für sein Vergehen angegeben , wie der Zeuge Major A. in seiner Vernehmung vor dem Truppendienstgericht ausgeführt hat .
Daher ist der Senat auch überzeugt , dass der Soldat zur Zeit des Dienstvergehens noch unter dem Eindruck der gesamten , vorwiegend trennungsbedingten , aber extreme Ausmaße annehmenden Konfliktsituation stand , auch wenn einzelne von ihm geschilderte Ereignisse bereits zuvor eingetreten waren .
Es ist auch nachvollziehbar , dass durch diese Ausnahmesituation zeitweise depressive Verstimmungen ausgelöst wurden , die die Belastungswirkung im fraglichen Zeitraum verstärkten , auch wenn sie nicht die Schwere einer depressiven Erkrankung erreichten und bei Wiederantritt des militärischen Dienstes überwunden gewesen sein mögen .
e ) Im Hinblick auf die Zumessungskriterien " Persönlichkeit " und " bisherige Führung " sprechen sowohl die Beurteilung zum ... , in der dem früheren Soldaten als Durchschnittswert der Aufgabenerfüllung lediglich die Note " 4,60 " zuerkannt wurde , als auch die erstinstanzliche Aussage des früheren Disziplinarvorgesetzten nicht für überdurchschnittliche Leistungen .
Dass die Leistungen des früheren Soldaten nach Aussage des Disziplinarvorgesetzten nach Bekanntwerden des Dienstvergehens unverändert geblieben sind , steht einer Nachbewährung entgegen .
Auch die Laufbahnbeurteilung trägt eine solche Annahme nicht , weil sie noch vor dem Dienstvergehen erstellt wurde .
4. Bei der konkreten Bemessung der Disziplinarmaßnahme geht der Senat von einem zweistufigen Prüfungsschema aus ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1136" type="DATE" value="2010-02-10">10. Februar 2010</TIMEX3> - 2 WD 9.09 - juris Rn. 35 ) .
a ) Auf der ersten Stufe bestimmt er im Hinblick auf das Gebot der Gleichbehandlung vergleichbarer Fälle sowie im Interesse der rechtsstaatlich gebotenen Rechtssicherheit und Voraussehbarkeit der Disziplinarmaßnahme eine Regelmaßnahme für die in Rede stehende Fallgruppe als Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen .
Für Fälle des vorsätzlichen eigenmächtigen Fernbleibens eines aktiven Soldaten von der Truppe ist bei kürzerer unerlaubter Abwesenheit Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen grundsätzlich eine ggfs. bis in den Mannschaftsdienstgrad hinabreichende Dienstgradherabsetzung ; bei länger dauernder , wiederholter eigenmächtiger Abwesenheit oder Fahnenflucht ist das Dienstvergehen so schwerwiegend , dass es regelmäßig den Ausspruch der Höchstmaßnahme indiziert ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1141" type="DATE" value="2009-09-04">4. September 2009</TIMEX3> - 2 WD 17.08 - juris Rn. 110 ) .
Ein längeres oder wiederholtes Fernbleiben während einer Maßnahme der Berufsförderung am Ende der Dienstzeit ist grundsätzlich weniger schwerwiegend , weil die dienstlichen Nachteile regelmäßig geringer sind als diejenigen , die für die Truppe durch das eigenmächtige Fernbleiben eines in der aktiven Dienstleistung stehenden Soldaten ausgelöst werden .
Der Senat lässt es in solchen Fällen grundsätzlich bei der Dienstgradherabsetzung bewenden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1149" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 35 Rn. 31 m. w. N. ) .
b ) Auf der zweiten Stufe ist zu prüfen , ob im Einzelfall im Hinblick auf die in § 38 Abs. 1 WDO normierten Bemessungskriterien und die Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts Umstände vorliegen , die die Möglichkeit einer Milderung oder die Notwendigkeit einer Verschärfung gegenüber der auf der ersten Stufe in Ansatz gebrachten Regelmaßnahme eröffnen .
Dabei ist vor allem angesichts der Eigenart und Schwere des Dienstvergehens sowie dessen Auswirkungen zu klären , ob es sich im Hinblick auf die be- und entlastenden Umstände um einen schweren , mittleren oder leichten Fall der schuldhaften Pflichtverletzung handelt .
Liegt kein mittlerer , sondern ein höherer bzw. niedrigerer Schweregrad vor , ist gegenüber dem Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen die zu verhängende Disziplinarmaßnahme nach " oben " bzw. nach " unten " zu modifizieren .
Die gesetzlich normierten Bemessungskriterien für die Bestimmung der konkreten Sanktion sind ebenfalls dann zu gewichten , wenn die Maßnahmeart , die den Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen bildet , dem Wehrdienstgericht einen Spielraum eröffnet wie dies bei Dienstgradherabsetzungen der Fall ist .
Gemäß § 62 Abs. 1 Satz 4 WDO ist die Dienstgradherabsetzung beim früheren Soldaten unbeschränkt zulässig .
aa ) Für einen höheren Schweregrad des Dienstvergehens spricht die besondere Dauer des sich <TIMEX3 tid="t1154" type="DURATION" value="P84D">über 84 Tage</TIMEX3> erstreckenden Fernbleibens , womit es sich weit jenseits des dem früheren Soldaten nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Soldatinnen- und Soldatenurlaubsverordnung i. V. m. § 5 Abs. 1 EUrlV <TIMEX3 tid="t1164" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> zustehenden Urlaubszeitraums von <TIMEX3 tid="t1165" type="DURATION" value="P30D">30 Tagen</TIMEX3> bewegt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t1162" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 35 Rn. 30 , vom <TIMEX3 tid="t1172" type="DATE" value="2015-02-12">12. Februar 2015</TIMEX3> - 2 WD 2.14 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 47 Rn. 55 und vom <TIMEX3 tid="t1177" type="DATE" value="2015-05-19">19. Mai 2015</TIMEX3> - 2 WD 13.14 - juris Rn. 42 ) .
Die extrem lange Dauer des Fernbleibens zu berücksichtigen widerspricht auch nicht dem Rechtsgrundsatz , einen bereits auf erster Stufe berücksichtigten Umstand auf der zweiten Stufe nicht erneut belastend einzustellen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1182" type="DATE" value="2017-01-30">30. Januar 2017</TIMEX3> - 2 WD 1.16 - juris Rn. 82 ) .
Eine Konsumtion des langen Zeitraums trat mit seiner Verwertung auf der ersten Bemessungsstufe nicht generell , sondern nur in dem Umfang ein , in dem er dort beachtlich war .
Rechtlich beachtlich war er dort jedoch längstens bis zum einunddreißigsten Abwesenheitstag .
bb ) Allerdings liegt nicht zusätzlich ein wiederholtes Fernbleiben als erschwerender Faktor vor .
Denn bei wiederholtem Fernbleiben muss für jede Wiederholung neu der Vorsatz gefasst werden , das Verhalten zu ändern .
Dabei muss eine höhere Hemmschwelle überwunden werden als für die bloße Fortsetzung eines im Unterlassen bestehenden Dauerdeliktes .
Je länger nämlich ein Dauerdelikt durch Unterlassen fortdauert , desto eher tritt ein " Gewöhnungseffekt " ein und desto geringer wird die Hemmschwelle zur weiteren Fortsetzung des Unterlassens .
Wird aber " nur " eine geringere Hemmschwelle überwunden , kommt darin eine geringere kriminelle Energie zum Ausdruck .
cc ) Zu Gunsten des früheren Soldaten ist vor allem zu gewichten , dass er sich - wie ausgeführt - in einer schweren seelischen Ausnahmesituation befunden hat .
Die sich hieraus ergebende Milderung wiegt genauso schwer wie eine erheblich verminderte Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit analog § 21 StGB , kann aber auch nicht mehrfach - als Milderungsgrund in den Umständen der Tat und analog § 21 StGB - zugunsten des früheren Soldaten berücksichtigt werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1189" type="DATE" value="2017-03-27">27. März 2017</TIMEX3> - 2 WD 11.16 - juris Rn. 118 m. w. N. ) .
dd ) Die entlastenden Umstände führen dazu , dass ungeachtet der langen Abwesenheitszeit noch nicht von einem besonders schwerwiegenden Fall auszugehen und eine Degradierung als pflichtenmahnende Maßnahme ausreichend ist ( ähnlich BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1194" type="DATE" value="1990-03-06">6. März 1990</TIMEX3> - 2 WD 36.89 - BVerwGE 86 , 258 < 260 f. > ) .
ee ) Soweit es die Degradierungstiefe betrifft , kann dem früheren Soldaten zwar kein Vorgesetztendienstgrad mehr belassen werden ( 1. ) ; die überlange Verfahrensdauer verbietet jedoch eine Herabsetzung bis in die untersten Mannschaftsdienstgrade ( 2. ) .
( 1 ) Durch die ausnehmend lange Dauer des Fernbleibens ist der frühere Soldat seiner Pflicht zur vorbildlichen Pflichterfüllung als Vorgesetzter so wenig gerecht geworden , dass es nicht mehr angemessen wäre , ihm eine Vorgesetztenstellung mit der Aufgabe der Dienstaufsicht über Mannschaftsdienstgrade zu belassen .
Die Degradierung zum Unteroffizier der Reserve würde - wie der Bundeswehrdisziplinaranwalt zu Recht rügt - dem durch das Dienstvergehen eingetretenen Vertrauensverlust nicht ausreichend Rechnung tragen .
Der frühere Soldat kann angesichts des eigenen massiven Verstoßes gegen die Pflicht zum treuen Dienen nicht glaubwürdig andere Soldaten zu deren Befolgung anhalten .
Vielmehr wäre angesichts der Schwere des Dienstvergehens eine Degradierung in einen unteren Mannschaftsdienstgrad angemessen .
Berücksichtigt man , dass der frühere Soldat ansonsten disziplinarisch unbescholten ist , müsste an sich eine Herabsetzung in den Dienstgrad eines Obergefreiten erfolgen .
( 2 ) Die unangemessen lange Verfahrensdauer steht jedoch einer Degradierung bis in die unteren Mannschaftsdienstgrade entgegen .
Eine überlange Verfahrensdauer , die einen Verstoß gegen die Gewährleistung einer Verhandlung innerhalb angemessener Frist durch Art. 6 EMRK wie auch gegen den verfassungsrechtlichen Grundsatz effektiver Rechtsschutzgewährleistung nach Art. 19 Abs. 4 GG , Art. 2 Abs. 1 i. V. m. Art. 20 Abs. 3 GG darstellt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t1201" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> - 2 WA 2.17 D - Rn. 12 und vom <TIMEX3 tid="t1207" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> - 5 A 2.17 D - BeckRS <TIMEX3 tid="t1205" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 127647 Rn. 27 ) , begründet einen Milderungsgrund bei solchen Disziplinarmaßnahmen , die - wie vorliegend die Dienstgradherabsetzung - der Pflichtenmahnung dienen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1212" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> - 2 WD 3.17 - Rn. 77 ) .
Denn das Verfahren als solches wirkt bereits belastend und ist deshalb mit Nachteilen verbunden , die das Sanktionsbedürfnis mindern können .
Ob die Dauer eines Verfahrens noch angemessen ist , ist unter Berücksichtigung der Umstände des Falls und folgender Kriterien zu beurteilen : die Schwierigkeit des Falls , das Verhalten des Betroffenen und das der zuständigen Behörden und Gerichte sowie die Bedeutung des Rechtsstreits für den Betroffenen .
Hier ist eine Einzelfallprüfung erforderlich und es ist nicht auf feste Zeitvorgaben oder abstrakte Orientierungs- bzw. Anhaltswerte abzustellen , unabhängig davon , ob diese auf eigener Annahme oder statistisch ermittelten durchschnittlichen Verfahrenslaufzeiten beruhen .
Im Zusammenhang mit der Verfahrensführung durch das Gericht ist zu berücksichtigen , dass die Verfahrensdauer in einem Spannungsverhältnis zur richterlichen Unabhängigkeit ( Art. 97 Abs. 1 GG ) und zum rechtsstaatlichen Gebot steht , eine inhaltlich richtige Entscheidung zu treffen .
Bei der Verfahrensgestaltung kommt dem Gericht deshalb ein Spielraum zu .
Verfahrenslaufzeiten , die durch die Verfahrensführung des Gerichts bedingt sind , führen deshalb nur dann zu einer unangemessenen Verfahrensdauer , wenn sie auch bei Berücksichtigung des gerichtlichen Gestaltungsspielraums sachlich nicht mehr zu rechtfertigen sind ( zusammenfassend : BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t1218" type="DATE" value="2016-06-16">16. Juni 2016</TIMEX3> - 2 WD 2.16 - juris Rn. 50 ff. m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t1224" type="DATE" value="2017-09-14">14. September 2017</TIMEX3> - 2 WD 4.17 - juris Rn. 40 ff. m. w. N. ) .
Nach diesen Maßstäben ist die Dauer des erstinstanzlichen Gerichtsverfahrens berechnet ab dem Eingang der Anschuldigungsschrift ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1230" type="DATE" value="2017-11-15">15. November 2017</TIMEX3> - 2 WD 1.17 - Rn. 91 ) bis zur Zustellung der Entscheidung am <TIMEX3 tid="t1235" type="DATE" value="2017-05-16">16. Mai 2017</TIMEX3> mit <TIMEX3 tid="t1237" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t1238" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> unangemessen lang .
Das Verfahren hatte für den früheren Soldaten zwar keine besonders hohe Bedeutung , weil es nur noch um seine Rechtsstellung als Reservist und um Restansprüche auf Berufsfortbildung ging .
Auch hat der frühere Soldat nicht auf eine frühere Terminierung gedrängt .
Umgekehrt hat er durch sein prozessuales Verhalten zu der Verfahrensdauer auch nicht nachteilig beigetragen .
Die Sachlage war in objektiver Hinsicht leicht aufklärbar , da der frühere Soldat sich geständig eingelassen hatte und die Beweislage auch im Übrigen eindeutig war .
In subjektiver Hinsicht waren lediglich dessen Einlassungen zu seiner seelischen Belastungssituation zu würdigen .
Die Beurteilung der Rechtslage gestaltete sich angesichts der gefestigten Rechtsprechung des Senats zum vorliegend maßgeblichen Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen ( vgl. III . 4a ) unproblematisch .
Das Strafverfahren war bereits im <TIMEX3 tid="t1239" type="DATE" value="2014-07">Juli 2014</TIMEX3> und somit bereits vor Vorlage der Anschuldigungsschrift rechtskräftig abgeschlossen worden .
Angesichts dessen hätte das Verfahren auch bei Berücksichtigung des richterlichen Gestaltungsspielraumes bei der Terminierung und Priorisierung der anhängigen Disziplinarverfahren binnen eines Jahres abgeschlossen werden können .
Das Truppendienstgericht hat die unterbliebene Förderung dieses Verfahrens selbst auf strukturelle Mängel zurückgeführt und zutreffend darauf hingewiesen , dass eine organisatorisch bedingt zu hohe Belastung des Gerichts oder etwaige Besetzungsvakanzen allein in die staatliche Sphäre fallen und nicht geeignet sind , eine längere Verfahrensdauer zu rechtfertigen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1245" type="DATE" value="2016-06-16">16. Juni 2016</TIMEX3> - 2 WD 2.16 - juris Rn. 52 ) .
Das Berufungsverfahren wurde hingegen binnen <TIMEX3 tid="t1247" type="DURATION" value="P7M">sieben Monaten</TIMEX3> beschleunigt zum Abschluss gebracht .
Die Überlänge des Verfahrens von <TIMEX3 tid="t1249" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t1248" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> hatte für den früheren Soldaten auch immaterielle Nachteile .
Zwar gehörte sein Prozess nicht zu den Verfahren , die nach § 17 Abs. 1 WDO deshalb beschleunigt abgeschlossen werden mussten , weil sie für den Soldaten erhebliche Nachteile im beruflichen Fortkommen oder finanzieller Art - etwa durch ein faktisches Beförderungsverbot oder eine konkret entgangene Beförderung ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1254" type="DATE" value="2016-06-16">16. Juni 2016</TIMEX3> - 2 WD 2.16 - juris Rn. 48 ) - zeitigen .
Das berufliche Fortkommen des früheren Soldaten konnte durch die Verfahrensdauer nicht mehr nachteilig beeinflusst werden , weil er schon vor Einleitung des Disziplinarverfahrens aus dem aktiven Dienst ausgeschieden war .
Darüber hinaus hat er von der Verfahrensdauer finanziell insofern profitiert , als er bis zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens Leistungen des Dienstherrn erhalten hat , die sich noch nach dem Statusamt eines Oberfeldwebels ( der Reserve ) bemaßen .
Vor diesem Hintergrund verliert auch der Umstand , dass die Höchstmaßnahme im Raum stand , sein ansonsten besonderes Gewicht .
Allerdings verblieben kompensationsbedürftige immaterielle Nachteile , weil der frühere Soldat länger als nötig mit der seelischen Ungewissheit einer drohenden , sein soziales Ansehen stark beeinträchtigenden Sanktion leben musste und weil er weitere Berufsförderungsmaßnahmen angesichts der Möglichkeit einer Aberkennung des Ruhegehalts nur unter dem Risiko vorzeitigen Abbruchs antreten konnte .
Dies rechtfertigt es , die an sich fällige Disziplinarmaßnahme zu seinen Gunsten um eine Stufe abzumildern und mit der Degradierung zum Hauptgefreiten ( der Reserve ) eine Degradierung auszusprechen , die sich in der Mitte zwischen dem Dienstgrad eines Unteroffiziers ( der Reserve ) und eines untersten Mannschaftsdienstgrades bewegt .
5. Die Kostenentscheidung folgt aus § 139 Abs. 1 Satz 2 , Halbs. 1 WDO , § 140 Abs. 2 Satz 1 WDO , da keine Gründe vorliegen , die es unbillig erscheinen ließen , den früheren Soldaten seine notwendigen Auslagen tragen zu lassen .
Der Rechtsstreit betrifft Fragen der Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung auf die beim Dienstältesten Deutschen Offizier / Deutscher Anteil Euro NATO Joint Jet Pilot Training ( DDO / DtA ENJJPT ) , ... , ... / USA , verwendeten Fluglehrer der Luftwaffe .
Der ... geborene Antragsteller ist Berufssoldat mit der verwendungsbezogenen besonderen Altersgrenze des 41. Lebensjahres ( BO 41 ) .
Seine Dienstzeit wird voraussichtlich mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t1257" type="DATE" value="2019-04-30">30. April</TIMEX3> ... enden .
Am <TIMEX3 tid="t1259" type="DATE" value="2019-04-15">15. April</TIMEX3> ... wurde er zum Major ernannt .
Er wird seit dem <TIMEX3 tid="t1261" type="DATE" value="2019-09-15">15. September</TIMEX3> ... beim DDO / DtA ENJJPT , ... , ... / USA , verwendet und ist dort seit dem <TIMEX3 tid="t1265" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> auf einem Dienstposten Fluglehrberechtigter Stabsoffizier - Instructor Pilot - eingesetzt .
Am <TIMEX3 tid="t1270" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> gab der Stellvertreter des Beauftragten Veränderungsmanagement Luftwaffe im Kommando Luftwaffe ( " A " ) unter dem Betreff " Arbeitszeit der im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe sowie der Austauschsoldatinnen und Austauschsoldaten in USA und in Kanada " ein Schreiben an mehrere Kommandobehörden bzw. Kommandodienststellen der Luftwaffe heraus .
Er wies darauf hin , dass die im Betreff genannten Personengruppen nach den in ihren Dienststellen bzw. Verbänden im Ausland geltenden Regelungen in einem Umfang Dienst leisteten , der zum Teil signifikant von den Vorgaben der am <TIMEX3 tid="t1276" type="DATE" value="2016-01-01">1. Januar 2016</TIMEX3> in Kraft getretenen Verordnung über die Arbeitszeit der Soldatinnen und Soldaten ( Soldatenarbeitszeitverordnung - SAZV ) , insbesondere von der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1278" type="DURATION" value="PT41H">41 Stunden</TIMEX3> abweiche .
Da noch keine Durchführungsbestimmungen zur SAZV erlassen worden seien , bestehe erhebliche Unsicherheit , welche Arbeitszeitregelungen auf die genannten Personengruppen anzuwenden seien .
Er sehe sich daher veranlasst , die Auslegung der Bestimmungen der Soldatenarbeitszeitverordnung im Vorgriff auf die noch zu erlassenden Folgedokumente wie folgt klarzustellen : Für die Fluglehrer der Luftwaffe , die als Instructor Pilots im ENJJPT tätig seien , gelte das " ENJJPT Memorandum of Understanding " mit dem " Program Plan of Operation " ( MoU / PO ) .
Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit eines Instructor Pilot betrage danach <TIMEX3 tid="t1282" type="DURATION" value="PT45H">45 Stunden</TIMEX3> ( ohne Anrechnung von Pausen ) ; die Abwesenheit des einzelnen Instructor Pilot dürfe <TIMEX3 tid="t1281" type="DURATION" value="P30D">30 Tage</TIMEX3> im Jahr nicht überschreiten .
Diese Regelungen seien für die Soldatinnen und Soldaten aus allen Teilnehmerstaaten verbindlich .
Mit dem ENJJPT MoU / PO lägen für Deutschland verbindliche Vereinbarungen vor , die die Arbeitszeit der dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten explizit und ohne Ausnahmespielraum regelten .
Gemäß § 1 Halbs. 2 SAZV gingen diese Bestimmungen den deutschen arbeitszeitrechtlichen Regelungen zur regelmäßigen täglichen und wöchentlichen Arbeitszeit , zur täglichen und wöchentlichen Ruhezeit sowie zum Anspruch auf Mehrarbeitsausgleich vor , die für Soldaten in der Verwendung als Instructor Pilot keine Anwendung fänden .
Die Arbeitszeitkonten der Fluglehrer würden für den Zeitraum ihrer Verwendung beim ENJJPT " neutral " gestellt .
Ansprüche auf zeitlichen Ausgleich oder auf finanzielle Vergütung nach der Soldatenarbeitszeitverordnung entstünden während dieser Verwendung nicht .
Das Schreiben enthielt ferner Regelungen für Austauschsoldatinnen / -soldaten in USA und Kanada .
Unter Bezugnahme auf dieses Schreiben erließ der DDO / DtA ENJJPT unter dem <TIMEX3 tid="t1287" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> den " DDO-Befehl 011/<TIMEX3 tid="t1285" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 1. Änderung " mit folgendem Inhalt :
1. Lage
Ab dem 01. 01. <TIMEX3 tid="t1289" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> wird im Bereich der Bundeswehr die Arbeitszeitverordnung für Soldatinnen und Soldaten in Kraft gesetzt .
Diese findet laut Schreiben in Bezug 2 keine Anwendung im Bereich DDO / DtA ENJJPT .
2. Auftrag
DDO / DtA ENJJPT stellt den Dienstbetrieb im " Euro Nato Joint Jet Pilot Training " ( ENJJPT ) sicher .
3. Durchführung
Der Dienstälteste Deutsche Offizier ( DDO ) ordnet alle für das Programm ENJJPT zwingend notwendigen Überstunden im Bereich Fluglehrpersonal an .
Hierbei ist zu beachten , dass die Höchstarbeitsgrenze von 48 Wochenstunden im Durchschnitt eines 12-Monate -Zeitraums eingehalten werden muss .
Die Einhaltung der Höchstgrenze liegt in der Eigenverantwortung des Fluglehrpersonals .
Die Vertrauensperson der Offiziere wurde beteiligt .
Gegen diesen Befehl beschwerte sich der Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1294" type="DATE" value="2016-02-08">8. Februar 2016</TIMEX3> .
Er machte geltend , dass der Befehl die Soldatenarbeitszeitverordnung für das Fluglehrpersonal bei DDO / DtA ENJJPT außer Kraft setze .
Bei der Verwendung als Fluglehrer handele es sich nicht um eine Tätigkeit nach der Sonderregelung in § 30c Abs. 4 SG .
Das ENJJPT MoU / PO stelle keine arbeitszeitrechtliche Bestimmung im Sinne des § 1 SAZV dar .
Daher sei das Aussetzen rechtlicher Bestimmungen für das Fluglehrpersonal rechtswidrig .
Der Dienststellenleiter ordne Mehrarbeit für das Fluglehrpersonal an , obwohl er wissentlich nicht gewährleisten könne , dass in ausreichendem Umfang Möglichkeit zum Ausgleich von Mehrarbeit bestehe .
Diese Anordnung verstoße gegen Punkt 415 ZDv A- <TIMEX3 tid="t1296" type="DATE" value="1420">1420</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1297" type="DATE" value="1434">34</TIMEX3> und sei ebenfalls rechtswidrig .
Die selektive Aussetzung der Soldatenarbeitszeitverordnung und die Anordnung zur Mehrarbeit exklusiv für das Fluglehrpersonal bei DDO / DtA ENJJPT stellten eine Ungleichbehandlung dar und seien diskriminierend .
Dies gelte innerhalb der Dienststelle , aber auch im Vergleich zu anderen Dienststellen der Bundeswehr im In- und Ausland .
Der Leiter des Fliegerischen Ausbildungszentrums der Luftwaffe gab der Beschwerde zunächst mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t1301" type="DATE" value="2016-02-23">23. Februar 2016</TIMEX3> hinsichtlich des angefochtenen Befehls statt ; im Übrigen wies er die Beschwerde zurück .
Anschließend hob er seinen Beschwerdebescheid mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t1306" type="DATE" value="2016-03-29">29. März 2016</TIMEX3> wieder auf .
Er führte zur Erläuterung aus , nach Feststellung des Luftwaffentruppenkommandos handele es sich bei dem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1311" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> nicht um eine bloße Klarstellung bzw. Rechtsauskunft , sondern um eine konkrete und verbindliche Weisung des Kommandos Luftwaffe , die in geschützte Rechte des Antragstellers einwirke und den angewiesenen Vorgesetzten keinen eigenen Entscheidungsspielraum belasse .
Soweit sich die Beschwerde gegen diese Weisung richte , müsse sie dem Generalinspekteur der Bundeswehr zur Entscheidung vorgelegt werden .
Mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t1319" type="DATE" value="2016-03-29">29. März 2016</TIMEX3> hob der Leiter des Fliegerischen Ausbildungszentrums der Luftwaffe erneut den Befehl des DDO / DtA ENJJPT vom <TIMEX3 tid="t1320" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> auf und leitete die Beschwerde , soweit sie gegen die Außerkraftsetzung der Soldatenarbeitszeitverordnung für das Fluglehrpersonal ENJJPT gerichtet ist , an den Generalinspekteur der Bundeswehr weiter .
Dieser wies die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t1329" type="DATE" value="2016-02-08">8. Februar 2016</TIMEX3> hinsichtlich der Frage der Anwendbarkeit von dienstzeitrechtlichen Regelungen mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t1330" type="DATE" value="2016-06-13">13. Juni 2016</TIMEX3> zurück .
Er legte dar , der ursprünglich angefochtene Befehl vom <TIMEX3 tid="t1339" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> gehe auf die Weisung vom <TIMEX3 tid="t1340" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> zurück , die dem Inspekteur der Luftwaffe im Wege des Organhandelns zuzurechnen sei .
Deshalb sei der Rechtsbehelf des Antragstellers auf diese Weisung zu beziehen .
Die Soldatenarbeitszeitverordnung sei auf Fluglehrer des Ausbildungsprogramms ENJJPT nicht anzuwenden , weil in Gestalt des ENJJPT MoU / PO besondere arbeitszeitrechtliche Bestimmungen im Sinne des § 1 Halbs. 2 SAZV zu beachten seien , die eine Anwendung der Verordnung ausschlössen .
Die deutschen Fluglehrer unterlägen im Rahmen des multinationalen Ausbildungsprogramms ENJJPT nicht der fachlichen Weisungsbefugnis des DDO / DtA ENJJPT als des Dienststellenleiters , sondern hätten den ausbildungsprogrammbezogenen Festlegungen und Vorgaben der US-amerikanischen Seite nachzukommen .
Damit seien die Fluglehrer fachlich aus der Befehlsstruktur deutscher Streitkräfte herausgelöst .
Gegen diesen Bescheid legte der Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1350" type="DATE" value="2016-07-14">14. Juli 2016</TIMEX3> weitere Beschwerde ein , die das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t1351" type="DATE" value="2016-09-27">27. September 2016</TIMEX3> zurückwies .
Die Ausgangsbeschwerde sei unzulässig , weil sich aus dem strittigen Schreiben des Stellvertreters des Beauftragten Veränderungsmanagement der Luftwaffe im Kommando Luftwaffe keine unmittelbare Rechtsbeeinträchtigung für den Antragsteller ergebe .
Das Schreiben gelte nur abstrakt generell , bedürfe also grundsätzlich eines Umsetzungsaktes .
Dieser hätte im DDO-Befehl vom <TIMEX3 tid="t1357" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> gesehen werden können , über den jedoch im Rahmen der Erstbeschwerde bereits entschieden worden sei .
In der Sache sei das Beschwerdevorbringen unbegründet , weil die Arbeitszeitregelungen des § 30c SG sowie die diese ausgestaltende Soldatenarbeitszeitverordnung ausschließlich innerhalb der deutschen Streitkräfte Geltung hätten .
Anderenorts unterfielen die Soldatinnen und Soldaten dem Arbeitszeitmanagement der aufnehmenden Stelle .
Der Dienstherr Bundeswehr könne im Rahmen seiner Organisations- und Direktionsbefugnis lediglich entscheiden , ob er seine Soldatinnen und Soldaten unter Inkaufnahme des in den externen Stellen vorgegebenen und von dem Grundsatz des § 30c Abs. 1 Satz 1 SG abweichenden Arbeitszeitmanagements dorthin abstelle .
Einzelheiten zur Ausgestaltung des Unterstellungsverhältnisses der Fluglehrer im besonderen Aufgabenbereich ( Ausbildung von Flugschülern im multinationalen Rahmen ) seien im ENJJPT MoU / PO multinational vereinbart .
Aufgrund der fachlichen Weisungsbefugnis des Wing-Commanders der 80th Flying Training Wing und der durch die Dienstpostenbeschreibung vorgenommenen Tätigkeitszuweisung werde die tägliche bzw. wöchentliche Arbeitszeit für den vom Antragsteller bekleideten Dienstposten nicht in nationaler Verantwortung bestimmt , sondern aufgrund spezieller internationaler Abstimmungen zwischen der Bundeswehr und dem aufnehmenden Bereich .
Gegen diesen ihm am <TIMEX3 tid="t1366" type="DATE" value="2016-10-17">17. Oktober 2016</TIMEX3> zugestellten Bescheid hat der Antragsteller am <TIMEX3 tid="t1367" type="DATE" value="2016-11-10">10. November 2016</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Den Antrag hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t1373" type="DATE" value="2017-04-03">3. April 2017</TIMEX3> dem Senat zur Entscheidung vorgelegt .
Zur Begründung seines Rechtsschutzbegehrens bezieht sich der Antragsteller auf seine Eingabe an den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages vom <TIMEX3 tid="t1379" type="DATE" value="2016-02-08">8. Februar 2016</TIMEX3> , in der er unter anderem ausgeführt hat , für das Fluglehrpersonal gelte nach dem ENJJPT MoU / PO eine Wochenarbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1381" type="DURATION" value="PT45H">45 Stunden</TIMEX3> .
Tatsächlich belaufe sich die durchschnittliche Wochenarbeitszeit für die Fluglehrer jedoch auf <TIMEX3 tid="t1383" type="DURATION" value="PT50H">50 Stunden</TIMEX3> inklusive der Flugdiensttage an Wochenenden .
Im ENJJPT MoU / PO , das die Arbeitszeiten der Fluglehrer nicht explizit und auch nicht ohne Ausnahmespielraum regele , seien Vorschriften zur Mehrarbeit und zu damit verbundenen Ausgleichsansprüchen nicht enthalten .
Dies zu regeln bleibe klar in nationaler Kompetenz .
Insoweit gelte für die Fluglehrer die Soldatenarbeitszeitverordnung .
Die Anordnung von Mehrarbeit ohne Ausgleichsansprüche sei mit geltendem Recht nicht vereinbar .
Auch das " Neutral-Stellen " der Arbeitszeitkonten sei rechtswidrig .
General " A " habe mit dem Außerkraftsetzen der Soldatenarbeitszeitverordnung seine Kompetenzen überschritten .
Derartige Maßnahmen könnten nur durch eine Leitungsentscheidung erfolgen .
Der Antragsteller beantragt ,
die dem Inspekteur der Luftwaffe zuzurechnende Weisung vom <TIMEX3 tid="t1393" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> hinsichtlich der Nichtanwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung in Gestalt des Bescheids des Generalinspekteurs der Bundeswehr vom <TIMEX3 tid="t1394" type="DATE" value="2016-06-13">13. Juni 2016</TIMEX3> und der Entscheidung des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t1395" type="DATE" value="2016-09-27">27. September 2016</TIMEX3> aufzuheben .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Es verteidigt den Inhalt seines Beschwerdebescheids .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - <TIMEX3 tid="t1399" type="DATE" value="1017">1017</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1400" type="DATE" value="1016">16</TIMEX3> - , die Gerichtsakten des Verfahren BVerwG 1 WB 12.17 und die Personalgrundakte des Antragstellers , Hauptteile A bis D , haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat Erfolg .
Der Sachantrag bedarf der Auslegung .
Der Senat geht davon aus , dass der Antragsteller das strittige Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1404" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> nicht insgesamt , sondern nur insoweit angreift , als es Regelungen für die im Euro NATO Joint Jet Pilot Training ( ENJJPT ) , ... , ... / USA , eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe trifft .
Denn der Sachantrag ist gegen die Weisung vom <TIMEX3 tid="t1409" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> in Gestalt der angefochtenen Beschwerdebescheide gerichtet , die ihrerseits nur die auf die Fluglehrer bezogenen Anordnungen erörtern .
Ferner ist der Anfechtungsgegenstand dadurch eingeschränkt , dass der Antragsteller die für Instructor Pilots im ENJJPT geltende regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1412" type="DURATION" value="PT45H">45 Stunden</TIMEX3> ( Nr. 5.11 ENJJPT MoU / PO : " The ENJJPT work standard for instructor pilots is 45 hours per week . " ) sowie den Inhalt und den Umfang der fachlichen Weisungsbefugnis des US-amerikanischen Wing-Commanders der 80th Flying Training Wing gegenüber den Fluglehrern der Luftwaffe nicht in Zweifel zieht .
Er hat in seiner Eingabe an den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages unterstrichen , dass er sich nicht gegen die Erbringung von Mehrarbeit , sondern gegen die Tatsache wende , dass Mehrarbeit ohne Ausgleichsansprüche angeordnet werde .
Angefochten ist demnach die im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1422" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> für die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe ausgesprochene und in den Beschwerdebescheiden bestätigte Anordnung , die Bestimmungen der Verordnung über die Arbeitszeit der Soldatinnen und Soldaten ( Soldatenarbeitszeitverordnung - SAZV ) vom <TIMEX3 tid="t1423" type="DATE" value="2015-11-16">16. November 2015</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t1419" type="DATE" value="1995">1995</TIMEX3> ) zur regelmäßigen täglichen Arbeitszeit , zur täglichen und wöchentlichen Ruhezeit sowie zum Anspruch auf zeitlichen Ausgleich oder finanzielle Vergütung für über die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit hinausgehende Mehrarbeit und zum Arbeitszeitkonto ( namentlich §§ 6 , 7 , § 15 Abs. 3 und 4 , § 18 SAZV ) nicht anzuwenden .
1. Der Antrag ist zulässig .
a ) Der Antragsteller hat mit der Inanspruchnahme wehrdienstgerichtlichen Rechtsschutzes den richtigen Rechtsweg beschritten ( § 82 Abs. 1 SG in Verbindung mit § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO ) .
Streitigkeiten um die Arbeitszeit , insbesondere um die Mehrarbeit eines Soldaten und um deren Modalitäten beziehen sich nicht auf den dienstrechtlichen Status des Soldaten , sondern auf die Gestaltung des militärischen Dienstbetriebs ; sie betreffen innerhalb einer Verwendungsentscheidung die Festlegung des zuständigen militärischen Vorgesetzten oder der zuständigen Dienststelle der Bundeswehr , wann , wo und wie - das heißt zu welchen Zeiten , an welchem Ort , mit welchem Inhalt und unter welchen fachlichen und / oder persönlichen Voraussetzungen - der Soldat seinen Dienst zu verrichten hat .
Derartige Streitigkeiten unterliegen der sachlichen Zuständigkeit der Wehrdienstgerichte ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1432" type="DATE" value="2010-01-27">27. Januar 2010</TIMEX3> - 1 WB 38.09 - Buchholz 232.2 § 7 AZV Nr. 2 Rn. 20 ) .
Dazu gehören auch die hier umstrittenen Fragen , ob Arbeitszeitkonten zu führen sind , ab welcher wöchentlichen Arbeitszeit Mehrarbeit vorliegt , ob sie angeordnet werden muss , ob dafür ein Ausgleich durch Dienstbefreiung oder ob stattdessen dem Grunde nach eine Mehrarbeitsvergütung zu gewähren ist ( vgl. Walz / Eichen / Sohm , SG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t1434" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 30c Rn. 22 ) .
b ) Ohne Auswirkungen auf die Zulässigkeit des Sachantrags ist der Umstand , dass der Antragsteller mit der verfahrensauslösenden Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t1438" type="DATE" value="2016-02-08">8. Februar 2016</TIMEX3> die Aufhebung des Befehls des Dienstältesten Deutschen Offiziers / Deutscher Anteil ENJJPT ( im Folgenden : DDO / DtA ENJJPT ) , 1. Änderung , vom <TIMEX3 tid="t1449" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> beantragt , diesen Antrag jedoch im ( anwaltlichen ) Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t1450" type="DATE" value="2017-03-24">24. März 2017</TIMEX3> auf die Anfechtung der " dem Inspekteur der Luftwaffe zuzurechnenden Weisung vom <TIMEX3 tid="t1451" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> hinsichtlich der Nichtanwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung " umgestellt hat .
Darin liegt keine Antragsänderung im Sinne des § 91 VwGO , die im Wehrbeschwerdeverfahren unzulässig ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1459" type="DATE" value="2014-05-27">27. Mai 2014</TIMEX3> - 1 WB 59.13 - Buchholz 450.1 § 23a WBO Nr. 2 Rn. 30 ff. ) .
Vielmehr hat der Antragsteller mit seinem geänderten Sachantrag den Streitgegenstand inhaltlich konkretisiert und klargestellt , ohne ihn hinsichtlich des Rechtsschutzziels auszutauschen .
Das folgt aus der Tatsache , dass die angefochtene " Weisung " vom <TIMEX3 tid="t1468" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> die maßgebliche Grundlage für den zunächst angefochtenen Befehl des DDO / DtA ENJJPT vom <TIMEX3 tid="t1469" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> darstellte , deren Umsetzung dieser Befehl diente und die dem Antragsteller in Gestalt des Befehls bekanntgemacht worden ist .
c ) Der Antragsteller ist auch antragsbefugt .
Als möglicherweise verletzte Vorgesetztenpflichten im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO kommen die in § 30c Abs. 2 und Abs. 5 SG in Verbindung mit § 15 SAZV geregelten normativen Anordnungen zu Mehrarbeit und zu den Modalitäten ihres Ausgleichs bzw. ihrer Abgeltung in Betracht , die dem Gesundheits- und Arbeitsschutz des einzelnen Soldaten zu dienen bestimmt sind .
Außerdem kann der Antragsteller als möglicherweise verletztes individuelles Recht im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO sein Recht auf Gleichbehandlung bei Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung innerhalb der Dienststelle des DDO / DtA ENJJPT ( § 6 SG i. V. m. Art. 3 Abs. 1 GG ) geltend machen .
d ) Der Sachantrag betrifft eine dienstliche Maßnahme und erfüllt damit die Zulässigkeitsvoraussetzung des § 17 Abs. 3 Satz 1 WBO ( hier in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Satz 1 WBO ) .
Gemäß § 17 Abs. 3 Satz 1 WBO kann mit dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung nur geltend gemacht werden , dass eine dienstliche Maßnahme oder deren Unterlassung rechtswidrig sei .
Merkmal einer Maßnahme in diesem Sinne ist ( unter anderem ) , dass sie unmittelbar gegen den Soldaten gerichtet ist oder - obwohl an andere Soldaten gerichtet - in Form einer Rechtsverletzung oder eines Pflichtenverstoßes in seine Rechtssphäre hineinwirkt .
Überlegungen , Bewertungen , Stellungnahmen oder Zwischenentscheidungen , die lediglich der Vorbereitung von truppendienstlichen Maßnahmen oder Personalmaßnahmen dienen , sind hingegen als Elemente innerdienstlicher Willens- und Meinungsbildung noch keine die Rechte eines Soldaten unmittelbar berührenden Maßnahmen ; sie sind infolgedessen einer selbstständigen gerichtlichen Nachprüfung nicht zugänglich ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t1482" type="DATE" value="2012-10-23">23. Oktober 2012</TIMEX3> - 1 WB 59.11 - Buchholz 450.1 § 17 WBO Nr. 84 Rn. 27 m. w. N. , vom <TIMEX3 tid="t1488" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> - 1 WB 39.15 - Buchholz 450.1 § 17 WBO Nr. 93 Rn. 22 und vom <TIMEX3 tid="t1493" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 1 WB 3.17 - juris Rn. 22 ) .
Das angefochtene Schreiben des Stellvertreters des Beauftragten Veränderungsmanagement Luftwaffe im Kommando Luftwaffe ( " A " ) , das dem Inspekteur der Luftwaffe als zentralem Vorgesetzten des Kommandos Luftwaffe zuzurechnen ist , stellt hiernach keine dienstinterne Bewertung oder Stellungnahme dar , sondern eine verbindliche Anordnung für die im Verteiler genannten Kommandobehörden bzw. Kommandodienststellen der Luftwaffe , darunter für das Luftwaffentruppenkommando .
Letzterem ist - als Dienststelle im Ausland - das Taktische Ausbildungskommando der Luftwaffe USA unterstellt ; diesem wiederum ist nach der vom Inspekteur der Luftwaffe erlassenen " Organisationsweisung ( Fall-I D: ... ) ...
( Lw ) für die Unterstellungsänderung Dienstältester Deutscher Offizier / Deutscher Anteil ENJJPT ... " vom <TIMEX3 tid="t1498" type="DATE" value="2015-12-09">9. Dezember 2015</TIMEX3> ( Anlage 1. A .
Nr. 2a ) die Dienststelle DDO / DtA ENJJPT truppendienstlich unterstellt .
Zwar bezeichnet Brigadegeneral " A " sein Schreiben nur als " Klarstellung " zur Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung ( unter anderem ) auf die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe .
Zur Ermittlung der Rechtsnatur von Willensäußerungen der Verwaltung , hier eines militärischen Vorgesetzten der Bundeswehr , ist nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts gemäß der im öffentlichen Recht entsprechend anwendbaren Auslegungsregel des § 133 BGB nicht der innere , sondern der erklärte Wille in der Äußerung maßgeblich , wie er aus einem verobjektivierten Empfängerhorizont heraus unter Beachtung des sachlichen Kontextes der Äußerung verstanden werden muss ( vgl. dazu BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t1503" type="DATE" value="2003-02-27">27. Februar 2003</TIMEX3> - 1 WB 51.02 - Buchholz 402.8 § 5 SÜG Nr. 15 , vom <TIMEX3 tid="t1509" type="DATE" value="2003-08-20">20. August 2003</TIMEX3> - 1 WB 3.03 - Buchholz 402.8 § 13 SÜG Nr. 3 und vom <TIMEX3 tid="t1514" type="DATE" value="2004-12-22">22. Dezember 2004</TIMEX3> - 1 WB 30.04 - BA S. 9 f. ) .
Hiernach ist dem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1519" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> ein verbindlicher Regelungscharakter beizumessen .
Brigadegeneral " A " erklärt den Klarstellungsbedarf mit dem Fehlen von Durchführungsbestimmungen zur Soldatenarbeitszeitverordnung und der erheblichen Unsicherheit , welche Arbeitszeitregelungen unter anderem für die Fluglehrer gelten , die im ENJJPT eingesetzt sind .
Auf Seite 2 seines Schreibens stellt er als Ergebnis seiner diesbezüglichen rechtlichen Ausführungen fest :
" Die Fluglehrer der Luftwaffe , die als Instructor Pilots ( IP ) zur Durchführung der fliegerischen Ausbildung im ENJJPT abgestellt werden , werden gemäß diesem Memorandum of Understanding ( MoU ) und Program Plan of Operation ( PO ) innerhalb der international gemischten Organisation ( organizational / management structure ) aus insgesamt dreizehn Teilnehmerstaaten eingesetzt .
Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit eines IP gemäß MoU und PO beträgt <TIMEX3 tid="t1524" type="DURATION" value="PT45H">45 Stunden</TIMEX3> ( ohne Anrechnung von Pausen ) , die Abwesenheit des einzelnen IP darf <TIMEX3 tid="t1523" type="DURATION" value="P30D">30 Tage</TIMEX3> im Jahr nicht überschreiten .
Diese Regelungen gelten gleichermaßen verbindlich für die Soldatinnen und Soldaten aus allen Teilnehmerstaaten .
Mit dem ENJJPT MoU und PO liegen für Deutschland verbindliche Vereinbarungen vor , die die Arbeitszeit der dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten explizit und ohne Ausnahmespielraum regeln .
In diesem Fall kommt der zweite Halbsatz des § 1 SAZV zum Tragen , dass besondere Arbeitsregelungen gelten .
Die Bestimmungen der SAZV zur regelmäßigen täglichen und wöchentlichen Arbeitszeit , zur täglichen und wöchentlichen Ruhezeit sowie zum Anspruch auf Ausgleich für über die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit hinausgehende Mehrarbeit finden für den Zeitraum der Verwendung als IP im ENJJPT keine Anwendung .
Die Arbeitszeitkonten der zum ENJJPT versetzten Fluglehrer werden für den Zeitraum dieser Verwendung ' neutral ' gestellt .
Es gelten die Dienst- und Arbeitszeiten gemäß ENJJPT MoU und PO ; ein Anspruch auf zeitlichen Ausgleich oder finanzielle Vergütung gemäß SAZV entsteht während der Verwendung beim ENJJPT nicht . "
Diese Äußerungen müssen bei objektiver Betrachtung so verstanden werden , dass sie keine abweichende Rechtsauffassung zulassen und als verbindliche Handlungs- und Entscheidungsanweisung die im Verteiler genannten Adressaten verpflichten sollen .
Hiermit korrespondiert die abschließende Ankündigung des Brigadegenerals " A " , " weitere Maßnahmen " veranlassen zu wollen , wenn sich nach der Herausgabe der ZDv A- <TIMEX3 tid="t1525" type="DATE" value="1420">1420</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1526" type="DATE" value="1434">34</TIMEX3> ( " Anwendung der Verordnung über die Arbeitszeit der Soldatinnen und Soldaten " ) und weiterer Folgedokumente zur Soldatenarbeitszeitverordnung eine von seinem Schreiben abweichende Auslegung der Bestimmungen ergeben sollte .
Damit erklärt er inzident auch sein Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1530" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> zur " Maßnahme " .
Es kommt hinzu , dass der DDO / DtA ENJJPT in seinem Befehl vom <TIMEX3 tid="t1541" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> , der Leiter des Fliegerischen Ausbildungszentrums der Luftwaffe in seinem Aufhebungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t1542" type="DATE" value="2016-03-29">29. März 2016</TIMEX3> und der Generalinspekteur der Bundeswehr in seinem Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t1543" type="DATE" value="2016-06-13">13. Juni 2016</TIMEX3> das strittige Schreiben ebenfalls als verbindliche Weisung interpretiert und damit der gleichlautenden Rechtsauffassung des Antragstellers zugestimmt haben .
Dienstinterne Anordnungen oder Weisungen , die sich an eine nachgeordnete militärische Stelle oder an einen nachgeordneten Vorgesetzten richten und gegenüber dem einzelnen Soldaten erst in Gestalt der Entscheidung dieses - intern durch die Weisung gebundenen - Vorgesetzten wirksam werden , stellen nach der Rechtsprechung des Senats ( ausnahmsweise ) eine truppendienstliche Maßnahme im Sinne des § 17 Abs. 3 Satz 1 WBO dar , wenn die Anordnung oder Weisung der nachgeordneten Stelle keinen Entscheidungs- oder Ermessensspielraum mehr belässt , wenn also der höhere Vorgesetzte mit ihr der Sache nach bereits eine abschließende Entscheidung trifft ( stRspr , grundlegend BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1554" type="DATE" value="1973-02-15">15. Februar 1973</TIMEX3> - 1 WB 147.71 - BVerwGE 46 , 78 < 79 > ; ebenso z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1555" type="DATE" value="2003-02-27">27. Februar 2003</TIMEX3> - 1 WB 39.02 - BVerwGE 118 , 21 < 24 > ) .
Mit seinen Ausführungen auf Seite 2 des Schreibens vom <TIMEX3 tid="t1561" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> belässt der Stellvertreter des Beauftragten Veränderungsmanagement Luftwaffe im Kommando Luftwaffe den nachgeordneten Vorgesetzten - über die im Verteiler genannten Kommandobehörden - keinen eigenen Entscheidungs- oder Ermessensspielraum mehr hinsichtlich der Frage , ob insbesondere für Mehrarbeit der im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe die Soldatenarbeitszeitverordnung anzuwenden ist .
Diese nachgeordneten Vorgesetzten dürfen die Soldatenarbeitszeitverordnung für diesen Personenkreis nicht mehr anwenden .
2. Der Sachantrag ist auch begründet .
Die strittige Weisung vom <TIMEX3 tid="t1566" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> ist zwar formell-rechtlich nicht zu beanstanden ( nachfolgend a ) .
Sie ist aber im oben dargestellten angefochtenen Umfang - auch in Gestalt der angefochtenen Beschwerdebescheide - materiell-rechtlich rechtswidrig und verletzt geschützte Rechte des Antragstellers ( nachfolgend b ) .
Deshalb sind die Weisung und die Beschwerdebescheide im angefochtenen Umfang aufzuheben ( § 19 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 21 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 Satz 1 WBO ) .
a ) Der Stellvertreter des Beauftragten Veränderungsmanagement Luftwaffe im Kommando Luftwaffe hat bei seiner Weisung zur Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung auf die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe nicht gegen Zuständigkeitsbestimmungen verstoßen .
Auch im Übrigen weist die Weisung keine formell-rechtlichen Fehler auf .
§ 30c Abs. 5 und § 93 Abs. 2 Nr. 5 SG enthalten eine Verordnungsermächtigung für das Bundesministerium der Verteidigung als die für die Arbeitszeitregelungen für Soldatinnen und Soldaten zuständige Stelle .
Davon hat das Ministerium durch den Erlass der Soldatenarbeitszeitverordnung vom <TIMEX3 tid="t1575" type="DATE" value="2015-11-16">16. November 2015</TIMEX3> Gebrauch gemacht .
In § 1 SAZV ist der Geltungsbereich dahin festgelegt , dass diese Verordnung für alle Soldatinnen und Soldaten gilt , soweit nicht besondere arbeitszeitrechtliche Bestimmungen gelten .
Nach der speziellen Zuständigkeitsvorschrift in § 3 Satz 1 SAZV ist für " Maßnahmen nach der Soldatenarbeitszeitverordnung " das Bundesministerium der Verteidigung zuständig , soweit nichts Abweichendes bestimmt ist .
Nach § 3 Satz 2 SAZV kann das Bundesministerium der Verteidigung seine Zuständigkeiten - also jene nach § 3 Satz 1 SAZV - auf andere Dienststellen seines Geschäftsbereichs übertragen .
Das Ministerium hat zwar in seinem Delegationserlass vom <TIMEX3 tid="t1582" type="DATE" value="2016-07-21">21. Juli 2016</TIMEX3> ( BMVg FüSK III 1 Az 11- 08- 01 ) gemäß § 3 Satz 2 SAZV die Zuständigkeit für Maßnahmen nach §§ 5 - 14 , § 16 und § 17 SAZV auf die nächsten Disziplinarvorgesetzten übertragen und damit die Vorschriften in § 15 Abs. 2 SAZV zur mehrarbeitsbezogenen Zuständigkeit der Disziplinarvorgesetzten bzw. der Dienststellenleitungen ergänzt .
Diese Zuständigkeitsdelegation betrifft jedoch nur jeweils einzelne Maßnahmen nach der Soldatenarbeitszeitverordnung , dagegen nicht die für das vorliegende Verfahren entscheidungserhebliche Zuständigkeit für eine grundsätzliche Regelung , ob bestimmte ( Gruppen von ) Soldaten aufgrund vorrangiger spezialgesetzlicher Normen von der Anwendung bestimmter Regelungen der Soldatenarbeitszeitverordnung ausgenommen sind .
Zur Anwendbarkeit der Soldatenarbeitszeitverordnung kann das Bundesministerium der Verteidigung Rechtsanwendungshinweise geben , muss es aber nicht .
Einen diesbezüglichen Rechtsanwendungserlass hat das Ministerium in Gestalt der für das Arbeitszeitrecht der Soldatinnen und Soldaten zuständigen Stelle ( BMVg FüSK III 1 ) für die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe nicht verfügt .
Die Bestimmungen des Delegationserlasses zu § 1 SAZV ( auf Seite 2 ) :
" Besondere arbeitszeitrechtliche Bestimmungen in diesem Sinne gelten insbesondere immer dann , wenn deutsche Soldatinnen und Soldaten aus den Befehlsstrukturen deutscher Streitkräfte herausgelöst sind , weil sie in zivile Dienststellen der Bundeswehrverwaltung , andere Geschäftsbereiche oder zivile Unternehmen kommandiert oder versetzt sind , als Austauschsoldatinnen oder Austauschsoldaten in anderen Streitkräften Dienst leisten oder inter- bzw. multinationalen Stäben angehören .
In all diesen Fällen gilt ausschließlich das Arbeitszeitregime der aufnehmenden Stelle .
Auf den Dienst- / Standort der inter- bzw. multinationalen Stäbe , im Inland oder im Ausland , kommt es für die Geltung besonderer arbeitszeitrechtlicher Bestimmungen nicht an .
Die deutschen Soldatinnen und Soldaten müssen diesen Stäben lediglich angehören . "
regeln zwar Einschränkungen des Geltungsbereichs der Soldatenarbeitszeitverordnung ; sie erstrecken sich aber nicht auf die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe .
Hier wird für Soldatinnen und Soldaten die Nichtgeltung der Soldatenarbeitszeitverordnung festgelegt , wenn sie aus den Befehlsstrukturen deutscher Streitkräfte herausgelöst sind , weil sie ( unter anderem ) in inter- bzw. multinationalen Stäben Dienst leisten .
Die Dienstleistung der im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe ist jedoch keine Tätigkeit bei einem inter- oder multinationalen Stab .
Der DDO / DtA ENJJPT ist eine deutsche Dienststelle der Bundeswehr ohne Stab .
Das ENJJPT ist - wie der Name sagt - ein Trainingsprogramm für die Grund- und Fortgeschrittenenausbildungen auf den Luftfahrzeug-Mustern T-6 " ... " und für die Einweisung in taktische Verfahren auf dem Luftfahrzeugmuster T- 38C " ... " .
An dem <TIMEX3 tid="t1587" type="DATE" value="PRESENT_REF">gegenwärtig</TIMEX3> bis 2026 verlängerten Trainingsprogramm nehmen <TIMEX3 tid="t1588" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> 14 NATO-Partner teil .
Der Standort des ENJJPT ist eine NATO-Flugschule ; die Verantwortung im besonderen Aufgabenbereich der Ausbildung mit einer entsprechenden Weisungsbefugnis obliegt dem Wing-Commander der 80th Flying Training Wing der US-Luftwaffe .
Alle truppendienstlichen und disziplinaren Kompetenzen sind hingegen dem DDO / DtA ENJJPT zugewiesen .
Dies ergibt sich im Einzelnen aus der Dienstpostenbeschreibung für den Dienstposten des Antragstellers als Fluglehrberechtigter Stabsoffizier vom <TIMEX3 tid="t1592" type="DATE" value="2015-02-03">3. Februar 2015</TIMEX3> ( vgl. ferner : www.luftwaffe.de/portal/a/luftwaffe/start/org/ausl/takus/enjjpt) .
Die Organisationsstruktur des ENJJPT entspricht danach nicht der eines inter- oder multinationalen Stabes .
Die zu ihm versetzten Soldaten sind nicht aus den nationalen Befehlsstrukturen ihrer Entsendungsstreitkräfte herausgelöst .
Demgemäß bestätigt auch das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - in seinem Vorlageschreiben zu einem Parallelverfahren ( BVerwG 1 WB 12.17 ) ausdrücklich , dass durch die Dienstleistung beim ENJJPT - abgesehen von der fachlichen Weisungskompetenz des Wing-Commanders - bei den Fluglehrern keine vollständige Herauslösung aus den deutschen Befehlsstrukturen erfolgt .
Das Bundesministerium der Verteidigung ( BMVg FüSK III 1 ) war also weiterhin für eine Weisung des hier strittigen Inhalts für die Fluglehrer der Luftwaffe zuständig , hat eine solche aber nicht erlassen .
Bei dieser Sachlage , die in der angefochtenen Weisung ausdrücklich als Motiv zum Handeln dargelegt wird , war der Inspekteur der Luftwaffe berechtigt , durch den von ihm ermächtigten Stellvertreter des Beauftragten Veränderungsmanagement Luftwaffe eine Weisung als Rechtsanwendungserlass herauszugeben , um die im nachgeordneten Bereich eingetretene Unsicherheit über die Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung auf die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe zu beenden .
Für derartige Rechtsanwendungserlasse ist ein Vorgesetzter im Rahmen und als Ausdruck seiner fachlichen und / oder rechtlichen Aufsicht über den unterstellten Bereich zuständig , um eine einheitliche Rechtsanwendung in seinem Verantwortungs- und Geschäftsbereich zu gewährleisten .
b ) Die hiernach formell rechtmäßige Weisung des Stellvertreters des Beauftragten Veränderungsmanagement Luftwaffe im Kommando Luftwaffe vom <TIMEX3 tid="t1597" type="DATE" value="2015-12-18">18. Dezember 2015</TIMEX3> ist jedoch materiell-rechtlich , soweit sie vom Antragsteller angefochten ist , zu beanstanden .
aa ) Sie kann nicht auf die besondere Anordnungsbefugnis des Inspekteurs der Luftwaffe für Krisenfallausbildungen nach § 30c Abs. 4 Satz 1 Nr. 5 SG i. V. m. § 21 Abs. 1 Satz 2 SAZV gestützt werden .
Die Dienstleistung des Antragstellers als Fluglehrer im ENJJPT stellt keine Tätigkeit nach § 30c Abs. 4 Nr. 5 SG im Rahmen von Übungs- und Ausbildungsvorhaben dar , bei denen Einsatzbedingungen nach § 30c Abs. 4 Nr. 1 und 2 SG simuliert werden und die Bestimmungen in § 30c Abs. 1 bis Abs. 3 SG ( namentlich über die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1601" type="DURATION" value="PT41H">41 Stunden</TIMEX3> , über Mehrarbeit , Dienstbefreiung und Bereitschaftsdienst ) nicht gelten .
Die Fluglehrer der Luftwaffe im ENJJPT sind keine ad hoc für einzelne Lehrgangsteile oder Übungen eingeflogenen Ausbilder , sondern gehören zum Stammpersonal des DDO / DtA ENJJPT .
Sie werden in der Regel - wie auch der Antragsteller - für mehrere Jahre kontinuierlich in der Funktion als Fluglehrer verwendet .
Ausweislich der maßgeblichen Dienstpostenbeschreibung vom <TIMEX3 tid="t1605" type="DATE" value="2015-02-03">3. Februar 2015</TIMEX3> unterrichten die Fluglehrberechtigten Stabsoffiziere T-38 " ... " alles notwendige fliegerische Basiswissen , welches zukünftige Piloten im Rahmen der weiteren fliegerischen Ausbildung der jeweiligen Nation benötigen ; dies beinhaltet insbesondere die Vermittlung der Grundkenntnisse über Flugzeughandling , Instrumentenverfahren , Formationen und Navigation .
Diese Ausbildungstätigkeiten , die Basiswissen und Grundkenntnisse vermitteln , schließen theoretische Ausbildungsanteile und Flüge im Simulator ein .
Es ist nichts dafür ersichtlich , dass sie durch eine Simulation von Einsatzbedingungen nach § 30c Abs. 4 Nr. 1 und 2 SG geprägt sind .
Die Ausbildungstätigkeiten erfüllen damit nicht die Kriterien des § 30c Abs. 4 Nr. 5 SG und können auch im Rahmen einer gesetzlichen Arbeitszeitregelung durchgeführt werden , zumal Tage mit längeren Dienstzeiten durch solche mit kürzeren Dienstzeiten ausgeglichen werden können ( ebenso generell zu Ausbildungstätigkeiten : Walz / Eichen / Sohm , SG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t1607" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 30c Rn. 16 ) .
Dementsprechend ist zwischen den Verfahrensbeteiligten nicht streitig , dass auf die Tätigkeit des Antragstellers als Fluglehrer im ENJJPT § 30c Abs. 4 Nr. 5 SG keine Anwendung findet .
Seine Tätigkeit ist danach grundsätzlich als Arbeit im " Grundbetrieb " im Sinne des Abschnitts II der Soldatenarbeitszeitverordnung zu qualifizieren .
Das wird in der strittigen Weisung auf Seite 1 bestätigt , sodass die Anwendung des § 30c Abs. 1 bis 3 SG und der Soldatenarbeitszeitverordnung nicht durch § 30c Abs. 4 SG ausgeschlossen ist .
bb ) Die angegriffene Weisung ist nur in den von der Beschwerde nicht angegriffenen Bereichen , insbesondere hinsichtlich der Anordnung der 45-Stunden -Woche , durch vorrangige spezialgesetzliche Arbeitszeitvorschriften gedeckt .
Die Regelungen des § 30c Abs. 1 bis 3 SG und der Soldatenarbeitszeitverordnung beanspruchen als " leges generales " für alle Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr Geltung , soweit nicht ausnahmsweise eine " lex specialis " sie einschränkt .
Dieser allgemeine Rechtsgrundsatz kommt in § 1 SAZV zum Ausdruck ; danach finden die Regelungen der Soldatenarbeitszeitverordnung Anwendung , soweit nicht besondere arbeitszeitrechtliche Bestimmungen gelten .
Nach der Amtlichen Begründung des Bundesministeriums der Verteidigung zum " Entwurf einer Verordnung über die Arbeitszeit der Soldatinnen und Soldaten ( SAZV ) " ( Stand : <TIMEX3 tid="t1611" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> , Seite 19 ) wird in dieser Vorschrift der persönliche Geltungsbereich der Verordnung auf grundsätzlich alle Soldatinnen und Soldaten erstreckt ; ergänzend wird erklärt , dass Sonderregelungen " für Soldatinnen und Soldaten , die im Wege der Versetzung oder Kommandierung in anderen Geschäftsbereichen tätig sind und den dortigen Arbeitszeitregelungen unterliegen " , dadurch nicht ausgeschlossen seien .
Die Amtliche Begründung betont also ein Regel-Ausnahme-Verhältnis zugunsten der Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung .
Dass eine Verwendung " in anderen Geschäftsbereichen " auch Auslandsverwendungen einschließt , ergibt sich aus § 15 Abs. 4 Satz 2 SAZV , der ausdrücklich Regelungen zur Mehrarbeit in Auslandsverwendungen trifft .
Besondere arbeitszeitrechtliche Bestimmungen im Sinne des § 1 Halbs. 2 SAZV können sich auch aus internationalen völkerrechtlichen Vereinbarungen im Rahmen der NATO ergeben , sofern die Mitgliedsstaaten sie völkerrechtlich als verbindlich anerkannt haben .
Das ist - wie das Bundesministerium der Verteidigung im Einzelnen dargelegt hat - seitens der Bundesrepublik Deutschland innerhalb der NATO-Verträge beim " Plan of Operation and Memorandum of Understanding " des ENJJPT , 18th edition , vom <TIMEX3 tid="t1617" type="DATE" value="2015-12-28">28. Dezember 2015</TIMEX3> geschehen .
Daher können spezifische arbeitszeitrechtliche Regelungen im ENJJPT MoU / PO die Sperrwirkungen des § 1 Halbs. 2 SAZV auslösen .
Dazu gehört die zentrale arbeitszeitrechtliche Regelung , die den Antragsteller als Instructor Pilot tangiert , in Nr. 5.11 MoU / PO , in der für Fluglehrer eine regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1621" type="DURATION" value="PT45H">45 Stunden</TIMEX3> festgelegt ist ( " The ENJJPT work standard for instructor pilots is 45 hours per week " ) .
Diese Regelung geht der Bestimmung über die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1623" type="DURATION" value="PT41H">41 Stunden</TIMEX3> in § 30c Abs. 1 Satz 1 SG vor .
Das wird in den angefochtenen Entscheidungen zutreffend festgestellt und wird vom Antragsteller nicht in Zweifel gezogen .
§ 30c Abs. 1 Satz 1 SG schließt eine derartige Verdrängung seines Geltungsbereichs nicht aus , weil darin die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1625" type="DURATION" value="PT41H">41 Stunden</TIMEX3> ( nur ) " grundsätzlich " bestimmt ist und deshalb Ausnahmen zulässig bleiben .
Bestätigt wird dieser Befund durch § 30c Abs. 1 Satz 2 SG , wonach für bestimmte ( Gruppen von ) Soldaten Ausnahmen gelten " können " , also im Wege einer spezielleren abweichenden Anordnung zugelassen werden dürfen .
Auch der Amtlichen Begründung zum Gesetzentwurf der Bundesregierung für ein " Gesetz zur Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr " ( BT-Drs. 18/3697 vom <TIMEX3 tid="t1629" type="DATE" value="2015-01-07">7. Januar 2015</TIMEX3> , Seite 53 f. zu § 30c Abs. 1 SG ) ist nichts für die Annahme zu entnehmen , dass der Gesetzgeber in § 30c Abs. 1 Satz 1 SG eine dezidiert exklusive Normierung der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit regeln oder die in § 30c Abs. 1 Satz 2 SG genannten Ausnahmen als abschließenden Katalog festlegen wollte .
Somit ist aufgrund der vorrangigen Spezialregelung in der internationalen völkerrechtlichen Vereinbarung davon auszugehen , dass für den Antragsteller eine regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit von <TIMEX3 tid="t1632" type="DURATION" value="PT45H">45 Stunden</TIMEX3> gilt und dass darüber hinausgehende Arbeitsstunden als Mehrarbeit zu werten sind .
Weiterhin gilt für den Antragsteller aus dem ENJJPT MoU / PO die fachliche Weisungsbefugnis des US-amerikanischen Wing-Commanders , deren vorrangige Geltung zwischen den Verfahrensbeteiligten nicht streitig ist .
Sofern auf Grund dieser fachlichen Weisungsbefugnis für den Ausbildungsbetrieb bzw. für das operationelle Management des Programms bestimmte ( tägliche ) Flugdienste oder ( tägliche ) Flugzeiten angeordnet werden , sind diese für den Antragsteller als Teil der Arbeitszeit verbindlich .
Auf die in Nr. 5.7 und Nr. 5.11 ENJJPT MoU / PO enthaltenen Regelungen zur regulären Arbeitswoche von <TIMEX3 tid="t1634" type="DURATION" value="P5D">fünf Tagen</TIMEX3> , zu den Feiertagen der Host Nation und zum Jahresurlaub von <TIMEX3 tid="t1635" type="DURATION" value="P30D">30 Tagen</TIMEX3> geht der Senat nicht ein , weil deren vorrangige Geltung vom Antragsteller nicht in Frage gestellt wird .
cc ) Die angegriffene Weisung und die nachfolgenden Beschwerdebescheide sind jedoch rechtswidrig , soweit sie über den von der internationalen Vereinbarung erfassten Regelungsbereich hinaus die Anwendung des nationalen Soldatenarbeitszeitrechts des § 30c SG und der Soldatenarbeitszeitverordnung untersagen .
Dies gilt insbesondere für die Anordnung , die Arbeitszeitkonten " neutral " zu stellen und für geleistete Mehrarbeit entgegen § 30c Abs. 2 SG weder zeitlichen Ausgleich noch finanzielle Vergütung zu gewähren .
Denn das ENJJPT MoU / PO enthält keine vorrangigen Spezialvorschriften zur Arbeitszeiterfassung , zur Anordnung von Mehrarbeit und zu deren zeitlicher und / oder finanzieller Kompensation .
Vielmehr wird in Nr. 5.4 und Nr. 5.5 die Weitergeltung nationalen Rechts für das zum ENJJPT versetzte Personal und die Konfliktlösung divergierender Regelungen aus US-amerikanischen Recht und nationalem Recht des entsandten Personals unterstrichen .
Das ENJJPT MoU / PO enthält keine Vorschriften über die generelle oder spezielle Verdrängung von weitergehenden Regelungen der Entsendestaaten der Instructor Pilots , die keine Entsprechung im MoU / PO aufweisen .
Gegenteiliges hat auch das Bundesministerium der Verteidigung nicht vorgetragen .
Mit der Auffassung , die Anwendung der gesamten Arbeitszeitverordnung auf den Antragsteller sei ausgeschlossen , verkennen die angefochtenen Entscheidungen , dass § 1 SAZV die Anwendung der Soldatenarbeitszeitverordnung nicht schon dann ausschließt , wenn andere besondere arbeitszeitrechtliche Bestimmungen existieren , sondern nur , soweit derartige Regelungen gelten .
Den vorstehenden Darlegungen entsprechend gehen auch andere Teilnehmerstaaten an dem ENJJPT davon aus , dass im ENJJPT MoU / PO keine abschließenden arbeitszeitrechtlichen Regelungen enthalten sind , die die Anwendung nationalen Arbeitszeitrechts des entsandten Personals kategorisch ausschließen .
Dazu ist dem Senat im Parallelverfahren BVerwG 1 WB 12.17 vorgetragen worden , dass andere teilnehmende Nationen , die die EU-Arbeitszeit-Richtlinie für ihre Streitkräfte umgesetzt hätten , wie etwa Dänemark oder die Niederlande , geleistete Arbeitszeiten ihres Fluglehrpersonals erfassten und entsprechend ihren nationalen Bestimmungen zur Umsetzung der EU-Arbeitszeit-Richtlinie eine Mehrarbeit monetär ausglichen .
Diesem Vorbringen sind weder der Generalinspekteur der Bundeswehr noch das Bundesministerium der Verteidigung entgegen getreten .
Damit gelten für die im ENJJPT eingesetzten Fluglehrer der Luftwaffe insbesondere die Vorschriften des Soldatenarbeitszeitrechts zur Mehrarbeit und zu deren zeitlichem und / oder finanziellem Ausgleich .
3. Die Kostenentscheidung ergibt sich aus § 20 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Satz 1 WBO .
Der Antragsteller begehrt vorläufigen Rechtsschutz in einem Konkurrentenstreit um die Besetzung des nach Besoldungsgruppe A 16 bewerteten Dienstpostens eines Leitenden Arztes in einem Bundeswehrkrankenhaus .
...
Der hier strittige , ursprünglich nach Besoldungsgruppe A 15 dotierte Dienstposten des Leitenden Arztes ... im Bundeswehrkrankenhaus Z war seit ... mit der Beigeladenen besetzt .
Mit Wirkung vom ... wurde der Dienstposten nach Besoldungsgruppe A 16 höher dotiert und zum ... in " Leitender Arzt ... " umbenannt .
Mit E-Mail vom <TIMEX3 tid="t1644" type="DATE" value="2016-12-15">15. Dezember 2016</TIMEX3> sowie nochmals mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1645" type="DATE" value="2017-07-27">27. Juli 2017</TIMEX3> beantragte der Antragsteller im Hinblick auf die Höherdotierung seine Versetzung auf den vorgenannten Dienstposten .
Am <TIMEX3 tid="t1651" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> entschied der Präsident des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) , den nunmehr nach Besoldungsgruppe A 16 bewerteten Dienstposten weiterhin mit der Beigeladenen zu besetzen .
Der Auswahlentscheidung liegt ein Planungsbogen für das Auswahlverfahren zugrunde , der sich in eine Dienstpostenbeschreibung , eine mit einer Auswahlempfehlung schließende Kandidatenvorstellung sowie ein Protokoll mit der Auflistung der Stellungnahmen der beteiligten Stellen gliedert .
In die engere Wahl waren die Beigeladene und der Antragsteller gezogen worden ; weitere sechs Kandidaten , alle im Dienstgrad Oberfeldarzt , wurden mitbetrachtet , konnten sich jedoch in der vergleichenden Betrachtung nicht durchsetzen oder standen aus unterschiedlichen Gründen nicht zur Verfügung .
Zum direkten Vergleich zwischen der Beigeladenen und dem Antragsteller ist im Planungsbogen ausgeführt :
" 2.3 Vergleichende Beschreibung der unter 2.1 vorgeschlagenen Kandidaten
( ... )
Mit der Verwendung als Dezernentin im ... als Begutachtende Zahnärztin sowie der langjährigen Leitung des Fachzahnärztlichen Zentrums am BwKrhs Z sowie ihren Zusatzqualifikationen verfügt Oberfeldarzt Dr. A über die breitere Expertise im Bereich der Zahnmedizin , die durch ihre approbationsübergreifenden Verwendungen ergänzt wird .
Mit der bestätigten Entwicklungsprognose ' deutlich oberhalb der allgemeinen Laufbahnperspektive ' unterstreicht Oberfeldarzt Dr. A ihren Befähigungsvorsprung im direkten Vergleich .
In der Gesamtbetrachtung besitzt Oberfeldarzt Dr. A ein deutlich höheres Eignungs- und Befähigungsniveau und ist der leistungsstärkere SanStOffz Zahnarzt .
2.4 Auswahlempfehlung BAPersBw
Aufgrund des vollumfänglichen Eignungs- und Befähigungsniveaus sowie in Verbindung mit dem bisherigen Leistungsbild und einer aktuellen Entwicklungsprognose ' deutlich oberhalb der allgemeinen Leistungsperspektive ' wird Oberfeldarzt Dr. A für die Besetzung des in Rede stehenden Dienstpostens empfohlen . "
Die Beigeladene wurde mit Verfügung des Bundesamts für das Personalmanagement ... auf den strittigen Dienstposten versetzt .
Der Antragsteller wurde mit Schreiben des Bundesamts für das Personalmanagement vom <TIMEX3 tid="t1656" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> darüber informiert , dass er nicht ausgewählt worden sei .
Mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t1664" type="DATE" value="2017-08-02">2. August 2017</TIMEX3> erhob er gegen die Auswahlentscheidung Beschwerde , die das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t1665" type="DATE" value="2017-10-24">24. Oktober 2017</TIMEX3> zurückwies .
Hiergegen hat der Antragsteller mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t1671" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - hat den Antrag mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t1676" type="DATE" value="2018-01-15">15. Januar 2018</TIMEX3> dem Senat vorgelegt .
Der Antrag , über den noch nicht entschieden ist , ist beim Senat unter dem Aktenzeichen BVerwG 1 WB 3.18 anhängig .
Mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t1681" type="DATE" value="2017-09-08">8. September 2017</TIMEX3> hat der Antragsteller ferner den hier gegenständlichen Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz gestellt .
Zu dessen Begründung trägt er insbesondere vor :
Die Auswahlentscheidung sei rechtswidrig , weil sie gegen den Grundsatz der Bestenauslese verstoße .
Bereits die Dienstpostenbeschreibung sei fehlerhaft , weil sie den Vorgaben der Maßnahme zur Änderung der Soll-Organisation ( MÄSO ) des Kommandos Sanitätsdienst der Bundeswehr vom ... widerspreche .
Danach seien die Anforderungen in Rang 1 bis 6 eingeteilt , wobei an Rang 1 der Sanitätsstabsoffizier Zahnarzt , an Rang 2 die Fachzahnärztliche Oralchirurgie , an Rang 3 die Leitung einer Zahnärztlichen Behandlungseinrichtung , an Rang 4 die Curriculare Fortbildung Parodontologie , an Rang 5 die Curriculare Fortbildung Prothetik und an Rang 6 die Curriculare Fortbildung CMD stehe .
In der Dienstpostenbeschreibung werde dagegen die Fachzahnärztliche Oralchirurgie auf eine Ebene mit den Curricularen Fortbildungen Parodontologie , Prothetik und CMD gesetzt .
Das sei rechtswidrig , weil eine Curriculare Fortbildung nicht mit einer Fachzahnarztausbildung gleichgestellt werden könne .
Er , der Antragsteller , sei Fachzahnarzt Oralchirurgie , während die Beigeladene über keine fachzahnärztliche Qualifikation verfüge .
Er beanstande ferner , dass seine zahlreichen Qualifikationen in den Auswahlunterlagen nur unvollständig aufgeführt und deshalb nicht vollständig bei der Auswahlentscheidung berücksichtigt worden seien .
Im Einzelnen hat der Antragsteller zu seiner Befähigung und dienstlichen Erfahrung insbesondere mit Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t1693" type="DATE" value="2017-09-08">8. September 2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t1694" type="DATE" value="2018-01-29">29. Januar 2018</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t1695" type="DATE" value="2018-02-19">19. Februar 2018</TIMEX3> ausführlich und unter Vorlage von Nachweisen vorgetragen und seine besondere Eignung für den strittigen Dienstposten herausgestrichen .
Er sei zudem an insgesamt <TIMEX3 tid="t1699" type="DURATION" value="P792D">792 Tagen</TIMEX3> in zehn Auslandseinsätzen und nicht , wie in der Auswahldokumentation ausgeführt , lediglich <TIMEX3 tid="t1700" type="DURATION" value="P236D">236 Tage</TIMEX3> im Auslandseinsatz gewesen .
Unter Berücksichtigung von Eignung und Befähigung habe deshalb nicht die Beigeladene , sondern er , der Antragsteller , für den Dienstposten als der beste Kandidat ausgewählt werden müssen .
Sinn und Zweck der MÄSO sei gewesen , die jeweiligen Abteilungen in den Bundeswehrkrankenhäusern aufzuwerten , weil inzwischen Fachzahnärzte dort Dienst leisteten ; daher sollten die Abteilungen auch von Fachzahnärzten geführt werden .
Die Erhöhung der Fachkompetenz sei letztlich der Grund für die Höherdotierung des Dienstpostens .
Dies spiegele sich auch in der herausragenden Bedeutung wider , die der Qualifikation als Fachzahnarzt für Oralchirurgie durch die Zuweisung des Ranges 2 zukomme .
Der Antragsteller beantragt ,
das Bundesministerium der Verteidigung im Wege der einstweiligen Anordnung zu verpflichten , es bis zur rechtskräftigen Entscheidung über seine Beschwerde gegen die Auswahlentscheidung vom <TIMEX3 tid="t1704" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> zu unterlassen , die Beigeladene auf den strittigen Dienstposten zu versetzen , oder die Versetzung vorläufig rückgängig zu machen und dem Bundesministerium der Verteidigung außerdem zu untersagen , die Beigeladene mit der kommissarischen Aufgabenwahrnehmung für den Dienstposten zu betrauen .
Das Bundesministerium der Verteidigung und die Beigeladene beantragen ,
den Antrag abzulehnen .
Das Bundesministerium der Verteidigung verteidigt die Auswahlentscheidung .
Diese sei nach dem Organisationsgrundmodell " Aufsteiger " getroffen .
Sowohl der Antragsteller als auch die Beigeladene erfüllten die zwingenden Kriterien des Anforderungsprofils mit Ausnahme des Erfordernisses einer Verwendung im Bundesministerium der Verteidigung ; auf dieses Kriterium sei für beide Bewerber gleichmäßig verzichtet worden .
Das Anforderungsprofil selbst sei rechtmäßig und nicht von sachwidrigen Erwägungen getragen .
Dies gelte auch für die ( alternative ) Voraussetzung einer entweder abgeschlossenen Weiterbildung zum Fachzahnarzt Oralchirurgie oder einer Curricularen Fortbildung in den angegebenen Fachgebieten .
Das Anforderungsprofil trage sowohl den Erfordernissen des Dienstpostens als auch den beiden unterschiedlichen Möglichkeiten der beruflichen Entwicklung der im Fachgebiet Zahnmedizin tätigen Sanitätsstabsoffiziere Rechnung und stehe im Einklang mit der Berufsordnung der Zahnärzte .
Zahnärzte seien im Unterschied zu Ärzten Generalisten ; mit Erhalt der Approbation dürften sie Behandlungen im gesamten zahnmedizinischen Therapiespektrum ausüben .
Dementsprechend existiere die Möglichkeit der Fachzahnarztqualifikation nur für bestimmte , nicht jedoch für alle Teilgebiete der Zahnmedizin .
Die in der Bundeswehr eingesetzten Sanitätsstabsoffiziere Zahnarzt könnten sich in Bezug auf ihren Verwendungsaufbau ( bis zur Ebene A 15 ) bedarfsorientiert entweder als Generalisten und breit aufgestellte " Allgemeinzahnmediziner " oder aber mit einer Fachzahnärztlichen Weiterbildung bzw. Spezialisierung weiterentwickeln .
Für eine Verwendung als Leitender Arzt einer Zahnärztlichen Abteilung eines Bundeswehrkrankenhauses , die das gesamte Spektrum der Zahnheilkunde im Zusammenwirken aller in der Abteilung tätigen Zahnärzte , Spezialisten und Fachzahnärzte zu erbringen habe , seien beide Typen gleichermaßen geeignet .
Nach der MÄSO hätten Bewerber für den strittigen Dienstposten die Anforderungen der dort genannten Gruppen 1 , 2 und 3 zu erfüllen .
Innerhalb der Gruppe 2 seien die Qualifikationen des Fachzahnarztes für Oralchirurgie und der Curricularen Fortbildungen Parodontologie , Prothetik oder CMD alternativ ; nur eine dieser Qualifikationen müsse erfüllt werden .
Die Priorisierung des Fachzahnarztes für Oralchirurgie ( Rang 2 ) sei lediglich formaler Natur und ändere nichts an der " Oder-Beziehung " der dort genannten vier Qualifikationsmöglichkeiten .
Im Einzelnen wird hierzu auf die Erläuterungen des Bundesministeriums der Verteidigung in seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1709" type="DATE" value="2018-01-29">29. Januar 2018</TIMEX3> verwiesen .
Im Eignungs- und Leistungsvergleich sei die Beigeladene als deutlich leistungsstärker als der Antragsteller anzusehen gewesen .
Sie sei in ihrer aktuellen Beurteilung mit einem Leistungswert von " 8,80 " bewertet worden , der Antragsteller hingegen nur mit " 7,90 " .
Die Erstellung von Sonderbeurteilungen sei erforderlich geworden , weil der Antragsteller wegen seines Dienstzeitendes ... nicht mehr planmäßig zu beurteilen gewesen sei .
Eine inhaltliche Überprüfung der Sonderbeurteilungen im Rahmen des Konkurrentenstreits sei nicht statthaft .
Die Beigeladene verteidigt ebenfalls die Auswahlentscheidung .
Sie verweist insbesondere darauf , dass der in Rede stehende Dienstposten seit etwa <TIMEX3 tid="t1711" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> nicht mehr mit einem Oralchirurgen besetzt gewesen und dies auch künftig nicht erforderlich sei .
Dies decke sich mit der Ausrichtung des Bundeswehrkrankenhauses Ulm , dessen Schwerpunkt beim Kopfzentrum und nicht in der Oralchirurgie liege .
Im Übrigen stünden bei dem strittigen Dienstposten nicht allein fachliche , sondern vor allem auch Leitungsfunktionen im Vordergrund .
Die Beigeladene stellt ebenfalls ausführlich ihre Qualifikationen heraus ; insoweit wird insbesondere auf die Ausführungen in den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t1719" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t1720" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> verwiesen .
Die aktuell eingeholte Sonderbeurteilung habe lediglich ihre zurückliegenden hervorragenden planmäßigen dienstlichen Beurteilungen bestätigt .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1726" type="DATE" value="2018-02-28">28. Februar 2018</TIMEX3> hat das Bundesministerium der Verteidigung mitgeteilt , dass bei der Staatsanwaltschaft X gegen den Antragsteller ein Strafverfahren wegen Abrechnungsunregelmäßigkeiten anhängig sei .
Wegen der Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakten des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - Az. : <TIMEX3 tid="t1728" type="DATE" value="1063">1063</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1730" type="DATE" value="1017">17</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t1729" type="DATE" value="1526">1526</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1731" type="DATE" value="1517">17</TIMEX3> - , die Auswahlunterlagen des Bundesamts für das Personalmanagement , die Personalgrundakten des Antragstellers und der Beigeladenen ( letztere Hauptteile A bis D ) und die Gerichtsakte des Hauptsacheverfahrens BVerwG 1 WB 3.18 haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag hat keinen Erfolg .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist im Wehrbeschwerdeverfahren gemäß § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 123 VwGO grundsätzlich statthaft .
Sachlich zuständig ist das Bundesverwaltungsgericht als Gericht der - bereits anhängigen ( BVerwG 1 WB 3.18 ) - Hauptsache ( § 123 Abs. 2 Satz 1 VwGO , § 21 Abs. 1 Satz 1 WBO ) .
1. Für die begehrte einstweilige Anordnung ist ein Anordnungsgrund gegeben ( § 123 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) .
Zwar verfestigt sich eine einmal getroffene militärische Verwendungsentscheidung - gegebenenfalls auch nach einer der Bewertung des Dienstpostens entsprechenden Beförderung oder Planstelleneinweisung - nicht dahin , dass der durch sie begünstigte Soldat eine rechtlich gesicherte Position erwirbt , auf dem ihm zugewiesenen Dienstposten verbleiben zu können ; die Beigeladene müsste es vielmehr hinnehmen , von dem Dienstposten wegversetzt zu werden , wenn der Antragsteller bei der Stellenbesetzung ihr gegenüber rechtswidrig übergangen worden wäre ( vgl. z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1736" type="DATE" value="2007-04-25">25. April 2007</TIMEX3> - 1 WB 31.06 - BVerwGE 128 , 329 Rn. 39 m. w. N. ) .
Nach der Rechtsprechung des Senats ( vgl. - auch zum Folgenden - BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t1741" type="DATE" value="2010-04-29">29. April 2010</TIMEX3> - 1 WDS-VR 2.10 - Buchholz 310 § 123 VwGO Nr. 28 Rn. 20 f. und vom <TIMEX3 tid="t1746" type="DATE" value="2011-12-19">19. Dezember 2011</TIMEX3> - 1 WDS-VR 5.11 - BVerwGE 141 , 271 Rn. 29 f. ) kann sich in Konkurrentenstreitigkeiten um die Besetzung eines Dienstpostens ein Anordnungsgrund jedoch daraus ergeben , dass ein rechtswidrig ausgewählter Bewerber auf dem Dienstposten einen Erfahrungsvorsprung erlangt , der im Fall des Obsiegens des Antragstellers in der Hauptsache bei einer erneuten Auswahlentscheidung zu berücksichtigen wäre ; dabei geht es um den materiellen Erfahrungsvorsprung , der sich - unabhängig von bestimmten Beurteilungszeiträumen oder Beurteilungsstichtagen - in dem Leistungsbild des ausgewählten Bewerbers niederschlägt und den der rechtswidrig übergangene Bewerber nicht mehr ausgleichen kann .
Ein insoweit beurteilungsrelevanter Erfahrungsvorsprung und damit ein Anordnungsgrund ist dann anzunehmen , wenn zwischen dem Dienstantritt des ausgewählten Bewerbers auf dem strittigen Dienstposten und der gerichtlichen Entscheidung in der Hauptsache ein Zeitraum von <TIMEX3 tid="t1748" type="DURATION" value="P6M">mehr als sechs Monaten</TIMEX3> liegt .
Die Beigeladene wurde im unmittelbaren Anschluss an die hier gegenständliche Auswahlentscheidung vom <TIMEX3 tid="t1752" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> ... auf den strittigen Dienstposten versetzt ( Versetzungsverfügung Nr. ... vom ... ) .
Unter dem Blickwinkel eines beurteilungsrelevanten Erfahrungsvorsprungs ist damit die Spanne von <TIMEX3 tid="t1754" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> überschritten , ohne dass es darauf ankäme , ob ggf. auch bereits der davorliegende Zeitraum ab Höherdotierung des Dienstpostens ( ... ) in die Berechnung einzubeziehen wäre .
2. Dem Antragsteller steht jedoch kein Anordnungsanspruch zur Seite ( § 123 Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) .
Der Senat lässt offen , ob der Antragsteller <TIMEX3 tid="t1755" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> bereits wegen des gegen ihn anhängigen Strafverfahrens , von dem bislang lediglich das Aktenzeichen der Staatsanwaltschaft mitgeteilt wurde , nicht für den strittigen Dienstposten in Betracht kommt ( vgl. zum grundsätzlichen Förderungsverbot gemäß Nr. 245 ff. ZDv A- <TIMEX3 tid="t1758" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/49 BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t1762" type="DATE" value="2016-10-26">26. Oktober 2016</TIMEX3> - 1 WDS-VR 6.16 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 86 LS und Rn. 34 ff. und vom <TIMEX3 tid="t1768" type="DATE" value="2017-03-30">30. März 2017</TIMEX3> - 1 WB 34.16 - juris Rn. 35 ff. ) .
Ein Anordnungsanspruch ist jedoch deshalb nicht gegeben , weil die Entscheidung des Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) vom <TIMEX3 tid="t1774" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> , den nach Besoldungsgruppe A 16 bewerteten Dienstposten des Leitenden Arztes ... beim Bundeswehrkrankenhaus Z mit der Beigeladenen zu besetzen , bei summarischer Prüfung rechtmäßig ist .
a ) Nach der Rechtsprechung zu beamtenrechtlichen Konkurrentenstreitigkeiten um Beförderungsämter folgt aus Art. 33 Abs. 2 GG ein Bewerbungsverfahrensanspruch , der Bewerbern um ein öffentliches Amt ein grundrechtsgleiches Recht auf leistungsgerechte Einbeziehung - nach Eignung , Befähigung und fachlicher Leistung - in die Bewerberauswahl gibt ; die Bewerbung darf nur aus Gründen abgelehnt werden , die durch Art. 33 Abs. 2 GG gedeckt sind ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1781" type="DATE" value="2005-08-17">17. August 2005</TIMEX3> - 2 C 37.04 - BVerwGE 124 , 99 < 102 > ) .
§ 3 Abs. 1 SG übernimmt die Grundsätze des Art. 33 Abs. 2 GG in das Dienstverhältnis der Soldaten und erstreckt sie über Ernennungen hinaus auf Verwendungsentscheidungen .
Der Senat hat deshalb einen dem Beamtenrecht entsprechenden Bewerbungsverfahrensanspruch auch für soldatenrechtliche Konkurrenzverhältnisse anerkannt ( vgl. z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1787" type="DATE" value="2013-01-29">29. Januar 2013</TIMEX3> - 1 WB 60.11 - juris Rn. 40 m. w. N. ) .
Allerdings beschränkt sich die Geltung des Grundsatzes der Bestenauslese im Bereich der Verwendungsentscheidungen auf Entscheidungen über - wie hier - höherwertige , die Beförderung in einen höheren Dienstgrad oder die Einweisung in die Planstelle einer höheren Besoldungsgruppe vorprägende Verwendungen ( vgl. klarstellend BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1792" type="DATE" value="2014-01-30">30. Januar 2014</TIMEX3> - 1 WB 1.13 - juris Rn. 32 ) .
Aus Art. 33 Abs. 2 i. V. m. Art. 19 Abs. 4 GG folgt ferner die Verpflichtung des Dienstherrn , die seiner Entscheidung zugrunde liegenden wesentlichen Auswahlerwägungen schriftlich niederzulegen , um eine sachgerechte Kontrolle durch den unterlegenen Bewerber und ggf. durch das Gericht zu ermöglichen ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t1799" type="DATE" value="2007-07-09">9. Juli 2007</TIMEX3> - 2 BvR 206/07 - BVerfGK 11 , 398 < 402 f. > ) .
Dem folgend hat der Senat eine entsprechende Verpflichtung zur Dokumentation der wesentlichen Auswahlerwägungen auch für Entscheidungen angenommen , die ein Konkurrenzverhältnis um eine höherwertige militärische Verwendung betreffen ( vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t1804" type="DATE" value="2007-04-25">25. April 2007</TIMEX3> - 1 WB 31.06 - BVerwGE 128 , 329 Rn. 50 und vom <TIMEX3 tid="t1809" type="DATE" value="2008-12-16">16. Dezember 2008</TIMEX3> - 1 WB 19.08 - BVerwGE 133 , 13 Rn. 36 ) .
Zur Dokumentation verpflichtet ist dabei primär die Stelle , die für die zu treffende Auswahlentscheidung zuständig ist ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1814" type="DATE" value="2010-02-23">23. Februar 2010</TIMEX3> - 1 WB 36.09 - Rn. 27 ) .
b ) Die Dokumentationspflicht ist erfüllt .
Die der gerichtlichen Kontrolle unterliegenden Auswahlerwägungen ergeben sich aus dem Planungsbogen für das Auswahlverfahren .
Danach wurde die Auswahl nach der Organisationsgrundentscheidung " Aufsteiger " getroffen , also nur zwischen Förderungsbewerbern und nicht ( auch ) unter Einbezug von bereits auf der Ebene A 16 verwendeten Versetzungsbewerbern .
Sowohl für die Beigeladene als auch für den Antragsteller wurde davon ausgegangen , dass sie bzw. er das Anforderungsprofil des Dienstpostens erfüllt .
Der Vergleich zwischen diesen beiden in die engere Wahl gezogenen Bewerbern schließt mit der zusammenfassenden Aussage , dass die Beigeladene über die breitere Expertise im Bereich der Zahnmedizin verfüge , die durch ihre approbationsübergreifenden Verwendungen ergänzt werde ; mit der bestätigten Entwicklungsprognose " deutlich oberhalb der allgemeinen Laufbahnperspektive " unterstreiche die Beigeladene ihren Befähigungsvorsprung ; sie besitze in der Gesamtbetrachtung ein deutlich höheres Eignungs- und Befähigungsniveau und sei der leistungsstärkere Sanitätsstabsoffizier Zahnarzt ( Nr. 2.3 a. E. des Planungsbogens ) .
Die Auswahlempfehlung zugunsten des Beigeladenen stützt sich auf das " vollumfängliche Eignungs- und Befähigungsniveau " in Verbindung mit dem bisherigen Leistungsbild und der genannten aktuellen Entwicklungsprognose ( Nr. 2.4 des Planungsbogens ) .
Mit der Unterzeichnung des Planungsbogens hat sich der Präsident des Bundesamts für das Personalmanagement diese Erwägungen zu Eigen und damit zur Grundlage seiner Auswahlentscheidung gemacht .
c ) Die Auswahlentscheidung ist auch in der Sache nicht zu beanstanden .
aa ) Das der Auswahlentscheidung zugrunde gelegte Anforderungsprofil begegnet keinen rechtlichen Bedenken .
Bei einem freien und besetzbaren Dienstposten liegt es im Organisationsermessen des Dienstherrn , wie er die Art des Dienstpostens bestimmt ( vgl. zum gesamten Folgenden BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1819" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> - 1 WB 44.16 und 45.16 - juris Rn. 29 ) .
Der Bewerbungsverfahrensanspruch aus Art. 33 Abs. 2 GG wird nicht verletzt , wenn für die Besetzung des Dienstpostens bestimmte dienstrechtliche und / oder haushaltsrechtliche Voraussetzungen aufgestellt sind ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1825" type="DATE" value="2012-01-06">6. Januar 2012</TIMEX3> - 1 WDS-VR 7.11 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 64 Rn. 31 m. w. N. ) .
Der Dienstherr ist insbesondere berechtigt , im Einzelnen die Kriterien der Eignung , Befähigung und fachlichen Leistung in Bezug auf den Aufgabenbereich des Dienstpostens im Vorfeld einer Auswahlentscheidung in einem Anforderungsprofil zu konkretisieren ; insofern muss der Inhalt dieses Anforderungsprofils mit Art. 33 Abs. 2 GG vereinbar sein ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t1835" type="DATE" value="2011-11-25">25. November 2011</TIMEX3> - 2 BvR 2305/<TIMEX3 tid="t1832" type="DATE" value="2311">11</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t1831" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 368 Rn. 15 ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t1840" type="DATE" value="2012-01-26">26. Januar 2012</TIMEX3> - 2 A 7.09 - BVerwGE 141 , 361 Rn. 19 ) .
Dabei fällt die Entscheidung darüber , welchen " Zuschnitt " ein Dienstposten haben soll , welche Zuständigkeiten ihm im Einzelnen zugewiesen sind und welche Fachkenntnisse zur Erfüllung der Aufgaben auf dem Dienstposten erforderlich sind , in das Organisationsermessen des Dienstherrn , das hinsichtlich der Maßgaben militärischer Zweckmäßigkeit nicht , im Übrigen nur auf sachfremde Erwägungen gerichtlich überprüfbar ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1845" type="DATE" value="2008-12-16">16. Dezember 2008</TIMEX3> - 1 WB 39.07 - BVerwGE 133 , 1 Rn. 42 und Urteile vom <TIMEX3 tid="t1850" type="DATE" value="2008-10-16">16. Oktober 2008</TIMEX3> - 2 A 9.07 - BVerwGE 132 , 110 Rn. 54 sowie vom <TIMEX3 tid="t1855" type="DATE" value="2012-01-26">26. Januar 2012</TIMEX3> - 2 A 7.09 - BVerwGE 141 , 361 Rn. 18 ) .
Festlegungen des Anforderungsprofils oder einer Aufgabenbeschreibung für den Dienstposten entfalten Bindungswirkung für die Festlegung und Gewichtung der Leistungsmerkmale im Auswahlverfahren ; ob die zuständige Stelle ihre Auswahlentscheidung an dem Anforderungsprofil bzw. an der Aufgabenbeschreibung ausgerichtet hat , ist gerichtlich in vollem Umfang überprüfbar ( stRspr , z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1860" type="DATE" value="2012-09-25">25. September 2012</TIMEX3> - 1 WB 44.11 - juris Rn. 30 und Urteil vom <TIMEX3 tid="t1865" type="DATE" value="2001-08-16">16. August 2001</TIMEX3> - 2 A 3.00 - BVerwGE 115 , 58 < 61 > ) .
Nach diesen Maßstäben ist der der Auswahlentscheidung zugrundegelegte Katalog von Kriterien , die ein Bewerber für den Dienstposten zu erfüllen hat , rechtlich nicht zu beanstanden .
Dies gilt insbesondere auch für die vom Antragsteller vor allem kritisierte dienstpostenbezogene Voraussetzung , wonach ein Bewerber nicht zwingend über eine Weiterbildung zum Fachzahnarzt Oralchirurgie verfügen muss , sondern in gleicher Weise für den Dienstposten befähigt ist , wenn er alternativ dazu über eine Curriculare Fortbildung in einem der Gebiete Parodontologie , Prothetik oder Craniomandibuläre Dysfunktion ( CMD ) verfügt .
Diese alternative Fassung des Anforderungskriteriums ( Fachzahnarzt Oralchirurgie oder eine der drei genannten Curricularen Fortbildungen ) ist von dem Organisationsermessen des Dienstherrn gedeckt .
Das Bundesministerium der Verteidigung hat hierzu - zum einen - erklärt , dass Zahnärzte im Unterschied zu Ärzten Generalisten seien und die Möglichkeit der Fachzahnarztqualifikation nur für bestimmte , nicht jedoch für alle Teilgebiete der Zahnmedizin offenstehe , weshalb den Curricularen Fortbildungen ein eigener Stellenwert zukomme ; im Verwendungsaufbau der Sanitätsstabsoffiziere Zahnarzt stehe die Tätigkeit als breit aufgestellter " Allgemeinzahnmediziner " , ggf. mit Curricularen Fortbildungen , gleichwertig neben der fachzahnärztlichen Weiterbildung bzw. Spezialisierung ; Sanitätsstabsoffiziere aus beiden Typen des Verwendungsaufbaus seien für eine Verwendung als Leitender Arzt einer zahnärztlichen Abteilung eines Bundeswehrkrankenhauses in grundsätzlich gleicher Weise geeignet .
Zum anderen hat das Bundesministerium der Verteidigung darauf verwiesen , dass es gerade für die Besetzung von Leitungsdienstposten - wie dem hier strittigen - weniger auf den Grad oder die Ausrichtung der fachlichen Spezialisierung , wie sie in der Qualifikation zum Fachzahnarzt zum Ausdruck kämen , als vielmehr auf die fächerübergreifende Fähigkeit des Bewerbers zur Führung einer Organisationseinheit , in der Zahnärzte , Fachzahnärzte und Spezialisten unterschiedlicher Ausrichtung zusammenwirken , ankomme .
Vor diesem Hintergrund ist es rechtlich - auch unter dem Blickwinkel des Art. 33 Abs. 2 GG - nicht zu beanstanden , dass das Anforderungsprofil für die Leitung der zahnärztlichen Abteilung zwar eine über die Approbation hinausgehende fachliche Qualifizierung fordert , hierbei jedoch unterschiedliche Formen der Qualifikation ( Fachzahnarzt , Curriculare Fortbildung ) alternativ zulässt .
Dem stehen auch die Vorgaben der " Maßnahme zur Änderung der Soll-Organisation " ( MÄSO ) des Kommandos Sanitätsdienst der Bundeswehr ... nicht entgegen .
Nr. ... der MÄSO legt für den hier strittigen Dienstposten insgesamt sechs , mit einem fortlaufenden Rang ( von 1 bis 6 ) versehene Anforderungskriterien fest , die zu drei Gruppen zusammengefasst sind .
Zwei dieser Gruppen umfassen nur ein Kriterium ( Gruppe 1 : Sanitätsstabsoffizier Zahnarzt < Rang 1 > ; Gruppe 3 : Leiter einer Zahnärztlichen Behandlungseinrichtung < Rang 3 > ) , eine Gruppe besteht aus vier Kriterien ( Gruppe 2 : Fachzahnarzt Oralchirurgie < Rang 2 > , Curriculare Fortbildung Parodontologie < Rang 4 > , Curriculare Fortbildung Prothetik < Rang 5 > und Curriculare Fortbildung CMD < Rang 6 > ) .
Das Bundesministerium der Verteidigung hat mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1871" type="DATE" value="2018-01-29">29. Januar 2018</TIMEX3> die Begriffe der " Gruppen " und " Ränge " , die generell die Festlegung der " Soll-Organisation " steuern und auch bei dem Neuzuschnitt des hier strittigen Dienstposten durch die MÄSO zur Anwendung gekommen sind , nachvollziehbar erläutert .
Danach müsse ein Bewerber die Anforderungen jeder " Gruppe " erfüllen ; " Gruppen " stünden deshalb in einer " Und-Beziehung " .
Jedes Anforderungskriterium werde zudem mit einem fortlaufenden , jeweils nur einmal vergebenen " Rang " versehen , der eine fachliche Priorisierung bezeichne .
Sei in einer " Gruppe " nur ein Kriterium enthalten , so sei dieses zwingend zu erfüllen .
Seien in einer " Gruppe " mehrere Kriterien zusammengefasst , so stünden diese entsprechend ihrem Rang in einer " priorisierten Oder-Beziehung " .
Dem Antragsteller ist damit zuzugeben , dass die MÄSO die Qualifikation als Fachzahnarzt Oralchirurgie gegenüber den Qualifikationen durch Curriculare Fortbildungen priorisiert .
Nichtsdestotrotz fasst die MÄSO die Qualifikation als Fachzahnarzt Oralchirurgie und die Qualifikationen durch Curriculare Fortbildungen in einer Anforderungs- " Gruppe " und damit in einer " Oder-Beziehung " zusammen .
Es widerspricht deshalb nicht der MÄSO und überschreitet damit jedenfalls nicht den Rahmen des Organisationsermessens , wenn das Anforderungsprofil für den Dienstposten es genügen lässt , dass der Bewerber alternativ eine Qualifikation als Fachzahnarzt Oralchirurgie oder aber eine der drei genannten Curricularen Fortbildungen aufweist .
Ein Widerspruch zur MÄSO , der die Frage nach sachfremden Erwägungen bei der Erstellung des Anforderungsprofils aufwerfen könnte , hätte nur dann bestanden , wenn die Qualifikation als Fachzahnarzt Oralchirurgie - wie etwa die Vorverwendung als Leiter einer Zahnärztlichen Behandlungseinrichtung ( Gruppe 3 ) - in den Organisationsgrundlagen als zwingend zu erfüllendes Kriterium in einer eigenen " Gruppe " gefordert worden wäre , was jedoch nicht der Fall ist .
bb ) Beide in die engere Wahl gezogenen Bewerber , die Beigeladene und der Antragsteller , erfüllen die Kriterien des der Auswahlentscheidung zugrundegelegten Anforderungsprofils des Dienstpostens .
Zwar verfügen beide Bewerber nicht über die nach dem Planungsbogen ursprünglich als dienstpostenunabhängiges Kriterium geforderte Stabsoffizierverwendung im Bundesministerium der Verteidigung ( oder eine vergleichbare Verwendung ) .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats liegt es in dem Fall , dass - wie hier - kein Bewerber alle Kriterien des Anforderungsprofils erfüllt , im Beurteilungsspielraum des Entscheidungsträgers , ob er das eingeleitete Auswahlverfahren abbricht oder unter Verzicht auf diese Anforderungen fortsetzt ; dabei gebietet der Gleichbehandlungsgrundsatz ( Art. 3 Abs. 1 GG ) , dass ebenso wie die Anwendung auch der Verzicht auf die ursprünglichen Anforderungen gegenüber allen Bewerbern einheitlich und gleichmäßig gehandhabt wird ( vgl. zuletzt BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1876" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 8.17 - juris Rn. 28 m. w. N. ) .
Im vorliegenden Fall ist das Auswahlverfahren für beide Bewerber unter Verzicht auf das Kriterium der Vorverwendung auf Ministerialebene fortgesetzt worden .
Hiervon abgesehen erfüllen beide Bewerber sämtliche zwingenden ( und nicht bloß erwünschten ) dienstpostenbezogenen Voraussetzungen .
Dies gilt für die Beigeladene insbesondere auch hinsichtlich der oben erörterten fachlichen Qualifikation , weil sie über Curriculare Fortbildungen Prothetik und CMD verfügt .
Soweit der Antragsteller beanstandet , dass der Planungsbogen seine vielfältigen Qualifikationen und Verwendungen unvollständig und zum Teil fehlerhaft wiedergebe , trifft dies teilweise zu ( insbesondere hinsichtlich der neben der Facharztqualifikation vorhandenen eigenen Curricularen Fortbildungen und der Zahl der Auslandseinsätze und Einsatztage ) .
Die diesbezüglichen Dokumentationsfehler bleiben jedoch ohne rechtliche Auswirkung , weil zu keinem Zeitpunkt des Auswahlverfahrens in Frage stand , dass der Antragsteller im Ergebnis alle Kriterien des Anforderungsprofils erfüllt ; da es nur darauf ankommt , dass der Bewerber das Anforderungsprofil erfüllt , ist es unerheblich , ob einzelne Kriterien ggf. mehrfach erfüllt oder qualitativ " übererfüllt " sind .
cc ) Der Präsident des Bundesamts für das Personalmanagement und - bestätigend - das Bundesministerium der Verteidigung in dem Beschwerdebescheid durften der Beigeladenen aufgrund ihres besseren Eignungs- und Leistungsbilds den Vorrang vor dem Antragsteller einräumen .
Werden - wie hier - mehrere Bewerber allen Anforderungskriterien gerecht , so haben - in der Regel durch dienstliche Beurteilungen ausgewiesene - Abstufungen der Qualifikation Bedeutung ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t1881" type="DATE" value="2007-04-25">25. April 2007</TIMEX3> - 1 WB 31.06 - BVerwGE 128 , 329 Rn. 55 und vom <TIMEX3 tid="t1886" type="DATE" value="2008-12-16">16. Dezember 2008</TIMEX3> - 1 WB 39.07 - BVerwGE 133 , 1 Rn. 42 ; für das Beamtenrecht Urteil vom <TIMEX3 tid="t1891" type="DATE" value="2001-08-16">16. August 2001</TIMEX3> - 2 A 3.00 - BVerwGE 115 , 58 < 61 > ) .
Zur Ermittlung des Leistungsstands konkurrierender Bewerber ist dabei in erster Linie auf die zum Zeitpunkt der Auswahlentscheidung aktuellsten Beurteilungen abzustellen , weshalb der letzten dienstlichen Beurteilung regelmäßig eine ausschlaggebende Bedeutung zukommt ; zur abgerundeten Bewertung des Leistungs- , Eignungs- und Befähigungsbildes und seiner Kontinuität ist es darüber hinaus zulässig , in die Auswahlentscheidung auch frühere Beurteilungen bis zu den beiden letzten planmäßigen Beurteilungen vor der aktuellen Beurteilung mit einzubeziehen .
Sind danach mehrere Bewerber als im Wesentlichen gleich geeignet einzustufen , kann im Rahmen sachgerechter Erwägungen auch sonstigen sachlichen Gesichtspunkten ein ( gegebenenfalls ) entscheidendes Gewicht für die Auswahl beigemessen werden , sofern dadurch das Gebot der Auswahl nach Eignung , Befähigung und Leistung nicht in Frage gestellt wird ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1896" type="DATE" value="2011-05-24">24. Mai 2011</TIMEX3> - 1 WB 59.10 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 60 Rn. 31 m. w. N. ) .
Im vorliegenden Fall war die Erstellung von Sonderbeurteilungen ( Nr. 206 ZDv A- <TIMEX3 tid="t1898" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1899" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> ) für beide Bewerber zulässig und geboten , weil aktuelle planmäßige Beurteilungen mit einem vergleichbaren Beurteilungszeitraum nicht vorlagen .
Die letzte planmäßige Beurteilung des Antragstellers datiert vom ... ( Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t1906" type="DATE" value="2013-09-30">30. September 2013</TIMEX3> ) ; eine planmäßige Beurteilung zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t1907" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> wurde <TIMEX3 tid="t1910" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> vor der für die Zurruhesetzung geltenden Altersgrenze nicht mehr erstellt ( Nr. 205 Buchst. a < 1 > der damaligen ZDv 20/6 ) .
Da für den Antragsteller eine aktuelle Sonderbeurteilung zu erstellen war , musste dies auch für die Beigeladene erfolgen , weil deren planmäßige Beurteilung zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t1918" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> ihrerseits wegen der zu großen zeitlichen Diskrepanz nicht mit einer im <TIMEX3 tid="t1913" type="DATE" value="2017-SP">Frühjahr 2017</TIMEX3> erstellten Sonderbeurteilung für den Antragsteller vergleichbar gewesen wäre .
Die Beigeladene hat in ihrer Sonderbeurteilung vom <TIMEX3 tid="t1923" type="DATE" value="2017-04-10">10. April 2017</TIMEX3> in der Bewertung der Aufgabenerfüllung auf dem Dienstposten einen Durchschnittswert von " 8,80 " erzielt ; die Entwicklungsprognose des nächsthöheren Vorgesetzten lautet auf " deutlich oberhalb der allgemeinen Laufbahnperspektive " .
Die entsprechenden Bewertungen des Antragstellers in dessen Sonderbeurteilung vom <TIMEX3 tid="t1928" type="DATE" value="2017-05-12">12. Mai 2017</TIMEX3> sind " 7,90 " als Durchschnittswert der Aufgabenerfüllung und " oberhalb der allgemeinen Laufbahnperspektive " in der Entwicklungsprognose .
Die Beigeladene verfügt damit sowohl in der Leistungsbewertung als auch in der prognostischen Aussage über eine eindeutig bessere Beurteilung .
Ihr durfte deshalb bereits aus diesem Grund der Vorzug eingeräumt werden , ohne dass es auf weitere Gesichtspunkte ankäme .
Soweit der Antragsteller in pauschaler Form die Richtigkeit der Beurteilung für die Beigeladene in Zweifel zieht , kann er damit nicht durchdringen .
Anhaltspunkte für eine missbräuchliche Begünstigung oder Benachteiligung eines Bewerbers sind nicht ersichtlich .
Die aktuellen Sonderbeurteilungen spiegeln vielmehr im Wesentlichen das Leistungsbild der jeweils letzten planmäßigen Beurteilung der Beigeladenen ( <TIMEX3 tid="t1930" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : Durchschnittswert der Aufgabenerfüllung : " 8,40 " ; Entwicklungsprognose : " deutlich oberhalb der allgemeinen Laufbahnperspektive " ) und des Antragstellers ( <TIMEX3 tid="t1931" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> : Durchschnittswert der Aufgabenerfüllung : " 7,20 " ; Entwicklungsprognose : " oberhalb der allgemeinen Laufbahnperspektive " ) und die entsprechende Differenz zwischen den beiden Bewerbern wieder .
3. Die Beigeladene hat mit Schriftsatz ihrer Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t1935" type="DATE" value="2017-10-23">23. Oktober 2017</TIMEX3> einen eigenen Antrag gestellt , den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung abzulehnen .
Die ihr im Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht erwachsenen notwendigen Aufwendungen sind deshalb in entsprechender Anwendung von § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 20 Abs. 1 WBO dem Bund aufzuerlegen ( zur Kostenlast des Bundes vgl. im Einzelnen BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t1943" type="DATE" value="2016-10-11">11. Oktober 2016</TIMEX3> - 1 WDS-VR 3.16 - Buchholz 450.1 § 20 WBO Nr. 5 Rn. 31 ff. ) .
Der Antragsteller wendet sich gegen seine Versetzung vom ... in L. zum ... in C.
...
Unter dem <TIMEX3 tid="t1949" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> erhielt der Antragsteller die Vororientierung , dass beabsichtigt sei , ihn zum ... nach C. zu versetzen .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1954" type="DATE" value="2017-03-08">8. März 2017</TIMEX3> erklärte der Antragsteller , dass er der beabsichtigten Versetzung nicht zustimme .
Die Vertrauensperson nahm unter dem <TIMEX3 tid="t1960" type="DATE" value="2017-03-09">9. März 2017</TIMEX3> Stellung .
Mit Verfügung Nr. ... vom <TIMEX3 tid="t1971" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> versetzte das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr den Antragsteller mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t1972" type="DATE" value="2017-10-01">1. Oktober 2017</TIMEX3> und Dienstantritt am <TIMEX3 tid="t1973" type="DATE" value="2017-10-02">2. Oktober 2017</TIMEX3> auf den Dienstposten eines Einsatzstabsoffiziers Streitkräfte beim ... in C.
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t1980" type="DATE" value="2017-03-28">28. März 2017</TIMEX3> erhob der Antragsteller hiergegen Beschwerde .
Zur Begründung führte er aus , dass die voraussichtliche Dauer seiner Verwendung in L. dreimal korrigiert und zuletzt bis zu seinem Dienstzeitende verlängert worden sei .
Nachdem mit ihm kein Personalgespräch zur Festlegung seines Endstandorts geführt worden sei , sei er davon ausgegangen , dass er für seine verbleibende Dienstzeit am Standort L. eingesetzt werde , und habe darauf seine Lebensplanung eingestellt .
Er berufe sich für sein Vertrauen auf die Zentrale Dienstvorschrift A- <TIMEX3 tid="t1982" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1983" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ( " Letzte Verwendung vor Zurruhesetzung " ) .
Die dort vorgesehenen Ausnahmen seien nicht einschlägig , weil der Dienstposten eines Einsatzstabsoffiziers mit jedem anderen Luftwaffenoffizier der Besoldungsgruppe A 13 / A 14 mit Luftfahrzeugführererfahrung besetzt werden könne .
Er , der Antragsteller , besitze kein Alleinstellungsmerkmal , das gerade seine Versetzung notwendig machen würde .
Außerdem verstoße die Versetzung gegen die Bereichsvorschrift C1 - <TIMEX3 tid="t1984" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t1985" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> .
Danach könnten bis <TIMEX3 tid="t1987" type="DURATION" value="P3Y">36 Monate</TIMEX3> vor Zurruhesetzung grundsätzlich keine Versetzungen mehr außerhalb des regionalen Zusammenhangs zum aktuellen Dienstort ohne Zustimmung des Betroffenen vorgenommen werden .
Zwischen L. und C. bestehe eine Distanz von ca. X km , wobei von einer Fahrzeit ( einfache Strecke ) von Y Stunden auszugehen sei .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t1991" type="DATE" value="2017-08-02">2. August 2017</TIMEX3> wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - die Beschwerde zurück .
Zur Begründung wurde ausgeführt , dass für die Zuversetzung auf den Dienstposten eines Einsatzstabsoffiziers ... ein dienstliches Bedürfnis bestehe , weil dieser Dienstposten frei sei und der Antragsteller sich für ihn eigne .
Auch für die Wegversetzung von dem gegenwärtigen Dienstposten ( Hubschrauberführerstabsoffizier und Standardisierungsstabsoffizier ) bestehe ein dienstliches Bedürfnis , weil dieser zur ausbildungs- und dienstgradgerechten Verwendung bzw. Förderung eines anderen Soldaten benötigt werde .
Für die avisierten Nachfolgekandidaten sei die Verwendung auf diesem Dienstposten ein Entwicklungsschritt mit Blick auf eine spätere Verwendung im Bereich Standardisierung im Luftwaffentruppenkommando .
Schwerwiegende persönliche Gründe im Sinne der Versetzungsrichtlinien lägen nicht vor .
Aus der Angabe der voraussichtlichen Verwendungsdauer ergebe sich kein Anspruch auf Verbleib am Standort .
Die Versetzung sei auch mit der Zentralen Dienstvorschrift A - <TIMEX3 tid="t1993" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t1994" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> vereinbar .
Der Leiter des ... habe mit Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t1998" type="DATE" value="2017-04-26">26. April 2017</TIMEX3> bestätigt , dass der Dienstposten zwingend zu besetzen sei , weil eine - insbesondere aus fachlicher Sicht - hinreichende Vertretung vor Ort nicht möglich und eine weitere Vakanz nicht hinnehmbar sei ; besonders vor dem Hintergrund der notwendigen und sehr umfassenden Mitwirkung des Kommandos ... im Rahmen des Rüstungsprojekts ... sowie der Herstellung ... des Waffensystems " ... “ sei eine äußerst enge und fachlich fundierte Zusammenarbeit des ... mit der Teilstreitkraft Luftwaffe unverzichtbar .
Die Bereichsvorschrift C1 - <TIMEX3 tid="t2000" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t2001" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> sei nicht anwendbar , weil die zukünftige Dienststelle des Antragstellers zum Organisationsbereich Heer gehöre und dieser Regelung nicht unterfalle .
Hiergegen hat der Antragsteller mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t2005" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - hat den Antrag mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t2010" type="DATE" value="2017-08-24">24. August 2017</TIMEX3> dem Senat vorgelegt .
Mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t2015" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> hat der Antragsteller außerdem vorläufigen Rechtsschutz gegen seine Versetzung beantragt .
Der Senat hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2023" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 9.17 - die aufschiebende Wirkung des Antrags auf gerichtliche Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t2024" type="DATE" value="2017-08-17">17. August 2017</TIMEX3> angeordnet .
Zur Begründung seines Antrags im Hauptsacheverfahren trägt der Antragsteller insbesondere vor :
Er sei nach Abschluss des Studiums , der ersten Offizierlehrgänge und der Erlangung seines Luftfahrzeugführerscheins achtmal standortversetzt bzw. für längere Zeit kommandiert worden .
Seit <TIMEX3 tid="t2027" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> habe er an einer Vielzahl von Auslandseinsätzen ( ... ) in führenden Funktionen teilgenommen und dafür unter anderem die Gefechtsmedaille erhalten .
Im <TIMEX3 tid="t2028" type="DATE" value="2016-11">November 2016</TIMEX3> habe er in der Nähe von L. eine Wohnung gekauft .
Dies sei sein Lebensmittelpunkt und zugleich der Wohnsitz seiner Lebensgefährtin und deren fünfzehnjähriger Tochter ; die Heirat sei für <TIMEX3 tid="t2031" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> geplant .
Mit dem dortigen Fußballverein habe er eine Tätigkeit als ehrenamtlicher Fußballjugendtrainer ( Torwarttrainer ) vereinbart .
Auf diese Lebensplanung habe er sich eingestellt , nachdem mit ihm kein Personalgespräch zur Festlegung eines Endstandortes vor der Zurruhesetzung geführt worden sei .
Der Dienstposten in C. sei bereits jahrelang vakant , was ohne Konsequenzen hingenommen worden sei .
Das Projekt ... bestehe seit <TIMEX3 tid="t2032" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahren</TIMEX3> und werde seit mehreren Jahren in Nebenfunktion von Oberstleutnant P. betreut , der dieses Thema auch künftig weiterführend bearbeiten solle . 90 % des Hubschraubers und dessen Missions- bzw. Einsatzausrüstung seien bereits zusammengestellt und zugelassen ; die noch für einzelne Teilaspekte durchzuführende Einsatzerprobung werde durch die Gruppe ... in L. durchgeführt .
Ein dienstliches Bedürfnis für seine , des Antragstellers , Versetzung nach C. sei deshalb nicht gegeben .
Zudem käme nach der Dienstpostenbeschreibung außer ihm noch eine Vielzahl anderer Berufssoldaten für die Besetzung in Betracht .
So könne z.B. auch der als sein Nachfolger vorgesehene Soldat direkt in C. verwendet werden .
In seinem aktuellen Tätigkeitsbereich gebe es weitere freie Dienstposten , so dass seine Wegversetzung nicht notwendig sei , um einen anderen Soldaten zu fördern .
Der avisierte Kandidat , ein Oberstleutnant , sei bereits voll ausgebildet und für eine Nachfolgeverwendung im Bereich der Standardisierung im Luftwaffentruppenkommando prädestiniert .
Darüber hinaus sei die Bereichsvorschrift C1 - <TIMEX3 tid="t2034" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t2035" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> nicht beachtet worden .
Das ... wechsle vom Organisationsbereich Heer zur Luftwaffe , sodass die Bereichsvorschrift anzuwenden sei .
Gemäß deren Nr. 403 sei eine Versetzung bis <TIMEX3 tid="t2037" type="DURATION" value="P3Y">36 Monate</TIMEX3> vor Zurruhesetzung nicht mehr ohne Zustimmung des Betroffenen zulässig .
Der Antragsteller beantragt ,
die Verfügung des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr vom <TIMEX3 tid="t2044" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> mit der Anordnung der Versetzung nach C. zum <TIMEX3 tid="t2045" type="DATE" value="2017-10-02">2. Oktober 2017</TIMEX3> aufzuheben , um am bisherigen Standort zu verbleiben
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Zur Begründung verweist es auf die Ausführungen im Beschwerdebescheid .
Die vom Antragsteller angeführten persönlichen Gründe machten die Versetzung nicht fehlerhaft .
Insgesamt neun Versetzungen in dann bis zum Dienstzeitende 41 Berufsjahren stellten keine unzumutbare Häufung dar ; bei der Bewertung sei auch zu berücksichtigen , dass der Antragsteller zuletzt seit <TIMEX3 tid="t2049" type="DURATION" value="P8Y">acht Jahren</TIMEX3> ohne Versetzung mit Standortwechsel in L. Dienst geleistet habe .
Ein Verstoß gegen die Zentrale Dienstvorschrift A - <TIMEX3 tid="t2050" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2051" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> liege im Hinblick auf die in der Stellungnahme des Leiters des ... vom <TIMEX3 tid="t2056" type="DATE" value="2017-04-26">26. April 2017</TIMEX3> dargelegten Gründe nicht vor .
Die Bereichsvorschrift C1 - <TIMEX3 tid="t2058" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t2059" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> sei nicht anwendbar , weil sie hinter der höherrangigen und für die gesamten Streitkräfte geltenden Regelung der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2060" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2061" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> zurückzutreten habe .
Auch befinde sich der für den Antragsteller vorgesehene Dienstposten nicht im Organisationsbereich Luftwaffe , sondern im Organisationsbereich Heer ; die Besetzungszuständigkeit des Dienstpostens ( Luftwaffe ) ändere daran nichts .
Selbst wenn die Bereichsvorschrift gelten würde , betrüge die Verwendungsdauer des Antragstellers in C. genau <TIMEX3 tid="t2062" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> und sei damit mit der Bereichsvorschrift vereinbar .
Das Bundesministerium der Verteidigung - ... - hat auf Anforderung des Gerichts unter dem <TIMEX3 tid="t2066" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> eine Amtliche Auskunft zur Auslegung und Anwendung der Nr. 203 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2068" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2069" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> erteilt .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - Az. : <TIMEX3 tid="t2070" type="DATE" value="1091">1091</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2071" type="DATE" value="1017">17</TIMEX3> - , die Personalgrundakte des Antragstellers , Hauptteile A bis D , und die Gerichtsakte des Verfahrens des vorläufigen Rechtsschutzes BVerwG 1 WDS-VR 9.17 haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat Erfolg .
Der gestellte Sachantrag ist sinngemäß dahin zu ergänzen , dass der Antragsteller sich nicht nur gegen die Versetzungsverfügung , sondern auch gegen den zurückweisenden Beschwerdebescheid wendet .
Der in dieser Form zulässige Antrag ist begründet .
Die Versetzungsverfügung Nr. ... des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr vom <TIMEX3 tid="t2078" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> in Gestalt des Beschwerdebescheids des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - vom <TIMEX3 tid="t2079" type="DATE" value="2017-08-02">2. August 2017</TIMEX3> ist rechtswidrig und verletzt den Antragsteller in seinen Rechten .
Die angefochtenen Bescheide sind deshalb aufzuheben ( § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 19 Abs. 1 Satz 1 WBO ) .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats hat ein Soldat grundsätzlich keinen Anspruch auf eine bestimmte örtliche oder fachliche Verwendung .
Ein dahingehender Anspruch lässt sich auch nicht aus der Fürsorgepflicht ableiten .
Über die Verwendung eines Soldaten entscheidet der zuständige Vorgesetzte oder die zuständige personalbearbeitende Stelle nach pflichtgemäßem Ermessen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2087" type="DATE" value="2002-09-25">25. September 2002</TIMEX3> - 1 WB 30.02 - Buchholz 236.1 § 3 SG Nr. 30 S. 24 m. w. N. ) .
Diese Ermessensentscheidung kann vom Wehrdienstgericht nur darauf überprüft werden , ob der Vorgesetzte oder die personalbearbeitende Stelle den Soldaten durch Überschreiten oder Missbrauch dienstlicher Befugnisse in seinen Rechten verletzt ( § 17 Abs. 3 Satz 2 WBO ) bzw. die gesetzlichen Grenzen des ihm bzw. ihr zustehenden Ermessens überschritten oder von diesem in einer dem Zweck der Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht hat ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 114 VwGO ) .
Die gerichtliche Überprüfung richtet sich auch darauf , ob die vom Bundesministerium der Verteidigung oder nachgeordneten Stellen im Wege der Selbstbindung in Erlassen und Richtlinien festgelegten Maßgaben und Verfahrensvorschriften eingehalten sind ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2100" type="DATE" value="2003-02-27">27. Februar 2003</TIMEX3> - 1 WB 57.02 - BVerwGE 118 , 25 < 27 > ) , wie sie sich hier insbesondere aus dem Zentralerlass ( ZE ) B- <TIMEX3 tid="t2093" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2097" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ( " Versetzung , Dienstpostenwechsel , Kommandierung " ) , der Zentralen Dienstvorschrift ( ZDv ) A- <TIMEX3 tid="t2094" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2098" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ( " Letzte Verwendung vor Zurruhesetzung " ) und der Bereichsvorschrift ( BV ) C1 - <TIMEX3 tid="t2095" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t2096" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ( " Organisatorische und personelle Umsetzung von Strukturentscheidungen in der Luftwaffe " ) ergeben .
Erfährt die Fürsorgepflicht auf diese Weise eine allgemeine Regelung in Verwaltungsvorschriften , so sind diese im Hinblick auf das Gebot der Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) grundsätzlich für die Bestimmung der Zumutbarkeitsgrenzen maßgeblich , soweit im Übrigen der gesetzliche Rahmen nicht überschritten wird ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2105" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 1 WB 28.15 - juris Rn. 29 m. w. N. ) .
Nach diesen Maßstäben ist die Versetzung des Antragstellers auf den Dienstposten eines Einsatzstabsoffiziers des ... in C. rechtlich zu beanstanden .
Es bestehen zwar keine rechtlichen Bedenken , soweit es die Anwendung der allgemein für Versetzungen geltenden Vorschriften , insbesondere derjenigen des Zentralerlasses B- <TIMEX3 tid="t2107" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2108" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> , betrifft .
Insoweit wird auf die Ausführungen in dem Beschluss des Senats vom <TIMEX3 tid="t2112" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 9.17 - Rn. 20 bis 27 verwiesen ; im Hauptsacheverfahren haben sich dazu keine neuen erörterungsbedürftigen Gesichtspunkte ergeben .
Die angefochtene Personalmaßnahme verletzt jedoch Vorschriften , die speziell für Versetzungen in zeitlicher Nähe zum Dienstzeitende gelten .
1. Der Senat hat im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2117" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 9.17 - Rn. 29 bis 32 ) im Ergebnis offen gelassen , ob die Versetzung des Antragstellers nach C. mit den Vorschriften der Zentralen Dienstvorschrift A- <TIMEX3 tid="t2119" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2120" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> über die " Letzte Verwendung vor Zurruhesetzung " vereinbar ist .
Nach der im Hauptsacheverfahren eingeholten Amtlichen Auskunft des Bundesministerium der Verteidigung - ... - vom <TIMEX3 tid="t2124" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> zur Auslegung und Anwendung von Nr. 203 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2126" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2127" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ist insoweit nicht von einem Verstoß gegen das Gebot der Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) auszugehen .
a ) Gemäß Nr. 201 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2128" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2129" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ist mit jedem Berufssoldaten bzw. jeder Berufssoldatin frühzeitig , spätestens jedoch <TIMEX3 tid="t2130" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> vor dem Erreichen oder Überschreiten der zum Eintritt oder der Versetzung in den Ruhestand maßgeblichen Altersgrenze ein Personalgespräch zu führen , in dem ihr oder ihm der Endstandort mitgeteilt werden soll .
Unterbleibt bei noch nicht festgelegtem Endstandort im Personalgespräch der Hinweis auf eine eventuell noch anstehende Versetzung oder unterbleibt das Personalgespräch als solches , so vertraut der Soldat bzw. die Soldatin in schutzwürdiger Weise auf seinen bzw. ihren Verbleib am bisherigen Standort bis zu seiner bzw. ihrer Zurruhesetzung ( Nr. 203 Satz 1 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2131" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2132" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ) .
Eine Änderung des Standorts kann dann nur noch auf der Grundlage bestimmter Ausnahmen erfolgen , unter anderen dann , wenn sie aus dienstlichen Gründen zur Nachbesetzung eines Dienstpostens erfolgt , für den vor Ort keine Vertretung möglich ist und bei dem eine Vakanz nicht in Kauf genommen werden darf ( Nr. 203 Satz 2 Buchst. b Punkt 1 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2133" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2134" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ) .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats ( vgl. insb. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2138" type="DATE" value="2008-05-28">28. Mai 2008</TIMEX3> - 1 WB 19.07 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 44 Rn. 23 und 26 ) erlangen Verwaltungsvorschriften Außenwirkung gegenüber dem Soldaten mittelbar über den allgemeinen Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG .
Eine an Verwaltungsvorschriften orientierte ständige Verwaltungspraxis verpflichtet zur Gleichbehandlung gleichgelagerter Fälle ; der Soldat kann eine Behandlung entsprechend der gleichmäßig vollzogenen Verwaltungsvorschriften beanspruchen .
Da Verwaltungsvorschriften ihre rechtliche Wirkung über die an ihnen orientierte , tatsächlich geübte gleichmäßige Verwaltungspraxis entfalten , ist diese Praxis auch für die Auslegung unbestimmter Begriffe dieser Vorschriften maßgeblich ; unbestimmte Begriffe in Verwaltungsvorschriften sind deshalb grundsätzlich in dem Sinne zu verstehen ( und ggf. der Rechtmäßigkeitskontrolle zugrunde zu legen ) , wie sie tatsächlich angewendet werden .
Das Bundesministerium der Verteidigung - ... - hat in seiner Amtlichen Auskunft vom <TIMEX3 tid="t2143" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> zur Auslegung und Anwendung von Nr. 203 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2145" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2146" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> erklärt , dass ein nach Satz 1 dieser Vorschrift gegebenes schutzwürdiges Vertrauen des Soldaten bzw. der Soldatin darauf , bis zu seiner bzw. ihrer Zurruhesetzung am bisherigen Standort zu verbleiben , nach der Absicht des Erlasshalters und der ihr entsprechenden Verwaltungspraxis stets ohne Weiteres und vollständig entfällt , wenn die Voraussetzungen eines Ausnahmetatbestands nach Satz 2 der Vorschrift vorliegen .
Zur Auslegung und Anwendung insbesondere von Nr. 203 Satz 2 Buchst. b Punkt 1 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2147" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2149" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> hat es ausgeführt , dass eine Vakanz dann nicht in Kauf genommen werden dürfe , wenn die zu erwartenden Nachteile der Nichtbesetzung des Dienstpostens über das Normalmaß hinausgingen ; diese Voraussetzung sei jedenfalls erfüllt , wenn die Nichtbesetzung des Dienstpostens mit großer Wahrscheinlichkeit zu einer schwerwiegenden Beeinträchtigung des Dienstbetriebs führen würde ; nicht erforderlich sei hingegen , dass der Betroffene der Einzige sei , der geeignet ist , die Aufgabe wahrzunehmen .
b ) Auf der Grundlage dieser Konkretisierung lässt sich ein Verstoß gegen die Zentrale Dienstvorschrift A- <TIMEX3 tid="t2148" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2150" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> nicht feststellen .
Zwar hat ein Personalgespräch , das spätestens <TIMEX3 tid="t2151" type="DURATION" value="P5Y">fünf Jahre</TIMEX3> vor dem Erreichen oder Überschreiten der zum Eintritt oder der Versetzung in den Ruhestand maßgeblichen Altersgrenze zu führen gewesen wäre und in dem ihm der Endstandort hätte mitgeteilt werden sollen ( Nr. 201 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2152" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2153" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ) , mit dem Antragsteller nicht stattgefunden .
Gemäß Nr. 203 Satz 1 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2154" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2155" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> konnte der Antragsteller deshalb grundsätzlich in schutzwürdiger Weise auf seinen Verbleib am bisherigen Standort bis zu seiner Zurruhesetzung vertrauen .
Es liegen jedoch die Voraussetzungen des Ausnahmetatbestands der Nr. 203 Satz 2 Buchst. b Punkt 1 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2156" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2157" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> vor .
Der Leiter des ... hat mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t2161" type="DATE" value="2017-04-26">26. April 2017</TIMEX3> bestätigt , dass der hier gegenständliche Dienstposten ID ... zwingend zu besetzen sei , weil eine - insbesondere aus fachlicher Sicht - hinreichende Vertretung vor Ort nicht möglich und eine weitere Vakanz nicht hinnehmbar sei ; ganz besonders vor dem Hintergrund der notwendigen und sehr umfassenden Mitwirkung des Kommandos ... im Rahmen des Rüstungsprojekts ... sowie der Herstellung der ... des Waffensystems ... sei eine äußerst enge und fachlich fundierte Zusammenarbeit des ... mit der Teilstreitkraft Luftwaffe unverzichtbar .
Soweit der Antragsteller einwendet , dass auch andere Soldaten für die Nachbesetzung des Dienstpostens in Betracht kämen , kommt es hierauf nach der Amtlichen Auskunft vom <TIMEX3 tid="t2166" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> nicht an .
Soweit der Antragsteller die Dringlichkeit der Dienstbesetzung in Frage stellt , kann er damit nicht durchdringen , weil dem Dienstherrn insoweit ein im Wesentlichen von militärischen Zweckmäßigkeitserwägungen geprägter Einschätzungsvorrang hinsichtlich der Erforderlichkeit und Priorität von Personalmaßnahmen zukommt ; dessen Grenzen sind mit den Erwägungen des Leiters des ... , die der Versetzung des Antragstellers nach C. zugrunde liegen , nicht überschritten .
Nach der Amtlichen Auskunft vom <TIMEX3 tid="t2171" type="DATE" value="2018-01-19">19. Januar 2018</TIMEX3> führt das Vorliegen des Ausnahmetatbestands dazu , dass der Vertrauensschutz des Antragstellers vollständig entfällt .
Eine in dem Beschluss des Senats vom <TIMEX3 tid="t2176" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> ( - 1 WDS-VR 9.17 - Rn. 32 ) erwogene zusätzliche Abwägung zwischen dem Vertrauen des Antragstellers darauf , bis zum Dienstzeitende am bisherigen Standort zu verbleiben , und den dienstlichen Gründen im Sinne der Nr. 203 Satz 2 Buchst. b ZDv A- <TIMEX3 tid="t2178" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2179" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> ist vom Vorschriftengeber nicht beabsichtigt und findet in der Verwaltungspraxis nicht statt , so dass sie auch gegenüber dem Antragsteller nicht aus Gründen der Gleichbehandlung geboten ist .
Eine Korrektur dieser Vorschriftenlage und Verwaltungspraxis ist auch nicht aus anderen Rechtsgründen geboten .
Bei einem Berufssoldaten gehört die jederzeitige Versetzbarkeit zu den von ihm freiwillig übernommenen Pflichten und zum prägenden Inhalt seines Wehrdienstverhältnisses ( vgl. dazu zuletzt BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2183" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 1 WB 28.15 - juris Rn. 36 m. w. N. ) .
Insofern verbleibt es bis zum Dienstzeitende dabei , dass dem Interesse des Dienstherrn , den Soldaten dort zu verwenden , wo er gebraucht wird , gegenüber den persönlichen Belangen des Soldaten grundsätzlich der Vorrang zukommt .
2. Die Versetzung des Antragstellers nach C. verstößt jedoch gegen die nach dem Grundsatz der Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) zu beachtenden Maßgaben der Bereichsvorschrift C1 - <TIMEX3 tid="t2186" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t2187" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> über die " Organisatorische und personelle Umsetzung von Strukturentscheidungen in der Luftwaffe " ( siehe bereits Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2190" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 9.17 - Rn. 33 bis 35 ) .
a ) Die Bestimmungen dieser Bereichsvorschrift sind auf die angefochtene Versetzung anwendbar .
Der Antragsteller ist seit <TIMEX3 tid="t2195" type="DATE" value="2013-01-01">1. Januar 2013</TIMEX3> ( siehe die Versetzungsverfügung Nr. ... vom <TIMEX3 tid="t2200" type="DATE" value="2012-11-26">26. November 2012</TIMEX3> ) durchgehend bis <TIMEX3 tid="t2202" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> Angehöriger der Teilstreitkraft Luftwaffe .
Er wurde im Zeitpunkt der Versetzung auf einem Dienstposten beim ... und damit bei einem Verband der Luftwaffe verwendet .
Der Dienstposten ... beim ... in C. , auf den der Antragsteller versetzt wurde , unterliegt - was unstrittig ist - der Besetzungszuständigkeit der Luftwaffe und war ausweislich der gegenständlichen Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t2206" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> jedenfalls in dem maßgeblichen Zeitpunkt der Versetzung dem Organisationsbereich Luftwaffe zugeordnet .
Anwendbar sind damit insbesondere die " Vorgaben für die Planung und Umsetzung von Personalmaßnahmen im Organisationsbereich Luftwaffe " ( Abschnitt 4.1.2 BV C1 - <TIMEX3 tid="t2208" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 -<TIMEX3 tid="t2209" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ) .
Der dort vorgesehene Versetzungsschutz bei Versetzungen in zeitlicher Nähe zum Dienstzeitende wird nicht , wie das Bundesministerium der Verteidigung einwendet , durch die Vorgaben der Zentralen Dienstvorschrift A- <TIMEX3 tid="t2210" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2211" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> über die " Letzte Verwendung vor Zurruhesetzung " ausgeschlossen .
Die vom Bundesministerium der Verteidigung erlassene Zentrale Dienstvorschrift A- <TIMEX3 tid="t2212" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2215" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> stellt zwar wegen der übergeordneten Stellung des Vorschriftengebers im Verhältnis zu der vom Kommando Luftwaffe erlassenen Bereichsvorschrift C1 - <TIMEX3 tid="t2213" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 - <TIMEX3 tid="t2214" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ( Kommando Luftwaffe ) die höherrangige Vorschrift dar .
Vorschriften nachgeordneter Stellen , die im Widerspruch zu denen der Zentralen Dienstvorschrift A- <TIMEX3 tid="t2216" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2217" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> stehen , sind damit unzulässig .
Ein derartiger Widerspruch ist hier jedoch nicht gegeben .
Denn Nr. 203 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2218" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2219" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> setzt lediglich Grenzen für Versetzungen , die in den letzten fünf Dienstjahren eines Soldaten erfolgen sollen ; eine Regelung eines nachgeordneten Vorschriftengebers , die eine Versetzung zuließe , obwohl der Soldat nach Nr. 203 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2221" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/66 Vertrauensschutz genießt , wäre deshalb unzulässig .
Der Vorschrift lässt sich jedoch nicht entnehmen , dass mit dieser für alle Soldaten geltenden Grenzziehung , aus der sich ein bundeswehreinheitlicher Mindestschutz ergibt , ein weitergehender , aus bestimmtem Anlass oder für einen bestimmten Bereich eingeräumter Versetzungsschutz ausgeschlossen ist .
Es steht deshalb nicht im Widerspruch zu Nr. 203 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2223" type="DATE" value="1350">1350</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2224" type="DATE" value="1366">66</TIMEX3> , wenn eine spezielle Vorschrift für bestimmte Fälle einen über die allgemeine Regelung hinausgehenden Versetzungsschutz gewährt .
Um eine solche Vorschrift handelt es sich bei Nr. 403 BV C1 - <TIMEX3 tid="t2225" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 -<TIMEX3 tid="t2226" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , die im Zuge der Umsetzung von Strukturentscheidungen im Organisationsbereich Luftwaffe ( siehe insb. Nr. 101 bis 104 BV C1 - <TIMEX3 tid="t2227" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 -<TIMEX3 tid="t2228" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ) einen differenzierten , in einzelnen Aspekten weitergehenden Versetzungsschutz für die betroffenen Soldaten vorsieht , der zugleich eine verbindliche Vorgabe für die personalbearbeitenden Stellen darstellt .
b ) Die Versetzung des Antragstellers von L. nach C. verstößt gegen Nr. 403 Abs. 1 BV C1 - <TIMEX3 tid="t2230" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 -<TIMEX3 tid="t2231" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , wonach bei Berufssoldaten im Zeitraum " bis <TIMEX3 tid="t2232" type="DURATION" value="P3Y">36 Monate</TIMEX3> vor Zurruhesetzung " grundsätzlich keine Versetzung zu Truppenteilen / Dienststellen auf Dienstposten außerhalb des regionalen Zusammenhangs zum aktuellen Dienstort ohne Zustimmung des Betroffenen erfolgt .
Die Versetzung des Antragstellers unterfällt der Zeitspanne " bis <TIMEX3 tid="t2234" type="DURATION" value="P3Y">36 Monate</TIMEX3> vor Zurruhesetzung " , für deren Berechnung es auf den Zeitpunkt der Wirksamkeit der vorgesehenen Personalmaßnahme ankommt ( Nr. 401 BV C1 - <TIMEX3 tid="t2235" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 -<TIMEX3 tid="t2236" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ) .
Bei einem voraussichtlichen Dienstzeitende des Antragstellers mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t2244" type="DATE" value="2020-09-30">30. September 2020</TIMEX3> beginnt die Zeitspanne " bis <TIMEX3 tid="t2248" type="DURATION" value="P3Y">36 Monate</TIMEX3> vor Zurruhesetzung " am <TIMEX3 tid="t2245" type="DATE" value="2017-10-01">1. Oktober 2017</TIMEX3> .
Die Versetzung des Antragstellers mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t2252" type="DATE" value="2017-10-01">1. Oktober 2017</TIMEX3> erfolgte daher zum ersten Tag der 36-Monate -Zeitspanne und damit innerhalb des Schutzzeitraums der Nr. 403 Abs. 1 BV C1 - <TIMEX3 tid="t2254" type="DATE" value="1310">1310</TIMEX3>/0 -<TIMEX3 tid="t2255" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> .
Der neue Dienstposten in C. befindet sich mit einer Entfernung von rund X km und einer Fahrzeit von mindestens Y Stunden für die einfache Strecke außerhalb des regionalen Zusammenhangs zum aktuellen Dienstort L.
Gesichtspunkte , die eine Ausnahme von dem grundsätzlichen Versetzungsschutz rechtfertigen könnten , hat das Bundesministerium der Verteidigung weder allgemein noch bezogen auf den Fall des Antragstellers vorgetragen .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 20 Abs. 1 Satz 1 WBO .
Der ... Jahre alte frühere Soldat leistete nach dem Erwerb der mittleren Reife und dem Abbruch verschiedener Berufsausbildungen Grundwehrdienst .
Zum <TIMEX3 tid="t2258" type="DATE" value="2010-12">Dezember 2010</TIMEX3> wurde er in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit berufen und im <TIMEX3 tid="t2259" type="DATE" value="2012-03">März 2012</TIMEX3> zum Stabsgefreiten befördert .
Durch rechtskräftiges Urteil des Truppendienstgerichts Süd vom <TIMEX3 tid="t2267" type="DATE" value="2014-09-25">25. September 2014</TIMEX3> war er wegen eines Dienstvergehens in den Dienstgrad eines Hauptgefreiten herabgesetzt worden .
In diesem Urteil war unter anderem festgestellt worden , dass er durch den Besitz von Amphetamin und Marihuana vorsätzlich seine Dienstpflichten verletzt hatte .
Seine Dienstzeit endete mit dem <TIMEX3 tid="t2269" type="DATE" value="2017-01">Januar 2017</TIMEX3> .
Nach Verwendungen bei der ... schule in B. und auf dem ... boot " ... " wurde der Soldat <TIMEX3 tid="t2272" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> unter Wechsel der Teilstreitkraft zum Streitkräfteamt versetzt und als Ordonnanz in der Offizierheimgesellschaft H. auf der ... in X eingesetzt .
Ab <TIMEX3 tid="t2273" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> nahm er im Rahmen der Berufsförderung an einer Ausbildung zum Kaufmann im Gesundheitswesen teil .
Von <TIMEX3 tid="t2276" type="DATE" value="2016-04">April 2016</TIMEX3> bis zum Ende seiner Dienstzeit war er vorläufig des Dienstes enthoben .
Der frühere Soldat wurde nicht planmäßig beurteilt .
Im Dienstzeugnis vom <TIMEX3 tid="t2282" type="DATE" value="2017-01-31">31. Januar 2017</TIMEX3> wurde er als selbstständig und zuverlässig arbeitende Ordonnanz und Schichtführer beschrieben .
Er habe alle Aufgaben zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten ausgeführt .
Der frühere Disziplinarvorgesetzte Oberstleutnant a. D. K. beschrieb den früheren Soldaten in seiner vorinstanzlichen Aussage als ruhig und verwies auf dessen familiäre Sorgen .
Er habe den früheren Soldaten öfters ermahnt und geraten , Sozialdienst und Schuldnerberatung aufzusuchen .
In der OHG habe es keine Klagen über den früheren Soldaten gegeben .
Er sei dort korrekt und pünktlich gewesen .
Sein Drogenproblem sei bekannt gewesen , es hätte aber keine Auffälligkeiten oder Probleme damit gegeben .
Seine Leistungen seien gut bis befriedigend gewesen .
Der Zeuge sehe ihn im mittleren Drittel der Vergleichsgruppe .
Allerdings sei der frühere Soldat gegen Ende seiner Dienstzeit bei der Beibringung von Dokumenten und der Rückgabe seiner Ausrüstung unzuverlässig gewesen .
Dies hat der Zeuge auch in einer beurteilenden Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t2287" type="DATE" value="2017-06-12">12. Juni 2017</TIMEX3> niedergelegt .
Die aktuelle Auskunft aus dem Zentralregister verweist auf sechs rechtskräftige Entscheidungen der Strafgerichte gegen den früheren Soldaten :
Das Amtsgericht N. hatte am <TIMEX3 tid="t2295" type="DATE" value="2006-04-18">18. April 2006</TIMEX3> eine Geldstrafe wegen Betrugs in zwei Fällen und am <TIMEX3 tid="t2296" type="DATE" value="2008-12-17">17. Dezember 2008</TIMEX3> eine weitere Geldstrafe wegen Betrugs verhängt .
Es erließ rechtskräftige Strafbefehle am <TIMEX3 tid="t2305" type="DATE" value="2010-12-27">27. Dezember 2010</TIMEX3> wegen unerlaubten Besitzes von Betäubungsmitteln und am <TIMEX3 tid="t2306" type="DATE" value="2013-10-22">22. Oktober 2013</TIMEX3> wegen des Erschleichens von Leistungen in fünf Fällen .
Das Amtsgericht S. verhängte am <TIMEX3 tid="t2312" type="DATE" value="2013-10-30">30. Oktober 2013</TIMEX3> eine Geldstrafe wegen eines Verstoßes gegen das Pflichtversicherungsgesetz .
Mit rechtskräftigem Urteil des Amtsgerichts N. vom <TIMEX3 tid="t2317" type="DATE" value="2016-01-07">7. Januar 2016</TIMEX3> verhängte dieses wegen unerlaubten Erwerbs von Betäubungsmitteln eine Freiheitsstrafe von <TIMEX3 tid="t2319" type="DURATION" value="P5M">fünf Monaten</TIMEX3> , die zur Bewährung ausgesetzt wurde .
Die letztere Eintragung betrifft das mit diesem Verfahren sachgleiche Strafverfahren .
Der aktuelle Auszug aus dem Disziplinarbuch verweist auf die genannten Verurteilungen sowie auf das Urteil des Truppendienstgerichts Süd vom <TIMEX3 tid="t2323" type="DATE" value="2014-09-25">25. September 2014</TIMEX3> .
Der frühere Soldat ist ledig und hat ein Kind .
Nach Auskunft des Bundesverwaltungsamtes erhält er Übergangsgebührnisse in Höhe von 2 359,43 € brutto .
Unter Berücksichtigung der gesetzlichen Abzüge und einer im Zusammenhang mit der vorläufigen Dienstenthebung verfügten Einbehaltung von 30 % des Ruhegehaltes ab <TIMEX3 tid="t2326" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> werden ihm 1 280,46 € ausgezahlt .
Die mit 14 561,16 € errechnete Übergangsbeihilfe wird einbehalten .
In der Berufungshauptverhandlung hat der Verteidiger ausgeführt , der frühere Soldat habe seine Ausbildung noch nicht abgeschlossen und benötige deshalb die Übergangsgebührnisse weiterhin .
Das Amtsgericht N. habe unter dem Aktenzeichen 21 IK 71/17 ein Privatinsolvenzverfahren über dessen Vermögen eröffnet .
In der Vorinstanz hatte der frühere Soldat seine Schulden mit etwa 20 000 € beziffert .
Er leiste für sein Kind Unterhalt in Höhe von 393 € .
1. Das Verfahren ist nach Anhörung des früheren Soldaten mit Verfügung des Amtschefs ... amt vom <TIMEX3 tid="t2332" type="DATE" value="2016-04-01">1. April 2016</TIMEX3> eingeleitet worden .
Der Anhörung der Vertrauensperson hat er widersprochen .
Zum Schlussgehör ist er ohne Angabe von Gründen nicht erschienen .
Daraufhin hat die Wehrdisziplinaranwaltschaft dem früheren Soldaten mit Anschuldigungsschrift vom <TIMEX3 tid="t2337" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> ein vorsätzliches Dienstvergehen zur Last gelegt .
2. Das Truppendienstgericht hat ein Sachverständigengutachten zu möglichen Einschränkungen der Einsichts- oder Steuerungsfähigkeit des früheren Soldaten eingeholt .
Das Gutachten der Diplom-Psychologen und Fachpsychologen für Rechtspsychologie L. ... und Ch. ... vom <TIMEX3 tid="t2342" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> kommt zu dem Ergebnis , dass bei dem früheren Soldaten eine Drogenabhängigkeit ( ICD-10 : F 19.20 ) vorliege und dass bei ihm durch den Konsum verschiedener Substanzen im <TIMEX3 tid="t2344" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> eine psychotische Störung mit schizophrenieformen Symptomen ( ICD-10 : F 19.51 ) ausgelöst worden sei .
Allerdings könne ein zeitlicher Zusammenhang zwischen dem vom früheren Soldaten berichteten Ausbruch der Erkrankung im <TIMEX3 tid="t2347" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> und der Anlasstat vom <TIMEX3 tid="t2353" type="DATE" value="2015-08-04">4. August 2015</TIMEX3> oder davor nicht hergestellt werden , so dass die Anlasstat auch nicht als Symptom der " Schizophrenie " des früheren Soldaten gewertet werden könne .
Die 4. Kammer des Truppendienstgerichts Süd hat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t2358" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> dem früheren Soldaten wegen eines Dienstvergehens den Dienstgrad aberkannt .
Ihrer Entscheidung legt die Kammer die folgenden tatsächlichen Feststellungen des sachgleichen Strafurteils des Amtsgerichts N. vom <TIMEX3 tid="t2363" type="DATE" value="2016-01-07">7. Januar 2016</TIMEX3> zugrunde , von denen zu lösen die Kammer keinen Grund sehe :
" Am 04. 08. <TIMEX3 tid="t2365" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> oder kurz zuvor kaufte der Angeklagte von einer unbekannt gebliebenen Person 56,14 g Amphetamin , 3,01 g Marihuana und 0,18 g CrystalMeth sowie 4 blaue Ecstasytabletten der Sorte ' Supermann ' um diese Drogen anschließend selbst zu konsumieren bzw. für sich zu verwenden , eventuell gegen andere Drogen zu tauschen . "
Durch den Erwerb und Besitz von Betäubungsmitteln habe der frühere Soldat gegen seine Pflicht zur Loyalität gegenüber der Rechtsordnung einschließlich der Strafgesetze nach § 7 SG verstoßen .
Der unerlaubte Erwerb von Betäubungsmitteln verstoße gegen die ZDv A 2 - 2630/0 -0 - 0 - 2 Nr. 503 und verletze damit die Gehorsamspflicht aus § 11 SG .
Zudem habe der frühere Soldat gegen seine außerdienstliche Wohlverhaltenspflicht verstoßen .
Damit habe er vorsätzlich ein Dienstvergehen begangen .
Der Erwerb und Besitz von Betäubungsmitteln durch einen Soldaten wiege sehr schwer , weil dieser damit seine Funktion als Soldat infrage stelle .
Die Bedeutung der verletzten Pflichten sei sehr hoch .
Erschwerend wirke , dass das Urteil der Kammer vom <TIMEX3 tid="t2371" type="DATE" value="2014-09-25">25. September 2014</TIMEX3> nicht pflichtenmahnend gewirkt habe , der Soldat vielmehr noch vor Eintritt der Rechtskraft dieses Urteils erneut im Zusammenhang mit Betäubungsmitteln , sogar in höherer Menge , straffällig geworden sei .
Ihm fehle mithin der Wille , sich in die geltende Rechtsordnung einzufinden .
Erschwerend wirke der erhebliche Umfang der in die Dienstzeit des früheren Soldaten fallenden strafrechtlichen Vorbelastungen .
Milderungsgründe in der Tat seien nicht ersichtlich .
Die Kammer werte die Ausführungen des früheren Soldaten im Schlusswort mildernd als Zeichen von Einsicht und Reue .
Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen sei die Dienstgradherabsetzung .
Wegen der Erschwerungsgründe sei aber die Höchstmaßnahme zu verhängen .
Aus nicht mehr nachvollziehbaren Gründen habe die Kammer dem früheren Soldaten , der noch Versorgungsbezüge erhalte , den Dienstgrad aberkannt , anstatt auf Aberkennung des Ruhegehaltes zu erkennen .
3. Gegen das Urteil hat die Wehrdisziplinaranwaltschaft fristgerecht beschränkt auf die Maßnahmebemessung Berufung eingelegt .
Das Urteil stelle die Tatsachen korrekt fest , würdige sie rechtlich zutreffend und bewerte das Dienstvergehen mit Recht als sehr schwerwiegend .
Verkannt worden sei jedoch , dass die hier gebotene Höchstmaßnahme die Aberkennung des Ruhegehaltes sei , weil der frühere Soldat als Soldat im Ruhestand gelte .
Die zulässige Berufung ist begründet .
Die Abwesenheit des anwaltlich vertretenen früheren Soldaten in der Berufungshauptverhandlung steht deren Durchführung sowie der Entscheidung des Senats in der Sache nach § 104 Abs. 1 Nr. 3 WDO nicht entgegen .
Der frühere Soldat ist am <TIMEX3 tid="t2376" type="DATE" value="2017-11-22">22. November 2017</TIMEX3> ordnungsgemäß geladen und in der Ladung darauf hingewiesen worden , dass in seiner Abwesenheit verhandelt werden kann .
Das von der Wehrdisziplinaranwaltschaft zuungunsten des früheren Soldaten eingelegte Rechtsmittel ist auf die Bemessung der Disziplinarmaßnahme beschränkt worden .
Der Senat hat daher gemäß § 91 Abs. 1 Satz 1 WDO in Verbindung mit § 327 StPO die Tat- und Schuldfeststellungen sowie die disziplinarrechtliche Würdigung des Truppendienstgerichts seiner Entscheidung zugrunde zu legen und auf dieser Grundlage ohne Bindung an das Verschlechterungsverbot ( § 91 Abs. 1 Satz 1 WDO i. V. m. § 331 StPO ) über die angemessene Disziplinarmaßnahme zu befinden .
1. Das Truppendienstgericht hat festgestellt , dass der frühere Soldat durch den wissentlichen und willentlichen Erwerb und Besitz von 56,14 g Amphetamin , 3,01 g Marihuana und 0,18 g CrystalMeth sowie 4 Ecstasytabletten am oder kurz vor dem <TIMEX3 tid="t2386" type="DATE" value="2015-08-04">4. August 2015</TIMEX3> entgegen der Zentralen Dienstvorschrift A 2 - 2630/0 -0 - 2 Nummer 503 ( ehemals ZDv 10/5 Nummer 404 ) vorsätzlich gegen die Pflichten aus §§ 7 , 11 und 17 Abs. 2 Satz 2 2. Alternative SG verstoßen hat .
Diese Schuldfeststellungen sind eindeutig und widerspruchsfrei und für den Senat damit bindend .
Ob sie vom Truppendienstgericht rechtsfehlerfrei getroffen wurden , darf vom Senat nicht überprüft werden .
Denn bei einer auf die Bemessung der Disziplinarmaßnahme beschränkten Berufung wird der Prozessstoff nicht mehr von der Anschuldigungsschrift , sondern nur von den bindenden Tat- und Schuldfeststellungen des angefochtenen Urteils bestimmt .
2. Bei der Bemessung der Disziplinarmaßnahme ist von der von Verfassungs wegen allein zulässigen Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts auszugehen .
Diese besteht darin , dazu beizutragen , einen ordnungsgemäßen Dienstbetrieb wiederherzustellen und / oder aufrechtzuerhalten ( " Wiederherstellung und Sicherung der Integrität , des Ansehens und der Disziplin in der Bundeswehr " , vgl. dazu BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2394" type="DATE" value="2008-06-11">11. Juni 2008</TIMEX3> - 2 WD 11.07 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 26 Rn. 23 m. w. N. ) .
Bei Art und Maß der Disziplinarmaßnahme sind nach § 58 Abs. 7 i. V. m. § 38 Abs. 1 WDO Eigenart und Schwere des Dienstvergehens und seine Auswirkungen , das Maß der Schuld , die Persönlichkeit , die bisherige Führung und die Beweggründe des Soldaten zu berücksichtigen .
a ) Eigenart und Schwere des Dienstvergehens bestimmen sich nach dem Unrechtsgehalt der Verfehlungen , d. h. nach der Bedeutung der verletzten Dienstpflichten .
Danach wiegt das Dienstvergehen nach der Bedeutung der verletzten Pflichten und unter Berücksichtigung der Umstände der Begehung sehr schwer .
Die Pflicht zum treuen Dienen ( § 7 SG ) gehört zu den zentralen Pflichten eines Soldaten .
Der besondere Unrechtsgehalt des Dienstvergehens ergibt sich daraus , dass der frühere Soldat gegen seine Pflicht zur Loyalität gegenüber der Rechtsordnung in Gestalt der Strafgesetze in erheblichem Umfang verstoßen und kriminelles Unrecht durch den unerlaubten Besitz von Betäubungsmitteln nach § 29 Abs. 1 Nr. 1 BtMG begangen hat und auch entsprechend rechtskräftig verurteilt wurde .
Hohe Bedeutung hat auch der Verstoß gegen die innerdienstliche Weisung in ZDv A 2 - 2630/0 -0 - 0 - 2 Nr. 503 bzw. Nr. 404 der ZDv 10/5 , die unmittelbar der Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Streitkräfte dient , indem sie Soldaten Verhaltensweisen untersagt , die ihre jederzeitige Einsatzfähigkeit gefährden .
Die Pflicht zum Gehorsam ( § 11 Abs. 1 SG ) gehört zu den zentralen Dienstpflichten eines jeden Soldaten .
Vorsätzlicher Ungehorsam stellt daher stets ein sehr ernstzunehmendes Dienstvergehen dar ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2405" type="DATE" value="2011-03-16">16. März 2011</TIMEX3> - 2 WD 40.09 - juris Rn. 52 m. w. N. ) .
Hinzu tritt erschwerend der Verstoß gegen die Pflicht zu achtungs- und vertrauenswürdigem Verhalten ( § 17 Abs. 2 Satz 2 SG a. F. , Satz 3 n. F. ) .
Mit Recht berücksichtigt die Vorinstanz erschwerend den Umstand , dass der frühere Soldat sich trotz einer auch wegen Drogenbesitzes verhängten Dienstgradherabsetzung erneut einschlägig betätigt hat .
Er hat hier zudem eine so große Menge unterschiedlicher Betäubungsmittel besessen , dass sie einen mehr als nur gelegentlichen Eigenkonsum ermöglicht .
Damit hat er dokumentiert , dass eine Dienstgradherabsetzung nicht geeignet ist , bei ihm eine Verhaltensänderung herbeizuführen .
b ) Das Dienstvergehen hatte nachteilige Auswirkungen für den Dienstbetrieb , weil der frühere Soldat wegen des Disziplinarverfahrens suspendiert werden musste .
Zudem hat ausweislich des Sachverständigengutachtens der Betäubungsmittelkonsum beim früheren Soldaten gesundheitliche Folgen ausgelöst , die erhebliche Zweifel an seiner Verwendbarkeit aufwerfen .
Damit schränken die Folgen des Drogenkonsums die Möglichkeiten des Dienstherrn , ihn mit soldatischen Aufgaben zu betrauen , stark ein .
c ) Die Beweggründe des früheren Soldaten sprechen gegen ihn .
Er hat aus Eigennutz sein privates Interesse am Konsum illegaler Drogen über die dienstlichen Interessen an der Erhaltung seiner Gesundheit und seiner Einsatzfähigkeit für die Streitkräfte gestellt .
d ) Das Maß der Schuld des uneingeschränkt schuldfähigen früheren Soldaten wird vor allem dadurch bestimmt , dass er vorsätzlich gehandelt hat .
aa ) Er war zur Tatzeit nicht im Sinne des § 21 StGB erheblich vermindert schuldfähig .
Dies ergibt sich aus dem nachvollziehbaren Sachverständigengutachten der Diplompsychologen und Fachpsychologen für Rechtspsychologie L. ... und Ch. ... vom <TIMEX3 tid="t2412" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> .
Dieses beruht auf der Auswertung der Gerichtsakte der Vorinstanz und von Entlassberichten über den früheren Soldaten durch das Klinikum W. sowie einem Begutachtungsgespräch mit dem früheren Soldaten in der Klinik N. für Forensische Psychiatrie in We .
Es kommt zum Ergebnis , dass der frühere Soldat drogenabhängig ist und dass bei ihm im <TIMEX3 tid="t2414" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> eine psychotische Störung mit schizophrenieformen Symptomen durch den Konsum verschiedener Substanzen ausgelöst worden war .
Allerdings könne die Tat vom <TIMEX3 tid="t2423" type="DATE" value="2015-08-04">4. August 2015</TIMEX3> oder davor nicht die Folge der im <TIMEX3 tid="t2418" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> aufgetretenen psychotischen Störung sein .
Diesem Schluss liegen zum einen die Angaben des früheren Soldaten zugrunde , nach denen seine massiven Probleme im <TIMEX3 tid="t2426" type="DATE" value="2015-09">September</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t2425" type="DATE" value="2015-10">Oktober 2015</TIMEX3> begonnen haben .
Zum anderen wertet das Gutachten Entlassberichte des Klinikums W. aus , in dem der frühere Soldat nach der Tat stationär aufgenommen war .
Das Gutachten referiert die Diagnose des Klinikums : psychotische Störung durch multiplen Substanzgebrauch und Konsum sonstiger psychotroper Substanzen , vorwiegend wahnhaft ( ICD-10 : F 19.51 ) und erläutert nachvollziehbar , warum ihr zugestimmt wird .
Letztlich könne offen bleiben , ob die aufgetretene wahnhafte Symptomatik Folge einer akuten Drogenintoxikation oder Folge einer paranoiden Schizophrenie sei .
Für das Gutachten sei dies unerheblich , weil kein kausaler Zusammenhang zwischen der Tat und den akuten psychotischen Symptomen bestehe .
Sowohl die psychotische Störung durch multiplen Substanzgebrauch als auch die paranoide Schizophrenie wären dem Eingangsmerkmal " krankhafte seelische Störung " des § 20 StGB zuzuordnen .
Die entsprechende Symptomatik sei aber erst im <TIMEX3 tid="t2431" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> aufgetreten und für den hier in Rede stehenden Tatzeitraum nicht feststellbar .
Gegen dieses überzeugende Gutachten haben die Beteiligten keine Einwände geltend gemacht .
bb ) Milderungsgründe in den Umständen der Tat , die die Schuld des Soldaten mindern könnten ( vgl. z.B. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2437" type="DATE" value="2008-09-23">23. September 2008</TIMEX3> - 2 WD 18.07 - m. w. N. ) , lagen nicht vor .
( 1 ) Es liegt kein Mitverschulden von Vorgesetzten durch eine mangelhafte Dienstaufsicht vor .
Dieser Milderungsgrund steht einem Soldaten nämlich nur dann zur Seite , wenn er der Dienstaufsicht bedarf , z.B. in einer Überforderungssituation , die ein hilfreiches Eingreifen des Vorgesetzten erforderlich macht ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t2445" type="DATE" value="2003-03-13">13. März 2003</TIMEX3> - 1 WD 4.03 - Buchholz 235.01 § 38 WDO 2002 Nr. 2 S. 10 und vom <TIMEX3 tid="t2450" type="DATE" value="2011-01-13">13. Januar 2011</TIMEX3> - 2 WD 20.09 - juris Rn. 37 ) .
Schon wegen der einschlägigen Vorstrafe bedurfte der frühere Soldat keines Einschreitens der Dienstaufsicht , um die Pflichtwidrigkeit des Besitzes von Betäubungsmitteln zu erkennen .
Zudem hat der ehemalige Disziplinarvorgesetzte in der Vorinstanz ausgeführt , dass er mehrfach Gespräche mit dem früheren Soldaten geführt hatte , damit dieser Hilfe des Sozialdienstes oder der Schuldnerberatung in Anspruch nehmen sollte .
Da es zu Auffälligkeiten im täglichen Dienstbetrieb nicht gekommen ist , die ein weitergehendes Einschreiten geboten hätten , ist ein Versagen der Dienstaufsicht nicht feststellbar .
( 2 ) Der frühere Soldat versagte auch nicht in einer seelischen Ausnahmesituation ( vgl. dazu z.B. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2455" type="DATE" value="2002-10-16">16. Oktober 2002</TIMEX3> - 2 WD 23.01 , 32.02 - BVerwGE 117 , 117 < 124 > m. w. N. ) .
Diese setzt eine Zuspitzung von Belastungsfaktoren voraus , die außergewöhnliche Besonderheiten der Situation begründen , in der der Soldat versagt hatte ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t2460" type="DATE" value="2014-05-08">8. Mai 2014</TIMEX3> - 2 WD 10.13 - juris Rn. 78 und vom <TIMEX3 tid="t2465" type="DATE" value="2014-06-05">5. Juni 2014</TIMEX3> - 2 WD 14.13 - juris Rn. 28 ) .
Hierfür ist nicht ausreichend , dass der frühere Soldat hohe Schulden und schlechte Chancen auf dem Arbeitsmarkt hatte , nach der Trennung von seiner früheren Lebensgefährtin für sein Kind Unterhalt zahlen und sich um den Umgang mit seinem Kind kümmern musste .
Denn dies macht weder einzeln noch zusammen genommen die Anschaffung eines größeren Drogenvorrats verständlich .
Gleichwohl berücksichtigt der Senat zugunsten des früheren Soldaten - allerdings mit geringerem Gewicht - , dass dieser zur Tatzeit drogenabhängig war und sich dadurch in einer schwierigen Lebenslage befand , die für das Versagen mitursächlich war .
e ) Im Hinblick auf die Zumessungskriterien " Persönlichkeit " und " bisherige Führung " sind dem früheren Soldaten die von dem Leumundszeugen in der Hauptverhandlung beim Truppendienstgericht und im Dienstzeugnis vom <TIMEX3 tid="t2470" type="DATE" value="2017-01-31">31. Januar 2017</TIMEX3> bekundeten ordentlichen Leistungen vor dem Dienstvergehen zugute zu halten .
Eine Nachbewährung ergibt sich hieraus allerdings mangels deutlicher Leistungssteigerung und tadelfreier Führung bis zum Dienstzeitende nicht .
f ) Bei der Gesamtwürdigung aller vorgenannten be- und entlastenden Umstände ist im Hinblick auf die Bemessungskriterien des § 38 Abs. 1 WDO und die Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts die Verhängung der Höchstmaßnahme geboten .
Bei der konkreten Bemessung der Disziplinarmaßnahme geht der Senat in seiner gefestigten Rechtsprechung ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2476" type="DATE" value="2010-02-10">10. Februar 2010</TIMEX3> - 2 WD 9.09 - juris ) von einem zweistufigen Prüfungsschema aus :
aa ) Auf der ersten Stufe bestimmt er im Hinblick auf das Gebot der Gleichbehandlung vergleichbarer Fälle sowie im Interesse der rechtsstaatlich gebotenen Rechtssicherheit und Voraussehbarkeit der Disziplinarmaßnahme eine Regelmaßnahme für die in Rede stehende Fallgruppe als " Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen " .
Hiernach ist die Vorinstanz zutreffend von einer Dienstgradherabsetzung ausgegangen .
Für Fälle des strafbaren Erwerbs , Besitzes , Konsums sowie der strafbaren Weitergabe von Betäubungsmitteln im oder außer Dienst ist bei aktiven Soldaten Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen grundsätzlich ein Beförderungsverbot , in schweren Fällen eine Dienstgradherabsetzung ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t2484" type="DATE" value="2010-10-12">12. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 WD 44.09 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 31 Rn. 43 m. w. N. , vom <TIMEX3 tid="t2489" type="DATE" value="2012-06-28">28. Juni 2012</TIMEX3> - 2 WD 34.10 - juris Rn. 108 - , vom <TIMEX3 tid="t2494" type="DATE" value="2013-05-07">7. Mai 2013</TIMEX3> - 2 WD 20.12 - juris Rn. 61 und vom <TIMEX3 tid="t2499" type="DATE" value="2014-05-21">21. Mai 2014</TIMEX3> - 2 WD 7.13 - juris Rn. 60 ) .
Ein schwerer Fall liegt insbesondere im Falle des Dauerkonsums , des Handeltreibens mit Betäubungsmitteln oder der Verstrickung von Kameraden in das Vergehen vor ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2507" type="DATE" value="2017-01-12">12. Januar 2017</TIMEX3> - 2 WD 12.16 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 52 Rn. 35 ) .
Ein schwerer Fall ist auch dann anzunehmen , wenn ein Soldat eine große Menge an Betäubungsmitteln besitzt oder sich verschafft , die einen mehr als nur gelegentlichen Eigenkonsum oder die Weitergabe an zahlreiche Dritte ermöglicht ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2515" type="DATE" value="2017-01-12">12. Januar 2017</TIMEX3> - 2 WD 12.16 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 52 Rn. 36 ) .
Das Dienstvergehen des früheren Soldaten steht im Zusammenhang mit dessen dauerhaften Drogenkonsum , den er nach seinen Angaben bei den Gutachtern bereits seit seinem 14. / 15. Lebensjahr aufnahm .
Zudem spricht auch Art und Umfang der in Rede stehenden Drogen für einen mehr als nur gelegentlichen Eigenkonsum .
Wer nur gelegentlich Drogen konsumiert , legt sich keine Vorräte unterschiedlicher Arten von Betäubungsmitteln in einer zumindest zweistelligen Zahl von Konsumeinheiten an .
Hinzu kommt , dass die Gutachter eine Drogenabhängigkeit des früheren Soldaten diagnostiziert haben , die einen dauerhaften Eigenkonsum bedingt .
bb ) Auf der zweiten Stufe ist zu prüfen , ob im konkreten Einzelfall im Hinblick auf die in § 38 Abs. 1 WDO normierten Bemessungskriterien und die Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts Umstände vorliegen , die die Möglichkeit einer Milderung oder die Notwendigkeit einer Verschärfung gegenüber der auf der ersten Stufe in Ansatz gebrachten Regelmaßnahme eröffnen .
Dabei ist vor allem angesichts der Eigenart und Schwere des Dienstvergehens sowie dessen Auswirkungen zu klären , ob es sich im Hinblick auf die be- und entlastenden Umstände um einen schweren , mittleren oder leichten Fall der schuldhaften Pflichtverletzung handelt .
Liegt kein mittlerer , sondern ein höherer bzw. niedrigerer Schweregrad vor , ist gegenüber dem Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen die zu verhängende Disziplinarmaßnahme nach " oben " bzw. nach " unten " zu modifizieren .
Zusätzlich sind die gesetzlich normierten Bemessungskriterien für die Bestimmung der konkreten Sanktion zu gewichten , wenn die Maßnahmeart , die den Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen bildet , dem Wehrdienstgericht einen Spielraum eröffnet .
Es bedarf hier keiner Entscheidung , ob das Fehlen der Vorgesetzteneigenschaft regelmäßig zu einer milderen Maßnahme führen muss als dies für Soldaten mit Vorgesetztenstellung geboten wäre ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2521" type="DATE" value="2013-05-19">19. Mai 2013</TIMEX3> - 2 WD 13.14 - juris Rn. 44 ) .
Denn selbst wenn man dies annähme , liegen erschwerende Umstände von solchem Gewicht vor , dass die Verhängung der Höchstmaßnahme erforderlich ist .
Würde der frühere Soldat sich noch im aktiven Dienst befinden , wäre er aus diesem zu entfernen , weil keine Grundlage für Vertrauen in seine Zuverlässigkeit und Integrität mehr besteht ( § 65 Abs. 1 Satz 2 WDO ) .
Wenn auch keine Gesetzmäßigkeit des Inhalts besteht , dass disziplinarische Vorbelastung bei einem erneuten Dienstvergehen zwingend zu einer schwereren , als der zuvor verhängten Disziplinarmaßnahmeart führt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2530" type="DATE" value="2011-09-13">13. September 2011</TIMEX3> - 2 WD 15.10 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr. 33 Rn. 60 ) , verlangt die einschlägige disziplinare Vorbelastung eine " Hochstufung " in der Maßnahmeart .
Hier liegt nicht nur eine erhebliche einschlägige Vorbelastung vor , vielmehr kommen zahlreiche weitere Straftaten hinzu , die in ihrer Häufung ein besonders schlechtes Licht auf den Charakter des früheren Soldaten werfen .
Er hat sich hierdurch als unempfindlich für pflichtenmahnende Einwirkungen disziplinarischer und strafrechtlicher Art erwiesen .
Diese erschwerenden Aspekte überwiegen die mildernden Gesichtspunkte in seiner Person und seinen persönlichen Umständen bei Tatbegehung bei weitem .
Damit fehlt es an der für die Fortsetzung eines gegenseitigen Dienst- und Treueverhältnisses notwendigen Vertrauensgrundlage , so dass die Höchstmaßnahme angezeigt ist .
Die Verhängung einer milderen Disziplinarmaßnahme ist wegen der unterschiedlichen Zwecke von Straf- und Disziplinarverfahren auch nicht mit Rücksicht auf die sachgleichen Sanktionen der Strafgerichte gegen den früheren Soldaten geboten ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t2538" type="DATE" value="2011-01-13">13. Januar 2011</TIMEX3> - 2 WD 20.09 - juris m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t2539" type="DATE" value="2011-05-04">4. Mai 2011</TIMEX3> - 2 WD 2.10 - juris Rn. 51 ) .
Da der frühere Soldat noch Übergangsgebührnisse erhält und die Übergangsbeihilfe einbehalten wurde , hat er einen Anspruch auf Dienstzeitversorgung im Sinne von §§ 3 Abs. 4 , 11 , 12 , 13 SVG und fällt damit unter § 1 Abs. 3 WDO .
Folglich bestimmt sich die Höchstmaßnahme nicht aus § 58 Abs. 3 Nr. 2 WDO , sondern aus § 58 Abs. 2 Nr. 4 i. V. m. § 67 Abs. 4 WDO .
Die verhängte Maßnahme ist daher wie tenoriert zulasten des früheren Soldaten abzuändern .
3. Die Berufung wurde nur notwendig , weil ausweislich der Entscheidungsgründe des Urteils versehentlich eine unzutreffende Form der Höchstmaßnahme festgesetzt worden ist .
Es entspricht daher der Billigkeit , den früheren Soldat von den Kosten des Berufungsverfahrens zu entlasten ( § 139 Abs. 1 Satz 2 2. Halbs. , § 140 Abs. 3 Satz 3 WDO ) .
Der Antragsteller wendet sich gegen eine Kommandierung und begehrt stattdessen eine entsprechende Dienstreiseanordnung .
...
Der Antragsteller nahm vom ... als Angehöriger des ... an einer besonderen Auslandsverwendung ... teil .
Im unmittelbaren Anschluss hieran wurde er mit Dienstantritt am ... zum ... versetzt , wo er seitdem verwendet wird .
Vom ... führte das ... ein Einsatznachbereitungsseminar in ... durch .
Mit Formularantrag ... beantragte der Antragsteller eine Dienstreise zur Teilnahme an dem Einsatznachbereitungsseminar .
Die Bundeswehrverwaltungsstelle ... zeichnete den ihr zugeleiteten Antrag nicht mit , weil ihrer Auffassung nach eine Dienstreise zu einem Einsatznachbereitungsseminar nicht zulässig sei und die Teilnehmer vielmehr dorthin zu kommandieren seien ( E-Mail vom ... ) .
Das ... bat daraufhin um die Erstellung einer Kommandierungsverfügung ins Inland ( E-Mail vom ... ) .
Mit Verfügung Nr. ... vom ... kommandierte das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr den Antragsteller für den Zeitraum des Einsatznachbereitungsseminars zum ...
Der Antragsteller nahm an dem Seminar teil .
Mit einem am ... bei seinem Disziplinarvorgesetzten eingegangenen Schreiben erhob der Antragsteller Beschwerde gegen die Kommandierung .
Zur Begründung führte er aus , dass er wegen seiner Versetzung nach ... die Reise zum Einsatznachbereitungsseminar von einer Auslandsdienststelle habe antreten müssen .
Hierfür sehe der Durchführungsbefehl ... vom ... vor , dass eine Dienstreise anzuordnen sei .
Warum stattdessen eine Kommandierung verfügt worden sei , sei für ihn nicht nachvollziehbar .
Die Umwandlung der beantragten Dienstreise in eine Kommandierung habe zur Folge gehabt , dass ihm die Auslandsdienstbezüge und der Mietzuschuss für die Dauer des Einsatznachbereitungsseminars aberkannt worden seien .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t2548" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - die Beschwerde zurück .
Zur Begründung führte es aus , dass die Kommandierung rechtmäßig erfolgt sei .
Gemäß Nr. 2 des Zentralerlasses ( ZE ) B- 2640/8 ( Einsatznachbereitungsseminare ) seien Maßnahmen der Einsatznachbereitung als integraler Bestandteil des Einsatzes grundsätzlich für alle Teilnehmer verpflichtend ; auf die Teilnahme des Antragstellers habe auch mit Blick auf dessen inzwischen erfolgte Versetzung in das Ausland nicht verzichtet werden können .
Gemäß Nr. 9 ZE B- 2640/8 seien Soldaten zur Teilnahme an Maßnahmen der Einsatznachbereitung zu kommandieren ; dies gelte gleichermaßen für Reservedienstleistende und aktive Soldaten .
Etwas anderes ergebe sich auch nicht aus Nr. 306 des " Handbuchs für die Bearbeitung von Personalangelegenheiten für ziviles / militärisches Personal der Streitkräfte in Verwendungen im Ausland / bei integrierten Stäben im Inland " .
Danach sei zwar nach einem strengen Maßstab zu prüfen , ob die Anordnung einer Dienstreise möglich sei , wenn die Teilnahme an einem Lehrgang im Inland erforderlich sei .
Der Anordnung einer Dienstreise stehe jedoch zwingend § 2 Abs. 1 BRKG entgegen , wonach Dienstreisen nur solche Reisen seien , die zur Erledigung von Dienstgeschäften außerhalb der Dienststätte vorgenommen würden ; ausschließlich Tätigkeiten , die der Soldat in seinem konkreten Amt zur unmittelbaren Erledigung der ihm übertragenen Dienstaufgaben wahrnehme , seien als Dienstgeschäft in diesem Sinne zu bewerten und berechtigten zur Bewilligung einer Dienstreise .
Dies sei hier nicht der Fall gewesen .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2557" type="DATE" value="2017-02-09">9. Februar 2017</TIMEX3> hat der Antragsteller hiergegen die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - hat den Antrag mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t2562" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> dem Senat vorgelegt .
Zur Begründung des Antrags hat sich der Antragsteller auf seine Äußerungen im Beschwerdeverfahren bezogen und nochmals betont , dass die Teilnahme am Einsatznachbereitungsseminar für ihn einen finanziellen Verlust in nicht unerheblichen Maße bedeutet habe .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Zur Begründung verweist es auf die Ausführungen im Beschwerdebescheid .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - Az. : 204/17 - und die Personalgrundakte des Antragstellers , Hauptteile A bis D , haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat keinen Erfolg .
1. Der Antragsteller hat keinen bestimmten Sachantrag gestellt .
Soweit sein Vorbringen dahin zu verstehen ist , dass es ihm um die Aufhebung der Kommandierung zu dem Einsatznachbereitungsseminar und die nachträgliche Anordnung einer entsprechenden Dienstreise geht , hat sich dieses Verpflichtungsbegehren erledigt .
Der Verwendungszeitraum der Kommandierung ( ... ) ist abgelaufen .
Auch der mit der Kommandierung verbundene Wechsel der Unterstellung vom ... auf den Leiter der aufnehmenden Dienststelle ( Nr. 113 Satz 2 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2564" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2565" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> ; ... ) lässt sich nicht mehr revidieren .
Die Konstellation einer Dienstreise , bei der die disziplinare Unterstellung des Antragstellers nicht gewechselt hätte ( vgl. Nr. 114 Satz 2 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2566" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2567" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> ) , kann deshalb nachträglich und rückwirkend nicht hergestellt werden .
2. Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung ist als Fortsetzungsfeststellungsantrag unzulässig , weil es an dem erforderlichen Feststellungsinteresse des Antragstellers fehlt ( § 19 Abs. 1 Satz 3 WBO ) .
Hat sich eine truppendienstliche Maßnahme , die - wie hier die Kommandierung zu dem Einsatznachbereitungsseminar - keinen Befehl im Sinne von § 2 Nr. 2 WStG darstellt , vor der gerichtlichen Entscheidung erledigt , so entscheidet das Wehrdienstgericht gemäß § 19 Abs. 1 Satz 3 WBO , ob die Maßnahme rechtswidrig gewesen ist , wenn der Antragsteller ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung hat .
§ 19 Abs. 1 Satz 3 WBO in der seit dem <TIMEX3 tid="t2575" type="DATE" value="2009-02-01">1. Februar 2009</TIMEX3> geltenden Fassung verlangt hierfür nicht mehr die förmliche Stellung eines Feststellungsantrags ; der Antragsteller muss aber - weiterhin - das erforderliche Feststellungsinteresse substanziiert geltend machen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2581" type="DATE" value="2010-03-25">25. März 2010</TIMEX3> - 1 WB 42.09 - Buchholz 450.1 § 19 WBO Nr. 3 Rn. 19 ) .
Das berechtigte Interesse an der Feststellung kann sich aus einem Rehabilitierungsinteresse , aus einer Wiederholungsgefahr oder aus der Absicht ergeben , einen Schadensersatzanspruch geltend zu machen , sofern dieser nicht von vornherein als aussichtslos erscheint ; ein Feststellungsinteresse kommt auch in Betracht , wenn die erledigte Maßnahme eine fortdauernde faktische Grundrechtsbeeinträchtigung nach sich zieht ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t2588" type="DATE" value="2013-01-29">29. Januar 2013</TIMEX3> - 1 WB 60.11 - NVwZ <TIMEX3 tid="t2585" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t2586" type="DATE" value="1227">1227</TIMEX3> Rn. 26 und vom <TIMEX3 tid="t2593" type="DATE" value="2014-12-11">11. Dezember 2014</TIMEX3> - 1 WB 6.13 - Buchholz 449.7 § 51 SBG Nr. 1 Rn. 24 ) .
Wird das Feststellungsinteresse auf die Absicht , einen Schadensersatzanspruch geltend zu machen , gestützt , so gilt nach ständiger Rechtsprechung des Senats einschränkend , dass die Erledigung erst nach Rechtshängigkeit des Antrags auf gerichtliche Entscheidung eingetreten sein darf ; nur in einem solchen Fall entspricht es dem Gedanken der Prozessökonomie , das ursprünglich anhängige Anfechtungs- oder ( hier :) Verpflichtungsbegehren mit dem Antrag auf Feststellung der Rechtswidrigkeit der Maßnahme fortzusetzen , um die im Verfahren vor dem Wehrdienstgericht gewonnenen Erkenntnisse für das nachfolgende Schadensersatzverfahren zu erhalten ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t2598" type="DATE" value="2011-07-26">26. Juli 2011</TIMEX3> - 1 WB 13.11 - Rn. 21 und vom <TIMEX3 tid="t2603" type="DATE" value="2014-05-27">27. Mai 2014</TIMEX3> - 1 WB 54.13 - juris Rn. 19 , jeweils m. w. N. ) Ist die Erledigung dagegen bereits vor Rechtshängigkeit des Antrags auf gerichtliche Entscheidung eingetreten , so ist der Beschwerdeführer gehalten , seine Schadensersatzklage im Streitfall unmittelbar beim zuständigen ( Verwaltungs- oder ordentlichen ) Gericht zu erheben , das - neben den übrigen Voraussetzungen des Schadensersatzanspruchs - inzident die Rechtmäßigkeit der angegriffenen Maßnahme überprüft .
Diese letztere Konstellation ist hier gegeben .
Dem Antragsteller geht es im Kern um einen Ausgleich für die finanziellen Einbußen , die er durch den Wegfall der Auslandsdienstbezüge ( Auslandszuschlag und Mietzuschuss ) während der Dauer der Kommandierung vom Ausland ins Inland ( § 52 Abs. 3 Satz 3 BBesG ) erlitten hat .
Auf ein derartiges Schadensersatzbegehren lässt sich zwar grundsätzlich ein Fortsetzungsfeststellungsantrag stützen .
Die Erledigung des Rechtsstreits mit Ablauf des Kommandierungszeitraums ( <TIMEX3 tid="t2613" type="DATE" value="2016-03-11">11. März 2016</TIMEX3> ) ist jedoch bereits deutlich vor Rechtshängigkeit des mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2614" type="DATE" value="2017-02-09">9. Februar 2017</TIMEX3> gestellten Antrags auf gerichtliche Entscheidung eingetreten .
Der Antragsteller ist deshalb darauf zu verweisen , seine Schadensersatzforderung insgesamt und unmittelbar beim zuständigen ( Verwaltungs- oder ordentlichen ) Gericht anzubringen .
Er kann nicht verlangen , vorab einen Teil der Voraussetzungen des Anspruchs auf Schadensersatz vom vermeintlich " sachnäheren " Wehrdienstgericht geklärt zu erhalten ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2620" type="DATE" value="2004-06-23">23. Juni 2004</TIMEX3> - 1 WB 20.04 - ) .
3. Der Antrag wäre im Übrigen auch unbegründet .
Die Kommandierungsverfügung Nr. ... des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr vom ... und der Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t2625" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> sind rechtmäßig .
Der Antragsteller hatte keinen Anspruch darauf , an dem Einsatznachbereitungsseminar auf der Grundlage einer Dienstreiseanordnung teilzunehmen .
Die Wahl zwischen den Handlungsformen einer Kommandierung oder aber einer Dienstreiseanordnung bemisst sich nicht nach den finanziellen ( insbesondere bezüge- und reisekostenrechtlichen ) Folgen , die an die eine oder andere Handlungsform geknüpft sind ; leitend sind weder die fiskalischen Interessen des Dienstherrn noch die pekuniären Interessen des Soldaten .
Maßgeblich ist vielmehr die dienstliche Tätigkeit , zu deren Zweck die Entsendung des Soldaten erfolgt .
Übereinstimmend mit dem allgemeinen Begriffsverständnis ( vgl. zum gesamten Folgenden BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2630" type="DATE" value="2010-06-08">8. Juni 2010</TIMEX3> - 1 WB 49.09 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 58 Rn. 24 ; ferner Eichen , in : Walz / Eichen / Sohm , SG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t2632" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 3 Rn. 90 ff. ) definiert Nr. 108 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2634" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2635" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> ( früher : Nr. 7 Abs. 1 ZDv 14/5 B 171 ) die Kommandierung als Befehl zur vorübergehenden Dienstleistung bei einer anderen Dienststelle oder an einem anderen Dienstort oder bei einer sonstigen ( auch nichtdeutschen ) Stelle , z.B. bei einem Wirtschaftsunternehmen .
Durch eine derartige Maßnahme wird die vorübergehende Verlagerung der " vollen " Dienstleistung des betroffenen Soldaten in eine andere Dienststelle angeordnet ; sie entspricht daher - wenn auch nur zeitweilig - einer Versetzung ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2639" type="DATE" value="2006-10-26">26. Oktober 2006</TIMEX3> - 1 WB 9.06 - Buchholz 449.3 § 3 SG Nr. 39 ) .
In Abgrenzung der Kommandierung von der Dienstreise bestimmt Nr. 113 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2641" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2642" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> ( früher : Nr. 10 Abs. 1 ZDv 14/5 B 171 ) , dass eine Kommandierung zu verfügen ist , wenn die vorübergehende anderweitige Verwendung von Soldatinnen und Soldaten in einer allgemeinen Dienstleistung besteht ; bei der Kommandierung wechselt die Disziplinarbefugnis auf die Leiterin oder den Leiter der aufnehmenden Dienststelle , sofern die verfügende Stelle nichts anderes anordnet .
Dienstreisen sind demgegenüber Reisen zur Erledigung von Dienstgeschäften außerhalb der Dienststelle .
Gemäß Nr. 114 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2644" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2645" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> ( früher : Nr. 10 Abs. 2 ZDv 14/5 B 171 ) ist eine Dienstreise insbesondere anzuordnen , wenn Soldatinnen oder Soldaten einzelne , bestimmte Aufgaben auf Grund ihrer Dienststellung wahrnehmen oder bestimmte Dienstgeschäfte im Auftrag ihrer Dienststelle auszuführen haben ; bei einer Dienstreise wechselt die disziplinare Unterstellung nicht .
Nach diesen Maßstäben erfolgte die Teilnahme des Antragstellers an dem Einsatznachbereitungsseminar zu Recht auf der Grundlage einer Kommandierung und nicht einer Dienstreiseanordnung .
Der Antragsteller hatte bei dem Seminar keine Aufgaben aufgrund seiner Dienststellung beim ... wahrzunehmen oder Dienstgeschäfte im Auftrag seiner Auslandsdienststelle auszuführen ( ... ) .
Vielmehr diente die ( " als integraler Bestandteil des Einsatzes " grundsätzlich verpflichtende , siehe Nr. 2 Satz 1 Zentralerlass B-2640 / 8 ) Teilnahme des Antragstellers an dem Seminar der Nachbereitung einer besonderen Auslandsverwendung , ... teilgenommen hatte .
Bei der Teilnahme an dem Einsatznachbereitungsseminar handelte es sich somit ebenso wie bei der vorangegangenen Kommandierung des Antragstellers zum Einsatzverband um eine " allgemeine " , nicht von den Aufgaben der entsendenden Dienststelle oder des dortigen Dienstpostens geprägte Dienstleistung im Sinne von Nr. 113 ZDv A-<TIMEX3 tid="t2649" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t2650" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3>. Zutreffend und konsequent wechselte die Unterstellung des Antragstellers während der Dauer des Einsatznachbereitungsseminars deshalb auch vom ... auf den Dienststellenleiter ...
Etwas anderes ergibt sich nicht aus Nr. 115 Satz 2 ZDv A-<TIMEX3 tid="t2651" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t2652" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3>. Das " Seminar " zur Einsatznachbereitung weist zwar eine begriffliche Nähe zu den dort genannten Dienstbesprechungen und Tagungen , zu denen eine Dienstreise anzuordnen ist , auf .
Nach dem vorrangigen Rechtsbegriff der Dienstreise können unter Dienstbesprechungen und Tagungen im Sinne der Nr. 115 Satz 2 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2653" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2654" type="DATE" value="1314">14</TIMEX3> jedoch nur solche Veranstaltungen gefasst werden , zu denen Soldaten im Auftrag ihrer ( Herkunfts- ) Dienststelle bzw. in Wahrnehmung von Aufgaben ihres ( Herkunfts- ) Dienstpostens entsandt werden , im Falle des Antragstellers also z.B. eine Dienstbesprechung oder Tagung ...
Das Einsatznachbereitungsseminar dient jedoch ausschließlich dienstlichen Interessen der aufnehmenden Dienststelle .
Es ist integraler Bestandteil des Auslandseinsatzes , der im vorliegenden Fall vom ... durchgeführt worden ist .
Daher hat ebenso wie beim Auslandseinsatz eine Kommandierung zu erfolgen .
Der Antragsteller kann einen Anspruch , an dem Einsatznachbereitungsseminar auf der Grundlage einer Dienstreiseanordnung teilzunehmen , auch nicht aus ... des Durchführungsbefehls ... für das Einsatznachbereitungsseminar vom ... herleiten , wonach bei Teilnehmern von Auslandsdienststellen eine Dienstreise anzuordnen sei .
Diese Anweisung ist nach dem eben Gesagten , jedenfalls was den Antragsteller betrifft , fehlerhaft .
Der Durchführungsbefehl ... ist jedoch weder an das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( als der zuständigen personalbearbeitenden Stelle ) gerichtet ( siehe Verteiler ) noch könnte er dieses mangels entsprechender Befehls- oder Weisungsbefugnis des ... binden .
Zu keinem anderen Ergebnis führt Nr. 306 des " Handbuchs für die Bearbeitung von Personalangelegenheiten für ziviles / militärisches Personal der Streitkräfte in Verwendungen im Ausland / bei integrierten Stäben im Inland " ( vom <TIMEX3 tid="t2658" type="DATE" value="2014-02-03">3. Februar 2014</TIMEX3> ) , wonach bei der erforderlichen Teilnahme an einem Lehrgang im Inland nach einem strengen Maßstab zu prüfen ist , ob die Anordnung einer Dienstreise möglich ist .
Mit diesem Prüfauftrag ( und der Anordnung eines " strengen Maßstabs " ) ist kein bestimmtes Resultat vorgegeben .
Die angefochtene Kommandierungsverfügung verstößt schließlich nicht gegen § 2 Abs. 1 Satz 4 BRKG .
Danach sind Dienstreisen " auch Reisen aus Anlass der Versetzung , Abordnung oder Kommandierung " .
Diese Erweiterung des Begriffs der Dienstreise ( vgl. dazu Kopicki / Irlenbusch / Biel , Reisekostenrecht des Bundes , Stand <TIMEX3 tid="t2660" type="DATE" value="2016-11">November 2016</TIMEX3> , § 2 BRKG Anm. 25 ) setzt den vorherigen Erlass einer Versetzung , Abordnung oder ( hier :) Kommandierung voraus und dient lediglich dazu , um an Reisen aus diesem " Anlass " die Gewährung bestimmter Reisekostenvergütungen ( siehe § 11 Abs. 1 BRKG ) zu knüpfen .
Die betreffende Kommandierung und die aus ihr folgenden besoldungsrechtlichen Konsequenzen ( hier : Wegfall der Auslandsdienstbezüge während der Dauer der Kommandierung ins Inland , § 52 Abs. 3 Satz 3 BBesG ) bleiben davon unberührt .
Der frühere Soldat wendet sich mit seiner Anhörungsrüge vom <TIMEX3 tid="t2675" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> gegen das ihm am <TIMEX3 tid="t2676" type="DATE" value="2017-11-21">21. November 2017</TIMEX3> zugestellte Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t2677" type="DATE" value="2017-08-25">25. August 2017</TIMEX3> .
Mit ihm wurde er aus dem Dienstverhältnis entfernt .
Dem Urteil zugrunde liegt eine maßnahmebeschränkte Berufung , die die Wehrdisziplinaranwaltschaft zuungunsten des früheren Soldaten eingelegt hatte .
Sie zielte auf die Aufhebung des truppendienstgerichtlichen Urteils ab , mit dem dieser zum Obergefreiten herabgesetzt worden war .
In der Berufungshauptverhandlung vom <TIMEX3 tid="t2684" type="DATE" value="2017-08-25">25. August 2017</TIMEX3> hatte der Bundeswehrdisziplinaranwalt beantragt , den früheren Soldaten in den untersten Mannschaftsdienstgrad herabzusetzen .
Der Senatsvorsitzende hatte in ihr darauf hingewiesen , dass bei einem Verhalten der angeschuldigten Art in schwereren Fällen in Betracht komme , die disziplinarische Höchstmaßnahme zu verhängen .
Der frühere Soldat rügt die Verletzung rechtlichen Gehörs .
Nachdem der Bundeswehrdisziplinaranwalt in der Berufungshauptverhandlung seinen Antrag gestellt habe , hätte jener vom Gericht gefragt werden müssen , ob dies als weitere Beschränkung des Rechtsmittels zu werten sei .
Der frühere Soldat hätte dem auch zugestimmt , wodurch es nicht mehr zum Ausspruch der Höchstmaßnahme gekommen wäre .
Ferner hätte darauf hingewiesen werden müssen , dass der Antrag das Gericht nicht daran hindere , eine schwerere Disziplinarmaßnahme zu verhängen .
Der Bundeswehrdisziplinaranwalt tritt der Anhörungsrüge entgegen .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Gerichtsakten Bezug genommen .
Der zulässige , insbesondere gem. § 121a Satz 2 WDO fristgerecht erhobene Rechtsbehelf ist unbegründet .
Das Berufungsverfahren ist nicht fortzusetzen , weil das angegriffene Urteil den früheren Soldaten nicht in entscheidungserheblicher Weise in seinem Anspruch auf rechtliches Gehör verletzt ; insbesondere stellt es keine Überraschungsentscheidung dar ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2689" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 1 WB 33.17 < 1 WB 36.16 > - juris Rn. 8 m. w. N. ) .
Art. 103 Abs. 1 GG verlangt grundsätzlich nicht , dass das Gericht vor seiner Entscheidung auf seine Rechtsauffassungen hinweist ; ihm obliegt insoweit auch keine allgemeine Frage und Aufklärungspflicht .
Deshalb ist es nicht gehalten , unter dem Blickwinkel der Gewährung rechtlichen Gehörs seine die Entscheidung tragende Rechtsauffassung schon vor der Urteilsberatung im Einzelnen festzulegen und den Beteiligten zur Erörterung bekanntzugeben .
Ein rechtlicher Hinweis ist nur dann erforderlich , wenn ein Beteiligter bei Anwendung der von ihm zu verlangenden Sorgfalt nicht zu erkennen vermag , auf welchen Vortrag es für die Entscheidung ankommen kann .
Diese Grundsätze gelten für prozessrechtliche Fragestellungen , wie sie vorliegend im Raum stehen , entsprechend .
Ein rechtlicher Hinweis ist somit dann nicht geboten , wenn ein gewissenhafter und kundiger Prozessbeteiligter unter Berücksichtigung der Vielfalt vertretbarer Rechtsauffassungen nach dem bisherigen Verlauf des Verfahrens damit rechnen musste , dass ein rechtlicher Gesichtspunkt für die Entscheidung erheblich sein könnte ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t2694" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 1 WB 33.17 < 1 WB 36.16 > - juris Rn. 8 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t2699" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> - 2 WD 6.17 < 2 WD 16.16 > - juris Rn. 18 m. w. N. ) .
Hiernach greift die Rüge des früheren Soldaten , das Gericht hätte den Bundeswehrdisziplinaranwalt fragen müssen , ob er eine Berufungsbeschränkung vornehme , schon deshalb nicht , weil die Verfahrensordnung diese Form der Berufungsbeschränkung nicht vorsieht .
Die Berufung kann im Wehrdisziplinarrecht wie in der Strafprozessordnung nur auf bestimmte Beschwerdepunkte beschränkt werden ( § 91 Abs. 1 Satz 1 WDO i. V. m. § 318 Satz 1 StPO ) .
Es muss sich um abtrennbare Punkte handeln , die nach dem inneren Zusammenhang des Urteils losgelöst von seinem nicht angegriffenen Teil rechtlich und tatsächlich selbstständig beurteilt werden können ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2705" type="DATE" value="1980-10-21">21. Oktober 1980</TIMEX3> - 1 StR 262/80 - BGHSt 29 , 359 Rn. 17 ; Meyer-Goßner / Schmitt , StPO , 60. Aufl. <TIMEX3 tid="t2707" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 318 Rn. 6 m. w. N. ) .
Demnach kann die Berufung zwar - wie geschehen - gem. § 116 Abs. 2 Satz 1 WDO auf die Bemessung der Disziplinarmaßnahme beschränkt werden ( vgl. Dau / Schütz , WDO , 7. Aufl. 2017 § 116 Rn. 14 ) , nicht aber weitergehend auf eine Maßnahmeart oder eine bestimmte Disziplinarmaßnahme ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2713" type="DATE" value="1974-01-23">23. Januar 1974</TIMEX3> - 2 WD 20.73 - S. 6 ) .
Ob in einem konkreten Fall die Höchstmaßnahme oder eine mildere Maßnahme disziplinarisch angemessen ist , kann nämlich nicht losgelöst von der Gesamtabwägung aller erschwerenden und mildernden Umstände des Einzelfalls für das einheitliche Dienstvergehen nach § 18 Abs. 2 WDO entschieden werden .
Dem Bundeswehrdisziplinaranwalt war dies ausweislich seines Schriftsatzes vom <TIMEX3 tid="t2719" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> auch bekannt .
Ebenso wenig greift die Rüge , der Senat hätte nach dem Antrag des Bundeswehrdisziplinaranwalts auf die Möglichkeit der Verhängung einer schwereren Disziplinarmaßnahme hinweisen müssen .
Der Senatsvorsitzende hat die Verfahrensbeteiligten ausweislich der vom <TIMEX3 tid="t2725" type="DATE" value="2017-08-31">31. August 2017</TIMEX3> datierenden Niederschrift über die Berufungshauptverhandlung bereits vor ihren Schlussvorträgen darauf hingewiesen , dass in der vorliegenden Fallkonstellation auch die Höchstmaßnahme in Betracht komme .
Dem Urteil fehlt es damit bereits am Überraschungsmoment .
Selbst wenn jedoch dem Umstand Beachtung geschenkt wird , dass der Hinweis nicht nach der Antragstellung erfolgte , tritt hinzu , dass dem Bundeswehrdisziplinaranwalt als gewissenhafter und kundiger Prozessbeteiligter die fehlende gerichtliche Bindung an seinen Antrag hätte bekannt sein müssen und sie ihm ausweislich der in seinem Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2734" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> zitierten Entscheidung des Senats vom <TIMEX3 tid="t2735" type="DATE" value="2013-10-02">2. Oktober 2013</TIMEX3> - 2 WD 33.12 - juris Rn. 28 ( vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t2741" type="DATE" value="1974-01-23">23. Januar 1974</TIMEX3> - 2 WD 20.73 - S. 6 ) auch bekannt war .
Nichts anderes gilt auch für den früheren Soldaten selbst .
Er war in der Berufungshauptverhandlung durch zwei Verteidiger vertreten , welche zudem in disziplinargerichtlichen Verfahren sachlich nahestehenden strafgerichtlichen Verfahren durch Fachkenntnisse ausgewiesen sind .
Ihnen hätte bekannt sein müssen , dass im Schlussvortrag des Wehrdisziplinaranwalts ebenso wie im Schlussvortrag des Staatsanwalts grundsätzlich nur dessen Einschätzung der Sach- und Rechtslage enthalten ist ( vgl. Meyer-Goßner / Schmitt , StPO , 60. Aufl. <TIMEX3 tid="t2743" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 258 Rn. 12 ff. ) .
Mit dem Plädoyer und dem abschließenden Antrag ist regelmäßig nur ein Vorschlag verbunden , wie das Gericht nach Auffassung des Wehrdisziplinaranwalts entscheiden sollte .
Da die Wehrdisziplinaranwaltschaft bereits im Vorfeld ihre Berufung in rechtswirksamer und zulässiger Weise auf die Bemessung der Disziplinarmaßnahme beschränkt hatte , gab es keine Anhaltspunkte dafür , dass der Bundeswehrdisziplinaranwalt in der Verhandlung überhaupt den Rechtsbindungswillen hatte , eine darüber hinausgehende rechtlich unzulässige Beschränkung der Berufung auf eine konkrete Maßnahme herbeizuführen .
Dies hätte - was die Verteidigung wissen konnte - im Übrigen nach § 91 Abs. 1 Satz 1 WDO i. V. m. § 318 Satz 2 StPO einer eindeutigen Erklärung bedurft .
Daher konnte sie auch nicht in schützenswerter Weise darauf vertrauen , dass die Verhängung der Höchstmaßnahme - entgegen dem zuvor erteilten Hinweis des Gerichts - nicht mehr im Raum stand .
Zudem ist eine Verletzung des rechtlichen Gehörs des früheren Soldaten durch den unterbliebenen Hinweis auch deshalb nicht dargetan , weil die Verteidigung gar nicht ausführt , was sie ergänzend vorgetragen hätte , wäre der von ihr vermisste Hinweis erteilt worden .
Damit ist weder ersichtlich noch dargetan , dass dem früheren Soldaten durch den unterbliebenen weiteren Hinweis entscheidungserheblicher Vortrag abgeschnitten worden wäre .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 139 Abs. 5 i. V. m. Abs. 2 WDO .
Der Antragsteller begehrt , die Richtwertvorgaben für den Beurteilungsdurchgang für Soldaten und Soldatinnen mit Dienstpostendotierung A 14 bzw. A 13 / A 14 zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2754" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> auszusetzen oder die Einhaltung der Richtwertvorgaben in diesem Beurteilungsdurchgang durchzusetzen , schließlich - hilfsweise - seine eigene Beurteilung zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2755" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> unter Nichtbeachtung der Richtwertvorgaben der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2750" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2751" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> zu erstellen .
...
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2764" type="DATE" value="2016-11-29">29. November 2016</TIMEX3> an das Bundesministerium der Verteidigung beantragte der Antragsteller , für die planmäßigen Beurteilungen der Stabsoffiziere zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2765" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> die Richtwertvorgaben in den Beurteilungsbestimmungen für Soldaten auszusetzen .
Er führte aus , dass in den vergangenen Beurteilungsdurchgängen die Richtwertvorgaben in erheblichem Umfang nicht eingehalten worden seien .
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages habe dazu in seinem Jahresbericht <TIMEX3 tid="t2768" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> festgestellt , die Beurteiler sowie deren Vorgesetzte und die militärische Führung hätten die Zügel in einem Maße schleifen lassen , das der Zielrichtung des Beurteilungssystems nicht mehr gerecht werde ( vgl. BT-Drs. 18/7250 S. 27 ) .
Nach der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2769" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2770" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> sei es Zweck der Richtwertvorgaben , entscheidend zu einem möglichst einheitlichen Bewertungsmaßstab von der Kompanieebene bis über die militärischen Organisationsbereiche hinaus beizutragen und einer hinreichend differenzierten Leistungsbewertung zu dienen .
Eine Schätzung nach Veröffentlichung des Beurteilungsnotenspiegels von Soldatinnen und Soldaten mit Dienstpostendotierung A 14 ( ohne Sanität ) für den Beurteilungsdurchgang zum <TIMEX3 tid="t2774" type="DATE" value="2015-09-30">30. September 2015</TIMEX3> habe jedoch ergeben , dass nur ca. 40 % der Beurteilten mit einem richtwertkonformen Maßstab , dagegen ca. 60 % der Beurteilten mit willkürlich gebildeten Maßstäben zu gut beurteilt worden seien .
Geschätzt höchstens 25 % der beurteilenden Vorgesetzten hätten sich an die Richtwertvorgaben gehalten .
Die aktuelle Beurteilungspraxis verstoße durch die Anwendung unterschiedlicher Maßstäbe in einem richtwertbasierten System gegen Art. 3 Abs. 1 GG und Art. 33 Abs. 2 GG .
Den Antrag lehnte das Bundesministerium der Verteidigung - Referatsleiter ... - mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t2783" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> mit der Begründung ab , der Dienstherr sei befugt , Richtwerte für die Leistungsbewertung als Konkretisierung der von ihm gewollten Beurteilungsmaßstäbe festzulegen .
Ziel der Richtwertvorgaben sei es , einen annähernd gleichen Beurteilungsmaßstab aller beurteilenden Vorgesetzten anzustreben , um auf diese Weise die Beurteilungsgerechtigkeit zu erhöhen .
Es liege in der truppendienstlichen Verantwortung der beurteilenden sowie der Stellung nehmenden Vorgesetzten jedes einzelnen Bereichs , die normativen Grundlagen der Soldatenlaufbahnverordnung und der Beurteilungsbestimmungen sachgerecht anzuwenden .
Im Zusammenhang mit dem höchst subjektiven und nur sehr begrenzt überprüfbaren Vorgang des Beurteilens sei es jedoch praxisfern , durchgängig zu erwarten , dass alle Vorgesetzten gleiche Wertmaßstäbe für die Einschätzung von Eignung , Befähigung und Leistung anlegten .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2788" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> beantragte der Antragsteller daraufhin beim Generalinspekteur der Bundeswehr , ( erstens ) die Richtwertvorgaben für den Beurteilungsdurchgang für Soldaten und Soldatinnen mit Dienstpostendotierung A 14 bzw. A 13 / A 14 zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2795" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> durch Nichtanwendung der relevanten Teile der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2792" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2793" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> , insbesondere der Nr. 610 , auszusetzen , oder ( zweitens ) die Einhaltung der Richtwertvorgaben in diesem Beurteilungsdurchgang zum <TIMEX3 tid="t2800" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> durchzusetzen , hilfsweise ( drittens ) seine eigene Beurteilung unter Nichtbeachtung dieser Richtwertvorgaben zu erstellen .
Das Bundesministerium der Verteidigung - Referatsleiter ... - lehnte den ersten Antrag mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2808" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> unter Bezugnahme auf die Begründung im Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2809" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> ab .
Es wies darauf hin , dass für diese Bescheidung nicht der Generalinspekteur der Bundeswehr , sondern das Bundesministerium der Verteidigung zuständig sei .
Hiergegen legte der Antragsteller unter dem <TIMEX3 tid="t2816" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> Beschwerde ein .
Er beanstandete die unvollständige Bearbeitung seiner Anträge vom <TIMEX3 tid="t2821" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> .
Der Generalinspekteur der Bundeswehr und der Referatsleiter ... hätten durch dieses Versäumnis die Pflichten zur Kameradschaft und zur Fürsorge als Vorgesetzte verletzt .
Der Generalinspekteur habe auch deshalb gegen die Fürsorge- und Kameradschaftspflicht verstoßen , weil er es als Verantwortlicher für die Führung der Streitkräfte und unmittelbarer Vorgesetzter aller Soldaten unterlassen habe , für die Anwendung eines einheitlichen Beurteilungsmaßstabes auf der Basis der Richtwertvorgaben der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2823" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2824" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> zu sorgen .
Damit habe der Generalinspekteur zugelassen , dass er , der Antragsteller , zwar vorschriftenkonform , aber mit einem strengeren Maßstab beurteilt worden sei als die Masse der Vergleichsgruppe .
Überdies habe der Generalinspekteur gegen die Fürsorgepflicht verstoßen , weil er eine nicht zuständige Stelle um Bescheidung des ersten Antrags gebeten habe .
Es sei nicht Aufgabe des Erlasshalters , hier des Bundesministeriums der Verteidigung - ... - , die normativen Grundlagen der Soldatenlaufbahnverordnung oder die Beurteilungsbestimmungen durchzusetzen .
Der Referatsleiter ... habe unkameradschaftlich gehandelt , weil er den Antrag vom <TIMEX3 tid="t2828" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> mit einer alten Begründung abgelehnt habe .
Das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - hat die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t2836" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> bezüglich des Antrags auf Aussetzung der Richtwertvorgaben als Antrag auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts gewertet und diesen mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t2837" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> dem Senat zur Entscheidung vorgelegt ( Verfahren BVerwG 1 WB 42.17 ) .
Hinsichtlich der beiden weiteren Anträge vom <TIMEX3 tid="t2846" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> hat es die Beschwerde mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t2847" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> als unzulässig zurückgewiesen .
Insoweit hat der Antragsteller vor der Zustellung dieses Beschwerdebescheids mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2853" type="DATE" value="2017-11-10">10. November 2017</TIMEX3> einen ( Untätigkeits- ) Antrag auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts gestellt ( Verfahren BVerwG 1 WB 43.17 ) .
Zur Begründung seiner Anträge wiederholt und vertieft der Antragsteller sein Beschwerdevorbringen .
Er beantragt in beiden Verfahren ,
seiner Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t2858" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> stattzugeben .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt in beiden Verfahren ,
die Anträge zurückzuweisen .
Es hält die Anträge für unzulässig .
Zwar sei das Bundesministerium der Verteidigung - ... - als Erlasshalter für die beantragte Aussetzung der in der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2860" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2861" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> verankerten Richtwertvorgaben zuständig .
Allerdings sei eine vom Einzelfall losgelöste Nachprüfung von Anordnungen oder Verwaltungsvorschriften des Ministeriums auf ihre Rechtmäßigkeit im Sinne eines Normenkontrollverfahrens der Wehrbeschwerdeordnung fremd .
Der Antragsteller könne mithin weder die Prüfung der allgemeinen Rechtmäßigkeit der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2862" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2863" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> noch deren partielle Aussetzung - losgelöst von einer konkret ihn betreffenden Maßnahme - zum Gegenstand eines Antrags auf gerichtliche Entscheidung machen .
Überdies fehle dem Antragsteller die erforderliche individuelle Beschwer .
Er habe in Umsetzung und Anwendung der genannten Beurteilungsvorschrift am <TIMEX3 tid="t2867" type="DATE" value="2017-07-12">12. Juli 2017</TIMEX3> eine planmäßige Beurteilung erhalten .
Hierzu habe sein nächsthöherer Vorgesetzter unter dem <TIMEX3 tid="t2872" type="DATE" value="2017-08-28">28. August 2017</TIMEX3> abschließend Stellung genommen .
Weitere höhere Vorgesetzte hätten von der Option einer Stellungnahme keinen Gebrauch gemacht .
Diese planmäßige Beurteilung des Antragstellers zum <TIMEX3 tid="t2877" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> sei bestandskräftig geworden .
Darüber hinaus sei dem Antrag auf Aussetzung der Richtwertvorgaben entgegenzuhalten , dass die planmäßigen Beurteilungen zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2882" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> größtenteils abgeschlossen seien und insoweit zwischenzeitlich Erledigung eingetreten sei .
Ein Feststellungsinteresse für einen in Betracht kommenden Fortsetzungsfeststellungsantrag habe der Antragsteller nicht dargelegt ; ein solches Interesse sei auch nicht ersichtlich .
In der Sache seien die Anträge unbegründet .
Den Antrag des Antragstellers , das Bundesministerium der Verteidigung im Wege des vorläufigen Rechtsschutzes zu verpflichten , den Abschluss des Beurteilungsdurchganges der planmäßigen Beurteilung für Soldaten und Soldatinnen mit Dienstpostendotierung A 14 bzw. A 13 / A 14 zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2890" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> auszusetzen , hat der Senat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2891" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - BVerwG 1 WDS-VR 10.17 - abgelehnt .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakten des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - <TIMEX3 tid="t2894" type="DATE" value="1136">1136</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2896" type="DATE" value="1117">17</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t2895" type="DATE" value="1377">1377</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2897" type="DATE" value="1317">17</TIMEX3> - sowie die Gerichtsakten zu den Verfahren BVerwG 1 WB 4.16 , BVerwG 1 WB 33.16 und BVerwG 1 WDS-VR 10.17 haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Die Verfahren BVerwG 1 WB 42.17 und BVerwG 1 WB 43.17 werden zu gemeinsamer Beratung und Entscheidung verbunden , weil sie einheitlich die verfahrensauslösende Beschwerde des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t2901" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> betreffen ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 93 Satz 1 VwGO ) .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat keinen Erfolg .
Der Antragsteller hat im Verfahren BVerwG 1 WB 42.17 im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2913" type="DATE" value="2017-12-15">15. Dezember 2017</TIMEX3> beantragt , seiner " Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t2914" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> stattzugeben " , und sich ( dort auf Seite 3 ) auf seinen Antrag vom <TIMEX3 tid="t2915" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> bezogen .
Im Verfahren BVerwG 1 WB 43.17 hat er im Rahmen seines Untätigkeitsantrags mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2922" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> ein gleichlautendes Rechtsschutzziel formuliert .
Dieses Antragsbegehren ist unter Berücksichtigung des weiteren Vorbringens des Antragstellers dahin auszulegen , dass er - entsprechend seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t2927" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> - nach wie vor beantragt , ( erstens ) die Richtwertvorgaben für den Beurteilungsdurchgang der planmäßigen Beurteilung der Soldaten und Soldatinnen mit Dienstpostendotierung A 14 bzw. A 13 / A 14 zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2934" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> durch Nichtanwendung der relevanten Teile der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2931" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2932" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> , insbesondere der Nr. 610 , auszusetzen , ( zweitens ) die Einhaltung der Richtwertvorgaben in dem genannten Beurteilungsdurchgang durchzusetzen , hilfsweise ( drittens ) seine eigene Beurteilung zu dem Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2939" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> unter Nichtbeachtung dieser Richtwertvorgaben erstellen zu lassen .
Er rügt , dass diesen Anträgen nicht entsprochen worden sei und dass der Generalinspekteur der Bundeswehr und der Referatsleiter BMVg - ... - dabei ihre Pflichten zur Kameradschaft nach § 12 SG und zur Fürsorge als Vorgesetzte aus § 10 Abs. 3 SG verletzt hätten .
Soweit der Antragsteller im Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t2945" type="DATE" value="2018-01-15">15. Januar 2018</TIMEX3> darauf hinweist , dass er nur ein übergeordnetes Ziel - den Erhalt einer benachteiligungsfreien eigenen Beurteilung - verfolge , ändert dies nichts daran , dass er drei unterschiedliche Handlungen des Dienstherrn begehrt : Aussetzung der Richtwertvorgaben im gesamten Beurteilungsdurchgang , Durchsetzung der Richtwertvorgaben und Abänderung seiner eigenen Beurteilung .
Es handelt sich damit um drei voneinander zu trennende und einander teilweise ausschließende prozessuale Streitgegenstände .
1. a ) Für den Sachantrag zu 1. ist das Bundesverwaltungsgericht gemäß § 21 Abs. 1 Satz 1 WBO sachlich zuständig , weil sich der Antragsteller gegen eine ablehnende Entscheidung des Bundesministeriums der Verteidigung wendet .
Der Bescheid des Referatsleiters BMVg - ... - vom <TIMEX3 tid="t2951" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> ist im Auftrag des Bundesministeriums der Verteidigung ergangen .
Daher hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - die Beschwerde des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t2956" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> insoweit zutreffend als Antrag auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts ausgelegt .
Mit dem Sachantrag zu 1. strebt der Antragsteller an , für den weiteren Vollzug der Vorschriften der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2958" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2959" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> im strittigen Beurteilungsdurchgang die Nichtanwendung der Richtwertvorgaben anordnen zu lassen .
Für eine derartige Anordnung ist entgegen der Auffassung des Antragstellers nicht der Generalinspekteur der Bundeswehr , sondern das Bundesministerium der Verteidigung zuständig .
Deshalb hat der Generalinspekteur der Bundeswehr durch die Weiterleitung des Aussetzungsantrags an das Bundesministerium der Verteidigung keine Rechte des Antragstellers verletzt .
Das Bundesministerium der Verteidigung ist Adressat der normativen Ermächtigung in § 2 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 5 , Abs. 6 SLV , in den Beurteilungsbestimmungen auch Richtwerte für regelmäßige Beurteilungen oder für Teile hiervon festzulegen .
Das Bundesministerium der Verteidigung - ... - hat von dieser Ermächtigung durch Erlass der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2960" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2961" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> ( " Beurteilungen der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr " ) Gebrauch gemacht und darin - insbesondere in Nr. 610 - Richtwertvorgaben geregelt .
Eine generelle Änderung dieser Regelungen oder - wie vom Antragsteller gewünscht - eine temporäre Anordnung , einzelne Teile der Verwaltungsvorschrift nicht anzuwenden , liegt ausschließlich in der Entscheidungskompetenz des Bundesministeriums der Verteidigung .
Weder § 2 SLV noch die ZDv A- <TIMEX3 tid="t2962" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2963" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> enthalten eine Delegation dieser Kompetenz vom Bundesministerium der Verteidigung auf den Generalinspekteur der Bundeswehr .
Dementsprechend hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - in der Senatsvorlage vom <TIMEX3 tid="t2967" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> ( dort S. 5 ) auch ausgeführt , dass das Bundesministerium der Verteidigung - ... - als Erlasshalter für die beantragte Aussetzung der in der ZDv A- <TIMEX3 tid="t2969" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2970" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> verankerten Richtwertvorgaben zuständig sei .
b ) Der Sachantrag zu 1. hat sich noch nicht vollständig durch Zeitablauf erledigt .
Zwar sind planmäßige Beurteilungen den für eine Stellungnahme zuständigen Vorgesetzten grundsätzlich - und auch für die im Sachantrag zu 1. genannten Soldatinnen und Soldaten - gemäß Nr. 202 Buchst. b Satz 1 ZDv A- <TIMEX3 tid="t2971" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2972" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> so rechtzeitig vorzulegen , dass der nach Nr. 203 Buchst. a ZDv A- <TIMEX3 tid="t2973" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2974" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> maßgebliche Vorlagetermin unter Berücksichtigung des Dienstweges eingehalten wird .
Das gesamte Beurteilungsverfahren eines einzelnen beurteilten Soldaten ist allerdings nach Nr. 912 Buchst. a ZDv A- <TIMEX3 tid="t2975" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t2976" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> erst dann abgeschlossen , wenn die oder der nächsthöhere Vorgesetzte Stellung genommen hat und die weiteren höheren Vorgesetzten entweder ebenfalls von diesem Recht Gebrauch gemacht oder durch Nichtanforderung der Beurteilung von dessen Ausübung abgesehen haben .
Spätestens ist ein Beurteilungsdurchgang für alle Soldaten und Soldatinnen mit einer bestimmten Dienstpostendotierung erst mit der Bekanntgabe des Gesamtergebnisses des Beurteilungsdurchgangs in Gestalt eines Beurteilungsnotenspiegels ( § 2 Abs. 1 , Abs. 10 Satz 3 SLV ) abgeschlossen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2981" type="DATE" value="2017-03-30">30. März 2017</TIMEX3> - 1 WB 33.16 - juris Rn. 27 ) .
Dass diese Voraussetzungen für den gesamten Beurteilungsdurchgang zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t2986" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> in vollem Umfang erfüllt sind , ist von den Verfahrensbeteiligten nicht vorgetragen und für den Senat auch nicht ersichtlich .
c ) Der Sachantrag zu 1. ist aber unzulässig , weil er keine wehrdienstgerichtlich überprüfbare dienstliche Maßnahme bzw. nicht die Unterlassung einer solchen Maßnahme zum Gegenstand hat .
Dies ist nach § 21 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 17 Abs. 3 Satz 1 WBO eine wesentliche Zulässigkeitsvoraussetzung für das gerichtliche Antragsverfahren .
Merkmal einer Maßnahme in diesem Sinne ist ( unter anderem ) , dass sie unmittelbar gegen den Soldaten gerichtet ist oder - obwohl an andere Soldaten gerichtet - in Form einer Rechtsverletzung oder eines Pflichtenverstoßes in seine Rechtssphäre hineinwirkt ( stRspr , vgl. zuletzt z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2993" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 1 WB 3.17 - juris Rn. 22 ) .
Eine Maßnahme in diesem Sinne ist daher nicht die Beurteilungsvorschrift als solche , weil sie noch einer Umsetzung durch die beurteilenden und die stellungnehmenden Vorgesetzten in Gestalt der konkreten Beurteilung des einzelnen zu beurteilenden Soldaten bedarf .
Ebensowenig ist die Nichtanwendung einzelner Bestimmungen einer umsetzungsbedürftigen Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums der Verteidigung eine dienstliche Maßnahme im Sinne des § 17 Abs. 3 Satz 1 WBO ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t2999" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 10.17 - Rn. 19 ) .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats sind auch dienstinterne Anordnungen oder Weisungen , die sich lediglich an eine nachgeordnete militärische Stelle oder an einen nachgeordneten Vorgesetzten richten , keine truppendienstlichen Maßnahmen gegenüber dem Soldaten , auf den sie sich beziehen .
Dem einzelnen Soldaten gegenüber wird vielmehr allein der - intern durch die Weisung gebundene - nachgeordnete Vorgesetzte oder die nachgeordnete militärische Stelle tätig .
Nur dann , wenn die Anordnung oder Weisung der nachgeordneten Stelle keinen Entscheidungs- oder Ermessensspielraum mehr belässt , wenn also der höhere Vorgesetzte mit ihr der Sache nach bereits eine abschließende Entscheidung trifft , kann der von der Anordnung auf diese Weise unmittelbar betroffene Soldat gegen sie die gerichtliche Entscheidung beantragen ( stRspr , grundlegend : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3007" type="DATE" value="1973-02-15">15. Februar 1973</TIMEX3> - 1 WB 147.71 - BVerwGE 46 , 78 < 79 > ; ebenso auch BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3008" type="DATE" value="2003-02-27">27. Februar 2003</TIMEX3> - 1 WB 39.02 - BVerwGE 118 , 21 < 24 > ) .
Der Antragsteller strebt mit dem Sachantrag zu 1 ) eine Anordnung an , die richtwertbezogenen Vorschriften insbesondere in Nr. 610 ZDv A- <TIMEX3 tid="t3011" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3012" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> im strittigen Beurteilungsdurchgang nicht anzuwenden ; diese könnte sich nicht an die zu beurteilenden Soldaten und Soldatinnen richten , sondern nur an die zur Abgabe der Beurteilung und der Stellungnahme verpflichteten bzw. damit im Beurteilungsdurchgang befassten ( Disziplinar- ) Vorgesetzten .
Sie stellt damit eine dienstinterne Weisung dar , die erst noch einer Umsetzung in die konkrete planmäßige Beurteilung des einzelnen zu beurteilenden Soldaten bedarf .
Die vom Antragsteller gewünschte Anordnung belässt den beurteilenden und den stellungnehmenden Vorgesetzten auch einen weitgehend ungeschmälerten Entscheidungs- oder Ermessensspielraum .
Richtwertvorgaben sind kein Instrument des Beurteilungsvorgangs , deren Anwendung das Beurteilungsergebnis allein und abschließend determinieren .
Vielmehr bilden Richtwertvorgaben eine einzelne ( quantitative ) Komponente des anzulegenden Beurteilungsmaßstabs , der außerdem durch weitere ( qualitative ) Kriterien wie Eignung , Leistung und Befähigung im Sinne des § 3 Abs. 1 SG in den zehn Einzelmerkmalen Zielerreichung , Eigenständigkeit , Belastbarkeit , Fachkenntnis und praktisches Können , Planung und Organisation , Informations- und Kommunikationsverhalten , Zusammenarbeit , wirtschaftliches Verhalten , Ausbildung und Führungsverhalten ( Nr. 609 Buchst. a ZDv A- <TIMEX3 tid="t3013" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3014" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> ) geprägt wird .
Unabhängig von bestimmten Richtwertvorgaben kommen vorrangig im Zusammenspiel dieser Maßstabskriterien die wertenden Beurteilungsaussagen der Vorgesetzten zustande .
Eine Weisung zur Nichtanwendung der Richtwerte an die beurteilenden und stellungnehmenden Vorgesetzten berührt daher nicht unmittelbar die Rechtssphäre des beurteilten Soldaten .
d ) Der Sachantrag zu 1. wäre im Übrigen auch dann unzulässig , wenn die angestrebte Anordnung als dienstliche Maßnahme im Sinne des § 17 Abs. 3 Satz 1 WBO zu werten wäre .
Denn bei dieser Annahme fehlt dem Antragsteller das erforderliche allgemeine Rechtsschutzbedürfnis für sein Aussetzungsbegehren .
Geschützte eigene Rechte innerhalb eines bestimmten Beurteilungsdurchganges ( z.B. aus Art. 3 Abs. 1 GG auf Gleichbehandlung bei Anwendung der Beurteilungsvorschriften ) kann ein Soldat nur dann geltend machen , wenn er die für ihn in diesem Beurteilungsdurchgang erstellte planmäßige Beurteilung mit der Beschwerde angefochten hat , um auf diese Weise eine Klärung ihrer Rechtmäßigkeit und ggf. der Rechtmäßigkeit der Beurteilungsvorgaben in den Beurteilungsbestimmungen zu erreichen .
Lässt der beurteilte Soldat seine planmäßige Beurteilung hingegen bestandskräftig werden , fehlt ihm das Rechtsschutzbedürfnis für eine isolierte wehrdienstgerichtliche Kontrolle einzelner Beurteilungsvorgaben oder Weisungen für das Beurteilungsverfahren .
Es ist nicht die Aufgabe der Wehrdienstgerichte , abstrakte Rechtsgutachten zu Einzelfragen eines ganzen Beurteilungsdurchganges zu erstatten , wenn sich die gewünschte gerichtliche Entscheidung auf die konkrete Beurteilung eines Soldaten in diesem Beurteilungsdurchgang nicht auswirken kann , weil diese bereits unanfechtbar ist .
Der Antragsteller hat gegen seine im Beurteilungsdurchgang zum <TIMEX3 tid="t3025" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> erstellte planmäßige Beurteilung vom <TIMEX3 tid="t3026" type="DATE" value="2017-07-12">12. Juli 2017</TIMEX3> und gegen die Stellungnahme des nächsthöheren Vorgesetzten vom <TIMEX3 tid="t3027" type="DATE" value="2017-08-28">28. August 2017</TIMEX3> keine Beschwerde eingelegt .
2. Die Sachanträge zu 2. und 3. beziehen sich auf vom Antragsteller geltend gemachte Versäumnisse des Generalinspekteurs der Bundeswehr .
Insoweit war der Untätigkeitsantrag des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t3034" type="DATE" value="2017-11-10">10. November 2017</TIMEX3> im Verfahren BVerwG 1 WB 43.17 statthaft .
Denn bis zum Eingang dieses Antrags beim Bundesverwaltungsgericht am <TIMEX3 tid="t3045" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> um 9.00 Uhr war dem Antragsteller der Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - vom <TIMEX3 tid="t3046" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> noch nicht zugegangen , mit dem über die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t3047" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> zu den Sachanträgen zu 2 ) und 3 ) entschieden worden ist .
Der Beschwerdebescheid ist dem Antragsteller am <TIMEX3 tid="t3054" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> nach dessen eigener Aussage zwischen 12.00 Uhr und 13.00 Uhr eröffnet worden und erst dadurch wirksam geworden .
Dieser Beschwerdebescheid ist Gegenstand der Verwaltungsakte des Bundesministeriums der Verteidigung zum Verfahren BVerwG 1 WB 43. 17. Der Antragsteller hat ihn mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t3062" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> und mit dem dort als Anlage 4 beigefügten Schreiben vom <TIMEX3 tid="t3063" type="DATE" value="2017-11-24">24. November 2017</TIMEX3> in das Verfahren einbezogen .
Dem folgt der Senat .
Er bezieht den Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t3069" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> in das vorliegende Verfahren mit ein .
Nach den allgemeinen Regeln zur Untätigkeitsklage ( § 75 VwGO ) , die gemäß § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO auch im Wehrbeschwerdeverfahren gelten , wenn - wie hier - die Eigenart des Wehrbeschwerdeverfahrens nicht entgegensteht , kann ein nach Erhebung der Untätigkeitsklage von der Behörde oder Dienststelle erlassener Ablehnungsbescheid in das Untätigkeitsklageverfahren einbezogen werden .
Einer zusätzlichen Klage oder der Durchführung eines gesonderten Vorverfahrens gegen den ergangenen Ablehnungsbescheid bedarf es nicht ( OVG Münster , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3074" type="DATE" value="2010-08-04">4. August 2010</TIMEX3> - 2 A 796/09 - juris Rn. 22 , 25 ; vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3079" type="DATE" value="1991-06-04">4. Juni 1991</TIMEX3> - 1 C 42.88 - BVerwGE 88 , 254 < 256 > ) .
Der Streitgegenstand des Untätigkeitsklageverfahrens umfasst dann auch den im Zeitpunkt der Klageerhebung noch nicht ergangenen Ablehnungsbescheid ; in dieser erweiterten Form wird das Klageverfahren fortgesetzt ( Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t3081" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 75 Rn. 21 m. w. N. ) .
Das gilt entsprechend für einen Ablehnungs- oder Beschwerdebescheid im Wehrbeschwerdeverfahren .
Soweit der Senat in früheren Entscheidungen einem nach Einlegung des Untätigkeitsantrags ergangenen truppendienstlichen Ablehnungs- oder Beschwerdebescheid keine eigenständige prozessuale Bedeutung zugemessen und ihn nur als zusätzlichen Sachvortrag des Bundesministeriums der Verteidigung im gerichtlichen Verfahren gewertet hat ( z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3085" type="DATE" value="1978-06-20">20. Juni 1978</TIMEX3> - 1 WB 10.77 - BVerwGE 63 , 84 < 87 > ; ferner : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3090" type="DATE" value="2008-11-27">27. November 2008</TIMEX3> - 1 WB 7.08 - Buchholz 449.7 § 6 SBG Nr. 1 Rn. 34 ) , hält er daran nicht fest .
a ) Der Sachantrag zu 2. ist teilweise unzulässig , teilweise unbegründet .
Der Antrag betrifft aus Sicht des Antragstellers rechtswidrig unterlassene Maßnahmen des Generalinspekteurs der Bundeswehr zur Durchsetzung der Richtwertvorgaben im Beurteilungsdurchgang für Soldatinnen und Soldaten mit Dienstpostendotierung A 13 bzw. A 14 / A 13 zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t3095" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> .
Insoweit ist die Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts gemäß § 21 Abs. 1 Satz 1 WBO für die Entscheidung gegeben , weil das Bundesministerium der Verteidigung hier als Beschwerdestelle gem. § 9 Abs. 1 WBO tätig geworden ist und überdies die oberste Dienstaufsicht für die Durchführung eines Beurteilungsverfahrens und damit auch für die gegebenenfalls erforderliche Durchsetzung der Richtwertvorgaben hat ( vgl. dazu im Einzelnen : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3101" type="DATE" value="2017-03-30">30. März 2017</TIMEX3> - 1 WB 33.16 - juris Rn. 22 , 23 ) .
Der Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - verletzt keine Rechte des Antragstellers .
Eine Durchsetzung der Richtwerte durch den Generalinspekteur der Bundeswehr in einem gesamten Beurteilungsdurchgang kann der Antragsteller nicht verlangen .
Insoweit steht ihm kein Anspruch aus § 2 Abs. 1 Satz 2 SLV in Verbindung mit Nr. 610 Buchst. d Satz 1 , Buchst. e Satz 1 und Nr. 901 ZDv A- <TIMEX3 tid="t3103" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3104" type="DATE" value="1350">50</TIMEX3> zu .
Unabhängig von der Frage , ob die in diesen Vorschriften geregelten Kontrollpflichten der stellungnehmenden Vorgesetzten dem Individualrechtsschutz des beurteilten Soldaten dienen oder ihrerseits bereits Ausdruck dienstaufsichtlicher Obliegenheiten sind , wirkt der Generalinspekteur der Bundeswehr in den einzelnen Beurteilungsverfahren der Soldatinnen und Soldaten mit Dienstpostendotierung A 14 bzw. A 13 / A 14 in der Regel nicht mit .
Dazu hat das Bundesministerium der Verteidigung im Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t3108" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> ( Seite 6 ) nachvollziehbar dargelegt , dass in der Hierarchie der genannten Soldaten im Regelfall mehrere weitere höhere Vorgesetzte zwischengeschaltet sind , die ihrerseits für die Anwendung eines sachgerechten Beurteilungsmaßstabs und damit für die Einhaltung der Richtwerte verantwortlich sind .
Die Ebene des Generalinspekteurs der Bundeswehr wird in dieser regulären Beurteilungskette in der Regel nicht erreicht .
Daher ist er in diesem Vorgang nicht für die Einhaltung der Richtwertvorgaben zuständig .
Für einen gesamten Beurteilungsdurchgang kommt damit nur ein dienstaufsichtliches Tätigwerden des Bundesministeriums der Verteidigung in Betracht .
Dies kann jedoch nicht zum Gegenstand eines Antrags auf gerichtliche Entscheidung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO ( hier i. V. m. § 21 Abs. 1 Satz 2 WBO ) gemacht werden .
Die Pflicht zur Dienstaufsicht ist zwar in § 10 Abs. 2 SG als eine Vorgesetztenpflicht definiert .
Sie könnte damit grundsätzlich in den Anwendungsbereich des § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO fallen .
Die Dienstaufsichtspflicht obliegt dem zuständigen Vorgesetzten - hier dem Bundesministerium der Verteidigung - jedoch nicht gegenüber dem betroffenen Soldaten .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats erfolgt die Dienstaufsicht allein im öffentlichen Interesse .
Das Ergebnis oder die Durchführung einer dienstaufsichtlichen Prüfung ist grundsätzlich einer wehrdienstgerichtlichen Nachprüfung entzogen .
Die Dienstaufsicht obliegt dem zuständigen Vorgesetzten nicht gegenüber den Untergebenen und dient damit nicht der Wahrung der individuellen Rechte eines Soldaten im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO .
Der einzelne Soldat hat deshalb auch keinen Anspruch darauf , dass bestimmte Maßnahmen im Wege der Dienstaufsicht getroffen werden oder dass eine dienstaufsichtliche Prüfung eingeleitet , intensiviert oder korrigiert wird ( vgl. dazu z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3118" type="DATE" value="2010-02-23">23. Februar 2010</TIMEX3> - 1 WB 70.09 - Rn. 21 m. w. N. , vom <TIMEX3 tid="t3123" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> - 1 WB 61.11 , 1 WB 65.11 - juris Rn. 26 f. und vom <TIMEX3 tid="t3128" type="DATE" value="2017-03-30">30. März 2017</TIMEX3> - 1 WB 33.16 - juris Rn. 24 ; ebenso auch : Walz / Eichen / Sohm , SG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t3130" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 10 Rn. 21 ; Dau , WBO , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t3131" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 17 Rn. 30 ) .
b ) Der Sachantrag zu 3. betrifft die Erstellung der planmäßigen Beurteilung des Antragstellers zum Vorlagetermin <TIMEX3 tid="t3135" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> .
Auch insoweit ist die Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts gemäß § 21 Abs. 1 Satz 1 WBO für die Entscheidung gegeben , weil das Bundesministerium der Verteidigung - wie bereits dargelegt - als zuständige Beschwerdestelle den Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t3141" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> erlassen und überdies die oberste Dienstaufsicht für die Durchführung des Beurteilungsverfahrens wahrzunehmen hat .
In der Sache könnte das Bundesministerium der Verteidigung die personalbearbeitende Stelle in Ausübung der Dienstaufsicht anweisen , die planmäßige Beurteilung des Antragstellers zu dem genannten Vorlagetermin in einer bestimmten Weise oder mit bestimmten Maßgaben erstellen zu lassen .
Der Sachantrag zu 3. ist jedoch unzulässig , weil der Antragsteller kein Rechtsschutzbedürfnis für die ( erneute ) Erstellung seiner planmäßigen Beurteilung zum <TIMEX3 tid="t3146" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> unter Nichtbeachtung der Richtwertvorgaben hat .
Er hat zu diesem Termin bereits die planmäßige Beurteilung vom <TIMEX3 tid="t3154" type="DATE" value="2017-07-12">12. Juli 2017</TIMEX3> und die Stellungnahme des nächsthöheren Vorgesetzten vom <TIMEX3 tid="t3155" type="DATE" value="2017-08-28">28. August 2017</TIMEX3> erhalten , die er jeweils nicht angefochten hat .
Die Bestandskraft dieser Beurteilung und der Mangel eines diesbezüglichen Aufhebungsverfahrens oder eines Antrags nach § 51 VwVfG stehen dem Rechtsschutzbedürfnis des Antragstellers für seinen Sachantrag zu 3. entgegen .
Auch insoweit ist der Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t3162" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> rechtlich nicht zu beanstanden .
3. Bezüglich der Sachträge zu 2 ) und 3 ) liegen auch keine rügefähigen Verletzungen der Kameradschaftspflicht durch den Generalinspekteur der Bundeswehr oder durch den Leiter des Referats ... im Bundesministerium der Verteidigung vor .
Der vom Antragsteller dabei behauptete Anspruch auf Einhaltung der Kameradschaftspflicht ( § 12 SG ) kann im Rahmen des § 17 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Satz 1 WBO nicht geltend gemacht werden .
Die Pflicht zur Kameradschaft aus § 12 SG gilt zwar für alle Soldaten der Bundeswehr unabhängig von Dienstgrad und Dienststellung in gleicher Weise .
Das darin zum Ausdruck kommende verpflichtende Ordnungsprinzip beruht auf der Einsicht , dass ein Personenverband nach Art der Bundeswehr ohne das Füreinander-Einstehen aller Beteiligten im Bedarfsfall und ohne gegenseitige Toleranz und Achtung nicht bestehen kann .
Die Bestimmung hat jedoch nach ihrem Wortlaut , Sinn und Zweck nicht den Charakter einer subjektiv-öffentlichen Rechtsgarantie des Soldaten gegenüber seinen Vorgesetzten .
§ 12 SG behandelt also die Kameradschaftspflicht als allgemeine Soldatenpflicht und nicht als spezielle Vorgesetztenpflicht ( vgl. dazu BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3169" type="DATE" value="1979-03-27">27. März 1979</TIMEX3> - 1 WB 67.77 - BVerwGE 63 , 204 < 209 f. > ) .
Zwar kann sich der Soldat gemäß § 1 Abs. 1 Satz 1 WBO förmlich beschweren , wenn er glaubt , durch pflichtwidriges Verhalten von Kameraden verletzt zu sein .
Nach erfolglos beschrittenem Beschwerdeweg wird ihm jedoch weiterer Rechtsschutz durch ein Wehrdienstgericht nicht gewährt , weil § 17 Abs. 1 Satz 1 WBO insoweit auf Vorgesetztenpflichten abstellt ( Dau , WBO , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t3172" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 17 Rn. 24 ; Walz / Eichen / Sohm , Soldatengesetz , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t3173" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 12 Rn. 8 ) .
4. Die vom Antragsteller thematisierte Verletzung der Fürsorgepflicht der Vorgesetzten erstreckt sich nur auf sein individuelles Beurteilungsverfahren und darauf , dass dieses nach Recht und Gesetz durchgeführt wird .
Dazu kann der Antragsteller im vorliegenden Verfahren keine Rechtsverletzungen mehr geltend machen , weil er seine planmäßige Beurteilung im Beurteilungsdurchgang zum <TIMEX3 tid="t3177" type="DATE" value="2017-09-30">30. September 2017</TIMEX3> nicht angefochten hat .
Die auf einen ganzen Beurteilungsdurchgang bezogene Aufsichtspflicht bezüglich der Einhaltung der Richtwertvorgaben ist hingegen eine Frage der Dienstaufsicht , die - wie dargelegt - den Rechtskreis des Antragstellers nicht berührt , sondern eine generelle Obliegenheit des Trägers der Dienstaufsicht im öffentlichen Interesse darstellt .
Die auf § 132 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 3 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Revision ist nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen .
Die Rechtssache hat nicht die grundsätzliche Bedeutung , die ihr der Beklagte beimisst .
a ) Der Beklagte wirft die Frage auf ,
ob § 154 Abs. 2 BauGB einen Qualitätsstichtag für die Bestimmung des Anfangswerts dergestalt fixiert , dass maßgeblich für die Anfangswertbestimmung die Qualität des Grundstücks am Tag vor Beginn des Sanierungseinflusses ist .
Die Antwort soll der Klärung der Frage dienen ,
ob in der Legaldefinition des Anfangswerts in § 154 Abs. 2 BauGB das Wort " wenn " temporal oder konditional zu verstehen ist .
Dem Beklagten geht es letztlich um die Klärung der Frage ,
ob für die Ermittlung der durch die Sanierung bedingten Erhöhung des Bodenwerts des Grundstücks bei der Bestimmung des Anfangswertes darauf abzustellen ist , wie die qualitative Entwicklung des Sanierungsgebiets ohne Sanierung verlaufen wäre .
In eine andere Formulierung gekleidet lautet die Frage ,
ob § 154 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 2 BauGB für die Bestimmung des Anfangswertes die Berücksichtigung eines dynamisierten Anfangswertes fordert , also des Anfangswertes , der sich zum Wertermittlungsstichtag ( Abschluss der Sanierung / Abgeschlossenheitserklärung ) für das Grundstück ohne Durchführung der Sanierung ergäbe .
Im Übrigen möchte der Beklagte geklärt wissen ,
ob ' wendebedingte Effekte ' für die Ermittlung gesetzeskonformer Anfangswerte nach § 154 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 BauGB durch die Verwendung dynamischer Anfangswerte berücksichtigt werden müssen .
Der Fragenkomplex führt nicht zur Zulassung der Revision , weil sich auf ihn ohne weiteres im Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde antworten lässt .
Nach § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB hat der Eigentümer eines im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet gelegenen Grundstücks zur Finanzierung der Sanierung an die Gemeinde einen Ausgleichsbetrag in Geld zu entrichten , der der durch die Sanierung bedingten Erhöhung des Bodenwerts eines Grundstücks entspricht .
Nach § 154 Abs. 2 BauGB besteht die durch die Sanierung bedingte Erhöhung des Bodenwerts des Grundstücks aus dem Unterschied zwischen dem Bodenwert , der sich für das Grundstück ergeben würde , wenn eine Sanierung weder beabsichtigt noch durchgeführt worden wäre ( Anfangswert ) , und dem Bodenwert , der sich für das Grundstück durch die rechtliche und tatsächliche Neuordnung des förmlich festgelegten Sanierungsgebiets ergibt ( Endwert ) .
Aus § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB ergibt sich , dass allein die Erhöhung des Bodenwerts abzuschöpfen ist , die kausal auf die Sanierung zurückzuführen ist .
Daraus folgt zwanglos , dass das Wort " wenn " in § 154 Abs. 2 BauGB als ergänzender Bestimmung zu § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB ( Kleiber / Fieseler , in : Ernst / Zinkahn / Bielenberg / Krautzberger , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t3179" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> , § 154 Rn. 92 ) konditional zu verstehen ist .
Die Werte , die nach § 154 Abs. 2 BauGB einander gegenüberzustellen sind , sind der Bodenwert ohne Aussicht auf Sanierung ( Anfangswert ) und der Bodenwert nach und aufgrund der Sanierung ( Endwert ) .
Beide Werte sind auf denselben Zeitpunkt zu ermitteln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3185" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 4 C 31.13 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t3187" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 271114 U4C31 . 13.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t3188" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 531 Rn. 6 ) .
Von dem Stichtag für die Ermittlung des Anfangswertes ist der Qualitätsstichtag zu unterscheiden .
Er bezeichnet den Zeitpunkt , auf den sich der für die Wertermittlung maßgebliche Grundstückszustand bezieht ( vgl. § 4 Abs. 1 Satz 1 Immobilienwertermittlungsverordnung - ImmoWertV ) .
Das angefochtene Urteil nimmt für sich in Anspruch , nicht von der bisherigen Dogmatik und Systematik des Sanierungsrechts abzuweichen ( UA S. 21 ) .
Vermutlich geht das Oberverwaltungsgericht deshalb mit dem Beklagten davon aus , dass der Qualitätsstichtag grundsätzlich der Zeitpunkt des beginnenden Sanierungseinflusses und damit dem Wertermittlungsstichtag vorgelagert ist ( vgl. dazu Kleiber , ZfBR <TIMEX3 tid="t3189" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 131 ; Kleiber , Verkehrswertermittlung von Grundstücken , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t3190" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , VI Rn. 354 ff. , ders. / Fieseler in : Ernst / Zinkahn / Bielenberg / Krautzberger , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t3191" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> , § 153 Rn. 56 f. ) .
Wegen der Besonderheiten des Einzelfalls hat es bei der Ermittlung des sanierungsunbeeinflussten Werts des klägerischen Grundstücks aber dessen fiktive qualitative Weiterentwicklung berücksichtigt , wie sie ohne die städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen zu seiner Überzeugung eingetreten wäre ( UA S. 20 ) .
Sein rechtlicher Ansatz , den Ausgleichsbetrag um diejenigen Bodenwertsteigerungen zu reduzieren , die mit Gewissheit ( und nicht nur spekulativ ) auch ohne Sanierungsmaßnahmen zu erwarten gewesen wären ( UA S. 21 ) , steht mit § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB im Einklang ( siehe auch Freise , in : Brügelmann , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t3194" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> , § 154 Rn. 47 ) .
Zur Überzeugung des Oberverwaltungsgerichts steht fest , dass sich das Sanierungsgebiet " Mitte-Spandauer Vorstadt " wegen wendebedingter Effekte sowie seiner zentralen Lage in der Mitte von Berlin und seiner besonderen städtebaulichen Qualitäten auch ohne die förmliche Sanierung mit Hilfe privater Investoren qualitativ fortentwickelt hätte ( UA S. 18 , 20 ) .
Ob diese Einschätzung , an die der Senat nach § 137 Abs. 2 VwGO gebunden ist , zutrifft , ist einer grundsätzlichen Klärung nicht zugänglich .
b ) Der Beklagte hält ferner die Frage für grundsätzlich klärungsbedürftig , ob in Fällen , in denen ein Ausgleichsbetragsbescheid rechtswidrig ist , weil die Behörde den ihr zustehenden Wertermittlungsspielraum fehlerhaft ausgenutzt hat und zur Festsetzung der zutreffenden Höhe des Ausgleichsbetrages eine wertermittelnde Feststellung der Behörde notwendig ist , eine Entscheidung des Gerichts nach § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO statthaft bzw. geboten ist .
Die Frage führt nicht zur Zulassung der Revision , weil der Beklagte ihre grundsätzliche Klärungsbedürftigkeit nicht darlegt .
Der Beklagte beschränkt sich darauf , Rechtsausführungen des angefochtenen Urteils zu § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO , die im Wesentlichen auf die Darlegungen zu § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO Bezug nehmen , in Frageform zu kleiden .
Mit der Lösung und der Argumentation in dem angefochtenen Urteil setzt er sich nicht auseinander .
Damit verfehlt er die Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3200" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> - 4 B 62.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t3202" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 021117 B4B62 . 17.0 ] - juris Rn. 9 ) .
Mit dem bloßen Hinweis auf die angeblich gegenläufigen Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3209" type="DATE" value="1991-01-18">18. Januar 1991</TIMEX3> - 8 C 14.89 - ( BVerwGE 87 , 288 ) sowie vom <TIMEX3 tid="t3210" type="DATE" value="2008-09-04">4. September 2008</TIMEX3> - 9 B 2.08 - ( Buchholz 310 § 113 Abs. 1 VwGO Nr. 32 ) und des OVG Hamburg vom <TIMEX3 tid="t3221" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 3 Bf 207/15 - BauR <TIMEX3 tid="t3216" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3217" type="DATE" value="1336">1336</TIMEX3> ) einerseits und des OVG Koblenz vom <TIMEX3 tid="t3222" type="DATE" value="2004-09-14">14. September 2004</TIMEX3> - 6 A 10530/04 [ ECLI : DE : OVGRLP : <TIMEX3 tid="t3225" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> : 0914.6 A10530 . 04 . 0A ] - ( juris ) andererseits ist es nicht getan .
Wegen § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist es nicht Aufgabe des Senats , die Entscheidungen daraufhin auszuwerten , ob sie etwas für die Nichtzulassungsbeschwerde Verwertbares enthalten .
2. Die Revision ist auch nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO wegen eines Verfahrensfehlers zuzulassen .
Der Beklagte wirft dem Oberverwaltungsgericht vor , es habe gegen seine aus § 86 Abs. 1 , § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO folgende Pflicht verstoßen , die Sache spruchreif zu machen , und entgegen § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO die für die Berechnung des sanierungsrechtlichen Ausgleichsbetrags maßgeblichen Gesichtspunkte nicht geklärt .
Er zeigt indes nicht auf , dass die Vorinstanz die prozessuale Bedeutung der Vorschriften verkannt hat .
Vielmehr beanstandet er , dass das Oberverwaltungsgericht seine Verpflichtung zur Spruchreifmachung und die Möglichkeit , Berechnungsvorgaben zu machen , wegen einer unzutreffenden Erfassung des Bewertungsspielraums der Behörde bei der Bemessung des sanierungsrechtlichen Ausgleichsbetrags verneint habe .
Mit dieser Kritik sind die geltend gemachten Verfahrensfehler nicht schlüssig dargelegt ; denn die Frage , ob das vorinstanzliche Verfahren an Verfahrensmängeln leidet , ist vom materiellrechtlichen Standpunkt des Berufungsgerichts aus zu beurteilen , auch wenn dieser Standpunkt verfehlt sein sollte ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3232" type="DATE" value="1996-01-23">23. Januar 1996</TIMEX3> - 11 B 150.95 - Buchholz 424.5 GrdstVG Nr. 1 S. 1 ) .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO und die Streitwertfestsetzung auf § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 , § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Teilzeitbeschäftigung und Anspruch auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz
Die Ausübung einer Teilzeitbeschäftigung steht dem Anspruch auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz nach § 102 Abs. 4 SGB IX a. F. ( juris : SGB 9 ) bzw. § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. ( juris : SGB 9 <TIMEX3 tid="t3236" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> ) für eine daneben ausgeübte weitere Erwerbstätigkeit nicht entgegen .
Der blinde und als Schwerbehinderter mit einem Grad der Behinderung von 100 anerkannte Kläger begehrt die Übernahme der Kosten einer Arbeitsassistenz .
Er steht seit <TIMEX3 tid="t3237" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> als Beamter im Dienst des luxemburgischen Staates .
Bis <TIMEX3 tid="t3239" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> reduzierte er schrittweise diese Tätigkeit auf 50 % , um daneben eine von ihm 2008 gegründete Firma zu betreiben , die Künstler vermittelt und managt .
Am <TIMEX3 tid="t3245" type="DATE" value="2014-01-14">14. Januar 2014</TIMEX3> beantragte der Kläger für seine selbstständige Tätigkeit die Kostenübernahme für eine selbst organisierte Arbeitsassistenz gemäß § 102 Abs. 4 SGB IX im Umfang von <TIMEX3 tid="t3248" type="SET" value="P1W">wöchentlich</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t3249" type="DURATION" value="PT13H">13 Stunden</TIMEX3> .
Das beklagte Ministerium lehnte den Antrag unter Hinweis darauf ab , dass die Kostenübernahme dem Abbau der Arbeitslosigkeit diene , der Kläger aber nicht arbeitslos , sondern durch seine Berufstätigkeit als Beamter bereits in das Arbeitsleben integriert sei .
Widerspruch und Klage hatten keinen Erfolg .
Mit dem angefochtenen Urteil hat das Oberverwaltungsgericht die Berufung des Klägers im Wesentlichen mit der Begründung zurückgewiesen , dass die Leistungen des SGB IX die Teilhabe am Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ermöglichen , erleichtern oder sichern sollten .
Der Kläger sei durch seine Tätigkeit als Beamter in Luxemburg bereits hinreichend in das Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt eingegliedert .
Aus der freiwilligen Reduzierung dieser Tätigkeit könne nicht folgen , dass die Eingliederung nachträglich wieder entfalle .
Auch aus verfassungsrechtlichen Grundsätzen ergäbe sich keine andere Auslegung des unbestimmten Rechtsbegriffs der notwendigen Arbeitsassistenz .
Mit seiner Revision verfolgt der Kläger sein Begehren weiter .
Der Beklagte und der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht treten dem entgegen .
Die Revision , über die im Einverständnis der Beteiligten ohne mündliche Verhandlung entschieden werden kann ( § 101 Abs. 2 VwGO ) , ist begründet .
Das angefochtene Urteil steht nicht im Einklang mit Bundesrecht .
Es verletzt § 102 Abs. 4 Sozialgesetzbuch - Neuntes Buch - ( SGB IX ) in der bis zum <TIMEX3 tid="t3254" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> geltenden Fassung ( a. F. ) und die gleichlautende Nachfolgeregelung des § 185 Abs. 5 SGB IX ( n. F. ) in der seither geltenden Fassung ( BGBl. I <TIMEX3 tid="t3256" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 3234 < 3292 > ) .
Entgegen der entscheidungstragenden Annahme des Oberverwaltungsgerichts steht das Innehaben eines sicheren Arbeitsplatzes im Rahmen einer hälftigen Teilzeitbeschäftigung der Bewilligung von Mitteln für eine notwendige Arbeitsassistenz zur Ausübung einer selbstständigen Erwerbstätigkeit nicht entgegen .
Weil das Oberverwaltungsgericht - von seinem Rechtsstandpunkt aus zutreffend - keine Feststellungen getroffen hat , die eine abschließende Entscheidung erlauben , ob die übrigen Voraussetzungen einer " notwendigen Arbeitsassistenz " im Sinne der genannten Bestimmungen vorliegen , ist die Sache zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an dieses zurückzuverweisen ( § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) .
1. Als Rechtsgrundlage für den geltend gemachten Anspruch auf Übernahme der Kosten für eine notwendige Arbeitsassistenz kommt bis zum <TIMEX3 tid="t3261" type="DATE" value="2017-12-31">31. Dezember 2017</TIMEX3> § 102 Abs. 4 SGB IX a. F. und für die Zeit danach § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. in Betracht .
Der Senat hat die Gesetzesänderung zu beachten , die seit der Antragstellung am <TIMEX3 tid="t3266" type="DATE" value="2014-01-14">14. Januar 2014</TIMEX3> ergangen ist .
Denn für die revisionsgerichtliche Beurteilung ist die Rechtslage maßgeblich , auf die die Vorinstanz abzustellen hätte , wenn sie anstelle des Revisionsgerichts <TIMEX3 tid="t3273" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> zu entscheiden hätte ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3271" type="DATE" value="2002-03-12">12. März 2002</TIMEX3> - 5 C 45.01 - BVerwGE 116 , 119 < 120 > m. w. N. ) .
Dies ist angesichts des streitbefangenen Zeitraums die Rechtslage von der Antragstellung bis zur erneuten Entscheidung des Berufungsgerichts .
Hat die Behörde über einen Leistungsanspruch bis zu einem in die Zukunft hineinreichenden Zeitpunkt entscheiden wollen , unterliegt der gesamte Zeitraum , den die Behörde mit ihrer Entscheidung erfassen wollte , der gerichtlichen Überprüfung ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3277" type="DATE" value="1998-07-14">14. Juli 1998</TIMEX3> - 5 C 2.97 - Buchholz 436.0 § 120 BSHG Nr. 17 S. 9 ) .
Demzufolge kann sich die Regelung eines Hilfefalles bei ablehnenden Behördenentscheidungen , die sich auf einen bestimmten rechtlichen Gesichtspunkt stützen , der nach Auffassung der Behörde der begehrten Leistungsgewährung dauerhaft entgegensteht , auf den ( gesamten ) Zeitraum gleichbleibender unveränderter rechtlicher und tatsächlicher Verhältnisse erstrecken .
So ist es hier .
Der Beklagte hat den in Bezug auf den Endzeitpunkt offen formulierten Antrag des Klägers über den Zeitpunkt der letzten Behördenentscheidung hinaus dauerhaft abgelehnt , indem er sich der Sache nach darauf gestützt hat , dass eine Arbeitsassistenz für eine - wie hier in Rede stehende - Zweittätigkeit von vornherein nicht notwendig sein könne .
2. Nach § 102 Abs. 4 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. haben schwerbehinderte Menschen im Rahmen der Zuständigkeit des Integrationsamtes für die begleitende Hilfe im Arbeitsleben aus den ihm aus der Ausgleichsabgabe zur Verfügung stehenden Mitteln Anspruch auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz .
Diese Vorschrift begründet nach ihrem insoweit unmissverständlichen Wortlaut und im Unterschied zu § 102 Abs. 3 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 3 SGB IX n. F. ( " kann " ) einen nicht im Ermessen der Behörde stehenden Anspruch auf Kostenübernahme .
Der hierbei verwendete Begriff der " notwendigen Arbeitsassistenz " ist ein unbestimmter Rechtsbegriff ohne Beurteilungsspielraum der zuständigen Behörde , der der vollen gerichtlichen Überprüfung unterliegt .
Die Beteiligten und das Berufungsgericht gehen zu Recht übereinstimmend davon aus , dass die Übernahme der Kosten für eine Arbeitsassistenz auch für eine selbstständige Tätigkeit des schwerbehinderten Menschen in Betracht kommt , die nachhaltig betrieben wird und dem Aufbau bzw. der Sicherung einer wirtschaftlichen Lebensgrundlage zu dienen geeignet ist .
Nach § 102 Abs. 2 Satz 2 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 2 Satz 2 SGB IX n. F. soll die begleitende Hilfe im Arbeitsleben dahin wirken , dass schwerbehinderte Menschen auf geeigneten Arbeitsplätzen beschäftigt werden .
Zwar werden Arbeitsplätze durch § 73 Abs. 1 SGB IX a. F. bzw. § 156 Abs. 1 SGB IX n. F. als Stellen definiert , auf denen abhängig Beschäftigte tätig sind .
Das führt aber nicht dazu , dass selbstständige Tätigkeiten eines schwerbehinderten Menschen nicht durch Übernahme der Kosten für eine Arbeitsassistenz unterstützt werden können ( a. A. VG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3286" type="DATE" value="2013-11-26">26. November 2013</TIMEX3> - 6 K 611/11 - UV-Recht Aktuell <TIMEX3 tid="t3284" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 124 zu § 33 Abs. 8 Nr. 3 SGB IX a. F. ) .
Denn § 102 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 Buchst. c ) SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 3 Nr. 1 Buchst. c ) SGB IX n. F. sehen im Rahmen der begleitenden Hilfe im Arbeitsleben ausdrücklich auch Geldleistungen des Integrationsamtes zur Gründung und Erhaltung einer selbstständigen beruflichen Existenz vor .
Die " Notwendigkeit " der Arbeitsassistenz ist , worüber die Beteiligten im Revisionsverfahren allein streiten , nicht deshalb zu verneinen , weil der schwerbehinderte Mensch bereits einer anderen Teilzeitbeschäftigung nachgeht .
Das ergibt die Auslegung der Vorschriften anhand der anerkannten Auslegungsmethoden ( a ) .
Dem Anspruch auf Kostenübernahme kann auch nicht entgegengehalten werden , dass der schwerbehinderte Mensch den Umfang seiner bereits bestehenden Beschäftigung freiwillig reduziert hat , um der anderen Erwerbstätigkeit , für die er die Arbeitsassistenz benötigt , nachgehen zu können ( b ) .
Aus dem Umstand , dass das Integrationsamt die ihm aus der Ausgleichsabgabe zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen hat , lässt sich nicht herleiten , dass eine Arbeitsassistenz nur dann notwendig ist , wenn sie der Überwindung von Arbeitslosigkeit dient ( c ) .
a ) Der Begriff der Notwendigkeit im Sinne von § 102 Abs. 4 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. ist in dem dargelegten weiten Sinne auszulegen .
Dieses Verständnis ist bereits im Wortlaut der Vorschriften angelegt .
Die Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz werden als " begleitende " Hilfen " im Arbeitsleben " übernommen .
Der Bezug auf ein in der Regel mehrere Jahrzehnte währendes Arbeitsleben , das durch die Hilfe begleitet werden soll , weist darauf hin , dass das Gesetz nicht nur eine punktuelle Unterstützung des schwerbehinderten Menschen ( etwa zur Überwindung von Arbeitslosigkeit ) ermöglicht , sondern darüber hinausgehend auch eine länger andauernde , unter Umständen sogar permanente Hilfe vorsieht .
Im modernen Arbeitsleben kann - wie allgemein bekannt - nicht davon ausgegangen werden , dass jemand während des gesamten Erwerbslebens derselben Tätigkeit nachgeht oder denselben Beruf ausübt .
Der systematische Vergleich mit der Regelung des § 33 Abs. 8 Satz 1 Nr. 3 SGB IX a. F. bzw. § 49 Abs. 8 Satz 1 Nr. 3 SGB IX n. F. bekräftigt das durch den Wortlaut nahegelegte Begriffsverständnis .
Diese sehen die Kostenübernahme für eine notwendige Arbeitsassistenz als Hilfe " zur Erlangung eines Arbeitsplatzes " für die Dauer von <TIMEX3 tid="t3291" type="DURATION" value="P3Y">bis zu drei Jahren</TIMEX3> ( § 33 Abs. 3 Satz 2 SGB IX a. F. bzw. § 49 Abs. 8 Satz 2 SGB IX n. F. ) vor .
Diese Hilfe ist als eine " zeitlich befristete berufliche Einstiegshilfe " ( BR- Drs. 49/01 S. 320 ) angelegt .
§ 102 Abs. 4 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. enthalten demgegenüber keine derartige Zweckbestimmung und auch keine Höchstdauer der Leistungsgewährung .
In die gleiche Richtung weisen § 102 Abs. 2 Satz 2 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 2 Satz 2 SGB IX n. F. , wonach die von den Integrationsämtern durchgeführte begleitende Hilfe im Arbeitsleben dahin wirken soll , dass die schwerbehinderten Menschen in ihrer sozialen Stellung nicht absinken , auf Arbeitsplätzen beschäftigt werden , auf denen sie ihre Fähigkeiten und Kenntnisse voll verwerten und weiterentwickeln können sowie durch Leistungen der Rehabilitationsträger und Maßnahmen der Arbeitgeber befähigt werden , sich am Arbeitsplatz und im Wettbewerb mit nichtbehinderten Menschen zu behaupten .
Die Maßnahmen zielen somit auch darauf ab , dem schwerbehinderten Menschen eine vollständige Umsetzung seiner vorhandenen Fähigkeiten und Kenntnisse im Erwerbsleben zu ermöglichen und diese darüber hinaus weiterzuentwickeln .
Dem liegt das Verständnis eines Menschen zugrunde , bei dem sich auch im Beruf die Persönlichkeit entfaltet und der seine Arbeitskraft hierfür einsetzt .
Deshalb ist es ( ebenso wie bei einem nichtbehinderten Menschen ) grundsätzlich Sache des schwerbehinderten Menschen zu entscheiden , welchem Beruf er nachgeht , ob er diesem seine Arbeitskraft vollumfänglich widmet oder ob er sie anteilig für mehrere Erwerbstätigkeiten einsetzt , und ob er eine Vollzeit- oder Teilzeitbeschäftigung ausüben möchte .
Das entspricht dem in Art. 27 des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen ( UN-Behindertenrechtskonvention UN-BRK ) zum Ausdruck kommenden Menschenbild .
Nach dessen Abs. 1 Satz 1 Halbs. 2 beinhaltet das Recht von Menschen mit Behinderungen auf Arbeit u. a. das Recht , diese frei zu wählen .
Die UN-Behindertenrechtskonvention ist nach dem Gesetz vom <TIMEX3 tid="t3297" type="DATE" value="2008-12-21">21. Dezember 2008</TIMEX3> ( BGBl. II S. <TIMEX3 tid="t3301" type="DATE" value="1419">1419</TIMEX3> ) seit dem <TIMEX3 tid="t3306" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> als innerstaatliches Recht im Rang einfachen Bundesrechts anzuwenden und kann als Auslegungshilfe für die Bestimmung und den Inhalt der Grundrechte ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3307" type="DATE" value="2011-03-23">23. März 2011</TIMEX3> - 2 BvR 882/09 - BVerfGE 128 , 282 Rn. 52 ; BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3314" type="DATE" value="2012-03-06">6. März 2012</TIMEX3> - B 1 KR 10/11 R - BSGE 110 , 194 Rn. 31 ) und des einfachen Gesetzesrechts herangezogen werden .
Insbesondere die Entstehungsgeschichte der gesetzlichen Regelungen und der sich hieraus ergebende Sinn und Zweck der Kostenübernahme für eine notwendige Arbeitsassistenz als begleitende Hilfe im Arbeitsleben sprechen mit erheblichem Gewicht dafür , dass eine bereits ausgeübte Teilzeitbeschäftigung der fraglichen Kostenübernahme für eine andere Erwerbstätigkeit nicht entgegensteht .
Die Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz wurde erstmals durch Art. 1 Nr. 17 Buchst. c des Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter vom <TIMEX3 tid="t3319" type="DATE" value="2000-09-29">29. September 2000</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t3322" type="DATE" value="1394">1394</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t3323" type="DATE" value="1398">1398</TIMEX3> > ) als § 31 Abs. 3a des Schwerbehindertengesetzes eingeführt .
Aussagekräftige Hinweise zur Arbeitsassistenz lassen sich den diesbezüglichen Gesetzesmaterialien , insbesondere den konkreten Erläuterungen zu dieser Bestimmung nicht entnehmen .
Dies gilt ebenso angesichts der im <TIMEX3 tid="t3325" type="DATE" value="2001-SU">Sommer 2001</TIMEX3> erfolgten Übernahme der Regelungen in das Neunte Buch Sozialgesetzbuch .
Deshalb hat das Oberverwaltungsgericht mit Recht die allgemeine Begründung zum Entwurf des Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter herangezogen .
Danach sollte mit den Regelungen des Gesetzes dem Benachteiligungsverbot des Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG Rechnung getragen werden .
Vor dem Hintergrund einer vom Gesetzgeber festgestellten seit <TIMEX3 tid="t3328" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> bestehenden überdurchschnittlichen Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen sollte die Chancengleichheit schwerbehinderter Menschen im Arbeits- und Berufsleben verbessert und ihre Arbeitslosigkeit schnellstmöglich abgebaut werden ( BT-Drs. 14/3372 S. 15 ) .
Dem Abbau der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen kam und kommt damit im Rahmen der auf die Erwerbstätigkeit bezogenen Regelungen des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zwar eine wesentliche Bedeutung zu .
Das bedeutet aber nicht , dass drohende oder bereits eingetretene Arbeitslosigkeit zugleich eine notwendige Bedingung für das Eingreifen dieser Regelungen im Allgemeinen und speziell der Vorschriften des § 102 Abs. 4 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. wäre .
Dies ergibt sich schon aus dem ebenfalls verfolgten Ziel der Verbesserung der Chancengleichheit schwerbehinderter Menschen im Arbeits- und Berufsleben im Vergleich zu nichtbehinderten Menschen , dem nicht nur bei erstmaliger Aufnahme einer Beschäftigung , sondern während der gesamten Zeitdauer der Erwerbstätigkeit Rechnung getragen werden soll .
Nichtbehinderten Menschen steht es frei zu entscheiden , wie sie ihre Arbeitskraft einsetzen .
Namentlich können sie nach eigenem Gutdünken darüber befinden , welchen Beruf sie ergreifen wollen , ob sie diesem ihre Arbeitskraft vollumfänglich widmen oder sie anteilig auf mehrere Erwerbstätigkeiten aufteilen .
Für schwerbehinderte Menschen kann daher nichts anderes gelten .
Insoweit ist auch zu beachten , dass der Aspekt der Chancengleichheit für beruflich schon etablierte schwerbehinderte Menschen bereits Ausdruck in der Begründung des Gesetzentwurfs zu § 21 Abs. 2 des Schwerbeschädigtengesetzes von <TIMEX3 tid="t3330" type="DATE" value="1961">1961</TIMEX3> , der Vorläufernorm zu § 102 Abs. 2 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 2 SGB IX n. F. , gefunden hat , in der für die seinerzeit so bezeichneten Schwerbeschädigten die Notwendigkeit des Arbeitsplatzwechsels aus Gründen des beruflichen Aufstiegs thematisiert wurde ( BT-Drs. <TIMEX3 tid="t3332" type="DATE" value="1256">1256</TIMEX3>/03 S. 7 , 14 ) .
Auch dieser gesetzeshistorische Hintergrund weist darauf hin , dass die Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz auch der Chancengleichheit solcher schwerbehinderter Menschen auf dem Arbeitsmarkt dient , die aktuell nicht von schon eingetretener oder drohender Arbeitslosigkeit betroffen sind .
Es ist nichts dafür ersichtlich , dass das Gesetz die beruflichen Belange bereits erwerbstätiger schwerbehinderter Menschen aus dem Blick verloren hätte .
Jedenfalls aus der Gesamtschau der aufgezeigten Gesichtspunkte folgt , dass die " Notwendigkeit " einer Arbeitsassistenz nicht unter Hinweis auf eine bereits bestehende andere Erwerbstätigkeit verneint werden kann .
Mithin kann die erstrebte Kostenübernahme nicht schon mit der Begründung versagt werden , der Kläger sei bereits als Beamter beschäftigt und damit hinreichend in das Arbeitsleben integriert .
b ) Der Anspruch auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz scheitert auch nicht daran , dass ein schwerbehinderter Mensch den Beschäftigungsumfang seiner bereits bestehenden Tätigkeit freiwillig reduziert hat , um einer anderen Erwerbstätigkeit nachgehen zu können , für die er eine Arbeitsassistenz benötigt .
Die gesetzliche Regelung stellt ausschließlich darauf ab , ob eine Arbeitsassistenz notwendig ist .
Bezugspunkt hierfür ist die von dem schwerbehinderten Menschen konkret ausgeübte oder angestrebte Erwerbstätigkeit .
Die gesetzlichen Regelungen bieten keinen Anhalt dafür , die Notwendigkeit der Arbeitsassistenz deshalb zu verneinen , weil ihre Inanspruchnahme durch Aufnahme oder Fortführung einer anderen , den Fähigkeiten und Kenntnissen des Schwerbehinderten gleichfalls entsprechenden Erwerbstätigkeit vermeidbar gewesen wäre .
Eine andere Sichtweise führte unter nicht hinreichender Beachtung des Gebots der Chancengleichheit sowie des allgemein bekannten Umstands , dass in der modernen Arbeitswelt ein freiwilliger Wechsel des Arbeitsplatzes oder des ausgeübten Berufs im Laufe eines Erwerbslebens ( aus den unterschiedlichsten Gründen ) durchaus üblich ist , dazu , einem schwerbehinderten Menschen , der auf einem seinen Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechenden Arbeitsplatz ohne Inanspruchnahme einer Arbeitsassistenz erwerbstätig ist , den freiwilligen Wechsel auf einen gleichfalls seinen Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechenden Arbeitsplatz generell zu verwehren , wenn er hierfür auf die Inanspruchnahme einer Arbeitsassistenz angewiesen ist .
Konsequenterweise wäre dann auch bei erster Aufnahme einer Erwerbstätigkeit durch einen schwerbehinderten Menschen , für die er auf eine Arbeitsassistenz angewiesen ist , zu prüfen , ob er nicht auf eine Tätigkeit ohne Arbeitsassistenz verwiesen werden kann , wofür allerdings eine Rechtsgrundlage nicht ersichtlich ist .
c ) Eine auf die Fälle der Arbeitslosigkeit begrenzte Auslegung des Begriffs der Notwendigkeit im Sinne von § 102 Abs. 4 SGB IX a. F. bzw. § 185 Abs. 5 SGB IX n. F. ist auch nicht mit Blick darauf geboten , dass das Integrationsamt insoweit die ihm aus der Ausgleichsabgabe im Sinne von § 77 Abs. 1 SGB IX a. F. bzw. § 160 Abs. 1 SGB IX n. F. zur Verfügung stehenden Mitteln einzusetzen hat .
Diese Mittel sind begrenzt und müssen nicht nur für die Kosten der Arbeitsassistenz , sondern auch noch für andere Aufgaben des Integrationsamtes verwendet werden .
Hierdurch unterscheidet sich die Bewirtschaftung dieser Mittel aber nicht grundlegend von der Bewirtschaftung anderer Finanzmittel .
Die Finanzierung aus der Ausgleichsabgabe rechtfertigt es daher nicht , eine Fallgruppe , hier die der teilzeitbeschäftigten schwerbehinderten Menschen , die einer anderen bzw. ( neben einer Teilzeitbeschäftigung ) weiteren Erwerbstätigkeit nachgehen wollen , generell von der Unterstützung durch Übernahme der Kosten für eine notwendige Arbeitsassistenz auszunehmen .
Die Verwendung der Mittel aus der Ausgleichsabgabe entbindet nicht von der Prüfung der tatbestandlichen Voraussetzungen des Anspruchs auf die Kosten einer Arbeitsassistenz .
3. Die Sache ist zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückzuverweisen , um diesem die Prüfung zu ermöglichen , ob die Voraussetzungen für die Bewilligung einer " notwendigen Arbeitsassistenz " im Übrigen erfüllt sind .
Das ist nicht der Fall , wenn die Unterstützungshandlungen über das hinausgehen , was unter Berücksichtigung der konkreten Arbeitsumstände zum Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile geboten ist .
Dies bedarf im Falle der Kostenübernahme zur Ausübung einer selbstständigen Erwerbstätigkeit einer substantiierten Prüfung .
Denn im Unterschied zu einer abhängigen Beschäftigung sind die beruflichen Aufgaben eines Selbstständigen nicht arbeitsvertraglich festgelegt , weshalb es schwieriger sein mag zu unterscheiden , was noch als bloße Unterstützungshandlung ( Assistenz ) zum Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile oder schon als Haupttätigkeit des Selbstständigen anzusehen ist , zu deren anderweitigen Wahrnehmung üblicherweise abhängig Beschäftigte eingesetzt werden .
Das Oberverwaltungsgericht wird daher insbesondere näher aufzuklären und festzustellen haben , für welche Tätigkeiten , in welcher Art und in welchem ( zeitlichen ) Umfang der Kläger im Rahmen seiner selbstständigen Erwerbstätigkeit eines Ausgleichs seiner behinderungsbedingten Nachteile bedarf .
Wegstreckenentschädigung für Fahrten freigestellter Personalratsmitglieder zum Sitz des Personalrats
1. Nach § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG ( juris : PersVG SN ) steht freigestellten Personalratsmitgliedern für Fahrten zwischen Wohnung und Sitz des Personalrats außerhalb des Wohnortes und des bisherigen Dienstortes Reisekostenvergütung in Gestalt der " großen Wegstreckenentschädigung " in entsprechender Anwendung von § 5 Abs. 2 Satz 1 SächsRKG ( juris : RKG SN ) zu , wenn die Nutzung des privaten Kraftfahrzeugs im Vergleich zur Inanspruchnahme öffentlicher Verkehrsmittel sowohl absolut als auch im Verhältnis zur Gesamtwegezeit zu einer gewichtigen Zeitersparnis führt ( hier <TIMEX3 tid="t3337" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t3339" type="DURATION" value="PT80M">bis zu 80 Minuten</TIMEX3> bei einer Gesamtwegezeit von <TIMEX3 tid="t3338" type="DURATION" value="PT3H">bis zu drei Stunden</TIMEX3> ) .
2. Bei der Bemessung der Wegstreckenentschädigung für solche Fahrten sind die fiktiven Kosten für Fahrten von der Wohnung zur bisherigen Dienststelle und zurück anzurechnen .
I
Die Beteiligten streiten über die Höhe der dem Antragsteller zustehenden Wegstreckenentschädigung .
Der in Au. wohnende Antragsteller ist freigestelltes Mitglied des örtlichen Personalrats beim Landratsamt E. -kreis - dem Beteiligten - und Vorsitzender des Gesamtpersonalrats des E. -kreises .
Der Sitz beider Personalvertretungen befindet sich beim Landratsamt E. -kreis in An .
Vor seiner Freistellung war der Antragsteller bei der unteren Vermessungsbehörde des Landratsamtes mit Sitz in S. beschäftigt .
Der Antragsteller stellte erstmals <TIMEX3 tid="t3343" type="DATE" value="2010-12" mod="START">Anfang Dezember 2010</TIMEX3> für die täglichen Fahrten zwischen seinem Wohnort und dem Sitz der Personalvertretungen unter Benutzung seines privaten Kraftfahrzeuges einen Antrag auf Reisekostenvergütung in Gestalt der so genannten großen Wegstreckenentschädigung nach dem Sächsischen Reisekostengesetz ( SächsRKG ) ohne Anrechnung der Wegstrecke zwischen Wohnung und bisherigem Beschäftigungsort .
Zugleich beantragte er festzustellen , dass triftige Gründe für die Benutzung seines privaten Kraftfahrzeuges vorlägen .
Dem trat der Beteiligte entgegen und gewährte dem Antragsteller lediglich Reisekostenerstattung in Gestalt der so genannten einfachen Wegstreckenentschädigung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 SächsRKG unter Anrechnung der Wegstrecke zwischen Au. und S.
Triftige Gründe für die Benutzung des Kraftfahrzeuges wurden nicht anerkannt .
In dem daraufhin eingeleiteten Beschlussverfahren hat das Verwaltungsgericht den Beteiligten verpflichtet , dem Antragsteller Reisekostenvergütung auf der Grundlage der einfachen Wegstreckenentschädigung ohne Anrechnung der Strecke von dessen Wohnort in Au. zum eigentlichen Dienstort in S. zu zahlen .
Die dagegen von dem Antragsteller erhobene Beschwerde hat das Oberverwaltungsgericht zurückgewiesen .
Die auf Anrechnung der Strecke zwischen der Wohnung des Antragstellers und seinem bisherigen Beschäftigungsort zielende Beschwerde des Beteiligten hat vor dem Oberverwaltungsgericht hingegen Erfolg gehabt .
Zur Begründung hat das Oberverwaltungsgericht im Wesentlichen ausgeführt :
Überwiegend freigestellte Personalratsmitglieder , die regelmäßig vom Sitz des Personalrats außerhalb ihres Wohnortes und des Ortes ihrer bisherigen Beschäftigung an ihren Wohnort zurückkehrten , hätten bei Benutzung eines Kraftfahrzeugs Anspruch auf Wegstreckenentschädigung wie bei Dienstreisen .
Mit Blick auf das personalvertretungsrechtliche Benachteiligungs- und Begünstigungsverbot dürften diese Personalratsmitglieder aber nicht schlechter gestellt werden als abgeordnete Beamte , die nach § 15 SächsRKG trennungsgeldberechtigt seien .
In entsprechender Anwendung des Trennungsgeldrechts stehe dem Antragsteller nur Wegstreckenentschädigung im Sinne des § 5 Abs. 1 Satz 1 SächsRKG zu , weil die tägliche Wegezeit , die er benötige , um mit öffentlichen Verkehrsmitteln von seinem Wohnort aus den Sitz der Personalvertretungen zu erreichen und zurückzukehren , <TIMEX3 tid="t3346" type="DURATION" value="PT3H">drei Stunden</TIMEX3> nicht überschreite .
Aus dem personalvertretungsrechtlichen Gleichbehandlungsgebot folge , dass sich der Antragsteller die Fahrauslagen anrechnen lassen müsse , die für das Zurücklegen der Strecke zwischen seiner Wohnung und der bisherigen Dienststätte entstanden wären .
Dies ergebe sich aus dem auch insoweit entsprechend anwendbaren Trennungsgeldrecht .
Mit seiner Rechtsbeschwerde begehrt der Antragsteller die Verpflichtung des Beteiligten zur Zahlung von Wegstreckenentschädigung nach § 5 Abs. 2 SächsRKG für die in Rede stehenden Fahrten ohne Anrechnung der Wegstrecke zwischen seinem Wohnsitz und seinem bisherigen Dienstort in S .
Zur Begründung legt er im Wesentlichen dar : Das Personalvertretungsrecht sehe vor , dass Mitglieder des Personalrats bei Reisen , die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig seien , ausschließlich Reisekostenvergütung im Sinne des § 1 Abs. 2 SächsRKG erhielten .
Dies schließe es entgegen der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts aus , trennungsgeldrechtliche Vorschriften entsprechend anzuwenden und das Vorliegen triftiger Gründe nach § 5 Abs. 2 SächsRKG unter Hinweis darauf zu verneinen , dass nach Trennungsgeldrecht eine Wegezeit von <TIMEX3 tid="t3348" type="DURATION" value="PT3H">bis zu drei Stunden</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t3347" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> zumutbar sei .
Im vorliegenden Fall seien triftige Gründe für die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs gegeben .
Ein solcher Grund sei u. a. anzunehmen , wenn durch die Benutzung des privaten Kraftfahrzeugs im Vergleich zur Inanspruchnahme öffentlicher Verkehrsmittel ein erheblicher Arbeitszeitgewinn eintrete .
Das sei bei einer Reduzierung der täglichen Fahrtzeit - wie hier - um <TIMEX3 tid="t3350" type="DURATION" value="PT40M">40 Minuten</TIMEX3> je Strecke zu bejahen .
Auch liege ein zwingender persönlicher Grund für die Nutzung des Kraftfahrzeugs vor , weil er zusammen mit seiner ebenfalls berufstätigen Ehefrau für die Betreuung der drei gemeinsamen Kinder verantwortlich sei .
Auch deshalb könne er nicht auf die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs verwiesen werden .
Da Trennungsgeldrecht keine Anwendung finde , könne - anders als das Oberverwaltungsgericht meine - die Anrechnung der Wegstrecke zwischen seinem Wohnort und seiner bisherigen Dienststätte nicht auf trennungsgeldrechtliche Gesichtspunkte gestützt werden .
Der Beteiligte verteidigt den angefochtenen Beschluss .
II
Die Rechtsbeschwerde ist teilweise begründet .
Die Beschlüsse des Oberverwaltungsgerichts und des Verwaltungsgerichts beruhen auf der unrichtigen Anwendung einer Rechtsnorm ( § 88 Abs. 2 des Sächsischen Personalvertretungsgesetzes - SächsPersVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t3355" type="DATE" value="1999-06-25">25. Juni 1999</TIMEX3> < SächsGVBl. S. 430 > , zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t3360" type="DATE" value="2017-06-09">9. Juni 2017</TIMEX3> < SächsGVBl. S. 305 , 320 > , i. V. m. § 93 Abs. 1 Satz 1 ArbGG ) , soweit in ihnen angenommen wird , der Antragsteller könne für seine arbeitstäglichen Fahrten zu dem Sitz der Personalräte in An. keine Reisekostenvergütung in Form der Wegstreckenentschädigung im Sinne des § 5 Abs. 2 Satz 1 des Sächsischen Gesetzes über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter - Sächsisches Reisekostengesetz ( SächsRKG ) - vom <TIMEX3 tid="t3366" type="DATE" value="2008-12-12">12. Dezember 2008</TIMEX3> ( SächsGVBl. S. 866 ) verlangen ( 1. ) .
Unbegründet erweist sich die Rechtsbeschwerde hingegen insoweit , als der Antragsteller die Gewährung dieser Vergütung ohne Anrechnung der Wegstrecke von seinem Wohnsitz - der Wohnung - zu dem bisherigen Dienstort in S. erstrebt ( 2. ) .
1. Der Beteiligte ist verpflichtet , dem Antragsteller Wegstreckenentschädigung entsprechend § 5 Abs. 2 Satz 1 SächsRKG zu zahlen .
a ) Die Voraussetzungen für die Gewährung von Reisekostenvergütung in Gestalt der Wegstreckenentschädigung liegen vor .
Nach § 45 Abs. 1 Satz 1 SächsPersVG trägt die Dienststelle die durch die Tätigkeit des Personalrats entstehenden Kosten .
Mitglieder des Personalrats erhalten bei Reisen , die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendig sind , Reisekostenvergütung nach § 1 Abs. 2 SächsRKG ( § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG ) .
Die Verfahrensbeteiligten streiten zu Recht nicht darüber , dass § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsRKG auch die Kosten für arbeitstägliche Fahrten freigestellter Mitglieder des Personalrats zwischen Wohnung und Sitz des Personalrats außerhalb des Wohnortes und des bisherigen Beschäftigungsortes erfasst ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3374" type="DATE" value="2010-01-28">28. Januar 2010</TIMEX3> - 6 P 1.09 - Buchholz 251.91 § 45 SächsPersVG Nr. 1 Rn. 12 ff. und vom <TIMEX3 tid="t3380" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 8 ) und dass der Antragsteller nach den den Senat bindenden tatsächlichen Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts von seiner dienstlichen Tätigkeit ganz freigestellt war und - worüber Einigkeit besteht - noch ist ( § 46 Abs. 3 SächsPersVG ) .
Zwischen den Beteiligten ist zu Recht auch unstreitig , dass tägliche Fahrten des Antragstellers zur Erfüllung der Personalratsaufgaben im Sinne der genannten Vorschrift notwendig waren ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3386" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 10 ) .
Damit tritt die in § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsRKG ausgesprochene Rechtsfolge ein , wonach diese Personalratsmitglieder und so auch der Antragsteller Reisekostenvergütung nach § 1 Abs. 2 SächsRKG erhalten .
Diese Bestimmung regelt die bei Dienstreisen zu gewährende Reisekostenvergütung .
Da die Begriffsdefinitionen des Reisekostenrechts auf die dienstliche Tätigkeit von Beamten zugeschnitten sind und nicht ohne Weiteres davon ausgegangen werden kann , dass sie in jeder Hinsicht mit Normen und Grundsätzen des Personalvertretungsrechts im Einklang stehen , gebietet § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG die entsprechende Anwendung des § 1 Abs. 2 SächsRKG und der dort in Bezug genommenen Bestimmungen ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3393" type="DATE" value="2004-11-25">25. November 2004</TIMEX3> - 6 P 6.04 - Buchholz 251.7 § 40 NWPersVG Nr. 3 S. 5 ; vom <TIMEX3 tid="t3398" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> - 6 P 5.06 - Buchholz 251.5 § 42 HePersVG Nr. 1 Rn. 24 und vom <TIMEX3 tid="t3403" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 15 m. w. N. , vgl. auch SächsLT- Drs. 5/4071 ) .
Nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 SächsRKG umfasst die Reisekostenvergütung auch die - hier allein in Betracht kommende - Wegstreckenentschädigung im Sinne des § 5 SächsRKG .
Zwar steht freigestellten Mitgliedern des Personalrats nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts wegen Ausübung ihrer Personalratstätigkeit an dem von ihrem Wohnort und bisherigen Dienstort verschiedenen Sitz des Personalrats Trennungsgeld zu , so dass sie für arbeitstägliche Fahrten zwischen ihrer Wohnung und dem Sitz des Personalrats Kostenerstattung grundsätzlich in entsprechender Anwendung des Trennungsgeldrechts beanspruchen können ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3408" type="DATE" value="2010-01-28">28. Januar 2010</TIMEX3> - 6 P 1.09 - Buchholz 251.91 § 45 SächsPersVG Nr. 1 Rn. 16 und vom <TIMEX3 tid="t3413" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 12 f. , jeweils m. w. N. ) .
Anders liegt es aber , wenn der Gesetzgeber entschieden hat , dass anstelle von Trennungsgeld Reisekostenvergütung zu bewilligen ist ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3418" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> - 6 P 5.06 - Buchholz 251.5 § 42 HePersVG Nr. 1 Rn. 23 und vom <TIMEX3 tid="t3424" type="DATE" value="2009-11-12">12. November 2009</TIMEX3> - 6 PB 17.09 - Buchholz 251.92 § 42 SAPersVG Nr. 1 Rn. 11 , jeweils m. w. N. ) .
So liegt es hier .
§ 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG sieht vor , dass Personalratsmitglieder für notwendige Reisen ausschließlich Reisekostenvergütung im Sinne des § 1 Abs. 2 SächsRKG erhalten und nicht etwa Trennungsgeld nach § 1 Abs. 3 Nr. 1 SächsRKG .
Dies entspricht auch dem erklärten Willen des Gesetzgebers , der mit dem Verweis auf § 1 Abs. 2 SächsRKG ausschließen wollte , dass die Kostenerstattung bei Reisen von Personalratsmitgliedern nach trennungsgeldrechtlichen Vorschriften erfolgt ( vgl. SächsLT- Drs. 5/4071 ) .
b ) Der Antragsteller hat in entsprechender Anwendung von § 5 Abs. 2 Satz 1 SächsRKG Anspruch auf Gewährung der so genannten großen Wegstreckenentschädigung .
Ein Personalratsmitglied , das im Rahmen einer notwendigen Reise Strecken mit einem privaten Kraftfahrzeug zurücklegt , erhält auf jeden Fall in entsprechender Anwendung des § 5 Abs. 1 Satz 1 SächsRKG die so genannte einfache Wegstreckenentschädigung in Höhe von 15 Cent für jeden gefahrenen Kilometer .
Entsprechend § 5 Abs. 2 Satz 1 SächsRKG erhöht sich die Wegstreckenentschädigung für Strecken , die das Personalratsmitglied aus triftigen Gründen mit dem privaten Kraftfahrzeug zurückgelegt hat , auf 25 Cent für jeden gefahrenen Kilometer ( so genannte große Wegstreckenentschädigung ) .
Triftige Gründe im Sinne des Sächsischen Reisekostengesetzes sind dringende dienstliche oder in besonderen Ausnahmefällen zwingende persönliche Gründe ( § 5 Abs. 2 Satz 2 SächsRKG ) .
Der Senat lässt dahingestellt , ob ein Anspruch auf die große Wegstreckenentschädigung etwa schon deshalb besteht , weil sich die Entscheidung des Antragstellers für die Nutzung des privaten Kraftfahrzeugs als vertretbar erweist .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts steht Personalratsmitgliedern bei der entsprechenden Anwendung reisekostenrechtlicher Bestimmungen , soweit diese unbestimmte Rechtsbegriffe enthalten , ein begrenzter Beurteilungsspielraum zu , der sich auch auf die Ausführung der Reise erstreckt , also insbesondere auf die Frage , ob die Aufgaben des Personalrats nicht auf andere , kostensparendere Weise als durch die Nutzung eines privaten Kraftfahrzeugs hätten erfüllt werden können .
Die nach pflichtgemäßer Abwägung der für und gegen die Benutzung des privaten Kraftfahrzeugs sprechenden Umstände getroffene Entscheidung , dieses zu nutzen , ist gerichtlich nur auf Vertretbarkeit zu überprüfen ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3433" type="DATE" value="2008-04-15">15. April 2008</TIMEX3> - 6 PB 3.08 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 36 Rn. 4 ff. und - 6 PB 4.08 - juris Rn. 4 ff. m. w. N. , vgl. auch Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3439" type="DATE" value="2009-11-12">12. November 2009</TIMEX3> - 6 PB 17.09 - Buchholz 251.92 § 42 SAPersVG Nr. 1 Rn. 17 ; vom <TIMEX3 tid="t3445" type="DATE" value="2010-07-01">1. Juli 2010</TIMEX3> - 6 PB 7.10 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 38 Rn. 22 und vom <TIMEX3 tid="t3450" type="DATE" value="2013-03-26">26. März 2013</TIMEX3> - 6 PB 2.13 - juris Rn. 3 ) .
Es könnte fraglich sein , ob ein solcher begrenzter Beurteilungsspielraum nur eingeräumt ist , wenn hinreichende Gründe dafür sprechen , dass die Nutzung des privaten Kraftfahrzeugs gerade für die Erfüllung der Aufgaben des Personalrats erforderlich ist und ob - sollte das der Fall sein - diese Voraussetzung hier vorliegt .
Der Senat braucht dem hier schon deshalb nicht weiter nachzugehen , weil der Antragsteller auch bei einer uneingeschränkten gerichtlichen Kontrolle die große Wegstreckenentschädigung beanspruchen kann .
Es kann auch dahingestellt bleiben , ob dies etwa deshalb der Fall ist , weil triftige Gründe für die Nutzung des privaten Kraftfahrzeugs allein unter reisekostenrechtlichen Gesichtspunkten zu bejahen sind .
Der Anspruch besteht jedenfalls bei Einbeziehung spezieller personalvertretungsrechtlicher Gesichtspunkte .
Da die von § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG in Bezug genommenen Bestimmungen des Reisekostenrechts aus den aufgezeigten Gründen nur entsprechend Anwendung finden , ist bei deren Auslegung und Anwendung der inneren Logik , den Normen und den Grundsätzen des Personalvertretungsrechts Rechnung zu tragen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3456" type="DATE" value="2004-11-25">25. November 2004</TIMEX3> - 6 P 6.04 - Buchholz 251.7 § 40 NWPersVG Nr. 3 S. 5 ) .
Als ein derartiger Grundsatz , der insoweit strikte Beachtung verdient , ist derjenige des § 8 Halbs. 1 SächsPersVG anzusehen .
Danach dürfen Personen , die Aufgaben oder Befugnisse nach dem Personalvertretungsgesetz wahrnehmen , darin nicht behindert und wegen ihrer Tätigkeit nicht benachteiligt oder begünstigt werden .
Das Benachteiligungsverbot bedeutet , dass Personalratsmitglieder nicht schlechter behandelt werden dürfen als vergleichbare Beschäftigte ohne Personalratsmandat ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3462" type="DATE" value="2004-01-27">27. Januar 2004</TIMEX3> - 6 P 9.03 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 33 S. 15 f. und vom <TIMEX3 tid="t3468" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 16 m. w. N. ) .
Aus diesem Verbot folgt auch , den Beschäftigten vor Kosten zu bewahren , die er bei ordnungsgemäßer Wahrnehmung seines Personalratsmandats nicht vermeiden kann .
Erhält er diese Kosten zu erheblichen Teilen nicht erstattet , so muss er als Folge des Personalratsamtes einen entsprechenden Teil seines Einkommens " zuschießen " .
Dies ist mit Blick auf das personalvertretungsrechtliche Benachteiligungsverbot nicht gerechtfertigt ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3473" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> - 6 P 5.06 - Buchholz 251.5 § 42 HePersVG Nr. 1 Rn. 26 und 30 ; vom <TIMEX3 tid="t3478" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 16 und 20 und vom <TIMEX3 tid="t3483" type="DATE" value="2013-06-19">19. Juni 2013</TIMEX3> - 6 PB 18.12 - Buchholz 251.91 § 45 SächsPersVG Nr. 2 Rn. 14 ) .
Im Gegenteil wäre eine derartige finanzielle Schlechterstellung geeignet , qualifizierte Personen von der Wahrnehmung des Amtes eines von der dienstlichen Tätigkeit ganz freigestellten Mitglieds des Personalrats abzuhalten .
Damit würde die Institution Personalvertretung insgesamt geschwächt .
Deren Aufgaben bestehen vor allem darin , nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen die Belange der Beschäftigten in beteiligungspflichtigen Angelegenheiten wahrzunehmen .
Mit dem aus dieser anspruchsvollen Aufgabe erwachsenen Erfordernis qualifizierter Interessenvertretung verträgt sich eine Gesetzesauslegung nicht , die die Mandatswahrnehmung durch nicht in der Nähe des Sitzes der Personalvertretung wohnende Beschäftigte behindert .
Eine qualifizierte Wahrnehmung der Belange ist aber nicht gewährleistet , wenn das Amt eines freigestellten Personalratsmitgliedes für Beschäftigte , bei denen sich der Sitz des Personalrats nicht an dem Wohnort und dem bisherigen Beschäftigungsort befindet , mit unvermeidbaren finanziellen Opfern in der Weise verbunden ist , dass sie nicht nur geringe unvermeidbare zusätzliche Fahrtkosten zum Erreichen des Personalratssitzes selbst tragen müssen .
Dem ist durch die Auslegung und Anwendung insbesondere der in Bestimmungen des Reisekostenrechts enthaltenen unbestimmten Rechtsbegriffe Rechnung zu tragen ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3488" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> - 6 P 5.06 - Buchholz 251.5 § 42 HePersVG Nr. 1 Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t3493" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 1 TGV Nr. 1 Rn. 18 ) .
Dies bedeutet nicht , dass einem freigestellten Personalratsmitglied für die hier in Rede stehenden arbeitstäglichen Fahrten stets Reisekostenvergütung in Gestalt der großen Wegstreckenentschädigung zu gewähren ist ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3498" type="DATE" value="2013-06-19">19. Juni 2013</TIMEX3> - 6 PB 18.12 - Buchholz 251.91 § 45 SächsPersVG Nr. 2 Rn. 14 ) .
Ist ihm die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel für diese Fahrten möglich und zumutbar und benutzt er gleichwohl - in Ausübung seiner reisekostenrechtlichen Wahlfreiheit - ein privates Kraftfahrzeug , so ist die Begrenzung der Wegstreckenentschädigung auf 15 Cent je Kilometer entsprechend § 5 Abs. 1 Satz 1 SächsRKG gerechtfertigt .
Eine Benachteiligung wegen der Personalratstätigkeit liegt darin offensichtlich nicht .
Das freigestellte Personalratsmitglied wird in diesem Fall genauso behandelt wie Anspruchsberechtigte ohne personalvertretungsrechtliche Funktion .
Hinzu kommt , dass der Gesetzgeber vornehmlich aus ökologischen Gründen die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel bevorzugt .
Spezielle personalvertretungsrechtliche Gründe gebieten es nicht , die in der Beschränkung auf den im Vergleich zur Entschädigung nach § 5 Abs. 2 Satz 1 SächsRKG geringeren Satz des § 5 Abs. 1 Satz 1 SächsRKG zum Ausdruck kommende ökologische Verhaltenssteuerung zu vernachlässigen ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3505" type="DATE" value="2009-11-12">12. November 2009</TIMEX3> - 6 PB 17.09 - Buchholz 251.92 § 42 SAPersVG Nr. 1 Rn. 17 ; vom <TIMEX3 tid="t3511" type="DATE" value="2010-07-01">1. Juli 2010</TIMEX3> - 6 PB 7.10 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 38 Rn. 22 und vom <TIMEX3 tid="t3516" type="DATE" value="2013-03-26">26. März 2013</TIMEX3> - 6 PB 2.13 - juris Rn. 3 ) .
Gemessen an den vorstehenden Grundsätzen liegen hier mit Blick auf das personalvertretungsrechtliche Benachteiligungsverbot triftige Gründe im Sinne des § 5 Abs. 2 Satz 2 SächsRKG für die Nutzung des privaten Kraftfahrzeugs vor .
Der Antragsteller wird durch die arbeitstäglichen Fahrten von seinem Wohnort zum Sitz der Personalräte in An. mit Fahrtkosten belastet , die ihm ohne sein Personalratsmandat nicht entstanden wären .
Entgegen der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts sind abgeordnete Beamte insoweit nicht die zutreffende Vergleichsgruppe ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3522" type="DATE" value="2004-01-27">27. Januar 2004</TIMEX3> - 6 P 9.03 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 33 S. 15 f. und vom <TIMEX3 tid="t3528" type="DATE" value="2012-11-28">28. November 2012</TIMEX3> - 6 P 3.12 - Buchholz 262 § 9 TGV Nr. 1 Rn. 24 , jeweils zum Begünstigungsverbot ) .
Der Vergleich mit abgeordneten Beamten liefe auch der erklärten Absicht des Gesetzgebers zuwider , dass im Anwendungsbereich des § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG Reisekostenvergütung nicht nach trennungsgeldrechtlichen Gesichtspunkten gewährt wird .
Wäre der Antragsteller kein Personalratsmitglied , müsste er seinen Dienst an seinem bisherigen Dienstort verrichten .
Ihm entstünden nur die Fahrtkosten zwischen seiner Wohnung in Au. und S. , nicht hingegen die erheblich höheren Kosten der arbeitstäglichen Fahrten zwischen Au. und An.
Dies wäre in der Regel auch der Fall , wenn er Mitglied des Personalrats ohne gänzliche Freistellung von seiner dienstlichen Tätigkeit wäre und allenfalls gelegentlich nach An. fahren müsste .
Eine finanzielle Schlechterstellung des Antragstellers träte dann nicht ein , wenn er die Strecke zum Sitz der Personalräte und zurück mit öffentlichen Verkehrsmitteln zurücklegte .
In diesem Fall erhielte er die Fahrtkosten nach Maßgabe des § 4 SächsRKG erstattet .
Gleichwohl hat er einen Anspruch auf Wegstreckenentschädigung entsprechend § 5 Abs. 2 Satz 1 SächsRKG .
Dem Antragsteller ist die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zwar möglich .
Sie ist ihm hingegen nicht zuzumuten .
Dies ergibt sich schon daraus , dass er bei Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel im Vergleich zur Inanspruchnahme des privaten Kraftfahrzeugs eine erhebliche Zeiteinbuße in Kauf nehmen muss .
Nach den den Senat bindenden tatsächlichen Feststellungen der Vorinstanz beträgt die Fahrtzeit der Busse für den einfachen Weg zwischen Au. und An. <TIMEX3 tid="t3532" type="DURATION" value="PT1H">sechzig bis siebzig Minuten</TIMEX3> .
Die Dauer der Fußwege von seiner Wohnung zur Bushaltestelle und vom Sitz der Personalräte zur Bushaltestelle beläuft sich auf jeweils <TIMEX3 tid="t3533" type="DURATION" value="PT10M">nicht mehr als zehn Minuten</TIMEX3> .
Mithin benötigt der Antragsteller bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel am Tag <TIMEX3 tid="t3534" type="DURATION" value="PT2H">etwa zwei Stunden</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t3535" type="DURATION" value="PT40M">vierzig Minuten</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t3536" type="DURATION" value="PT3H">drei Stunden</TIMEX3> .
Fährt er den Weg zum Sitz der Personalräte und zurück mit seinem Kraftfahrzeug , ist eine Zeitersparnis von insgesamt <TIMEX3 tid="t3538" type="DURATION" value="PT1H">sechzig bis achtzig Minuten</TIMEX3> je Arbeitstag möglich .
Diese kommt seiner Freizeit zugute .
Bezogen auf eine Arbeitswoche kann die Inanspruchnahme des Kraftfahrzeugs zu einer Verringerung der Fahrtzeit um mehr als sechseinhalb Stunden führen .
Diese Ersparnis ist sowohl absolut als auch im Verhältnis zur Gesamtwegezeit von erheblichem Gewicht .
Mit Rücksicht auf das personalvertretungsrechtliche Benachteiligungsverbot ist es deshalb ausgeschlossen , die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel gleichwohl als zumutbar und die Kosten für die Nutzung des Kraftfahrzeugs als vermeidbar anzusehen .
Würden diese nicht geringen Mehrkosten in erheblichem Umfang nicht erstattet , wäre dies - objektiv betrachtet - geeignet , qualifizierte Beschäftigte von der Wahrnehmung eines Amtes als freigestelltes Personalratsmitglied abzuhalten .
Demgegenüber muss der Gesichtspunkt der vom Gesetzgeber gewollten ökologischen Verhaltenssteuerung zurücktreten .
2. Bei der Bemessung der Wegstreckenentschädigung sind die fiktiven Kosten für Fahrten von der Wohnung des Antragstellers zu seiner bisherigen Dienststelle in S. und zurück anzurechnen .
Dies folgt aus § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG .
Als Reisen von Mitgliedern des Personalrats im Sinne von § 45 Abs. 1 Satz 2 SächsPersVG sind mit Blick auf die allgemeine Regelung in § 45 Abs. 1 Satz 1 SächsPersVG alle Fahrten anzusehen , die durch das Personalratsamt verursacht sind .
Deshalb sind nur die durch die Personalratstätigkeit veranlassten ( Mehr- ) Kosten erstattungsfähig .
Ausgeschlossen ist mithin die Erstattung von Fahrtkosten , die auch für jeden Beschäftigten ohne Personalratsamt anfallen ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3545" type="DATE" value="2007-05-21">21. Mai 2007</TIMEX3> - 6 P 5.06 - Buchholz 251.5 § 42 HePersVG Nr. 1 Rn. 14 und vom <TIMEX3 tid="t3550" type="DATE" value="2010-01-28">28. Januar 2010</TIMEX3> - 6 P 1.09 - Buchholz 251.91 § 45 SächsPersVG Nr. 1 Rn. 12 f. ) .
Gemessen daran sind die Kosten außer Acht zu lassen , die für Fahrten zur bisherigen Dienststelle und zurück entstanden wären ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3555" type="DATE" value="2004-11-25">25. November 2004</TIMEX3> - 6 P 6.04 - juris Rn. 9 und 13 ) .
Diese Wegstrecke ist nicht zu berücksichtigen .
Die auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) und der Abweichung ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Revision ist nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung zuzulassen .
Grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO kommt einer Rechtssache nur zu , wenn sie eine für die erstrebte Revisionsentscheidung erhebliche Frage des revisiblen Rechts aufwirft , die im Interesse der Einheit und Fortbildung des Rechts revisionsgerichtlicher Klärung bedarf .
Das Darlegungserfordernis des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO setzt insoweit die Formulierung einer bestimmten , höchstrichterlich noch ungeklärten und für die Revisionsentscheidung erheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts und außerdem die Angabe voraus , worin die allgemeine , über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung besteht .
Die Beschwerde muss erläutern , dass und inwiefern die Revisionsentscheidung zur Klärung einer bisher revisionsgerichtlich nicht beantworteten fallübergreifenden Rechtsfrage des revisiblen Rechts führen kann ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3560" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
Die Begründungspflicht verlangt , dass sich die Beschwerde mit den Erwägungen des angefochtenen Urteils , auf die sich die aufgeworfene Frage von angeblich grundsätzlicher Bedeutung bezieht , substantiiert auseinandersetzt und aufzeigt , aus welchen Gründen der Rechtsauffassung , die der aufgeworfenen Frage zugrunde liegt , zu folgen ist ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3566" type="DATE" value="2012-04-04">4. April 2012</TIMEX3> - 5 B 58.11 - juris Rn. 2 und vom <TIMEX3 tid="t3571" type="DATE" value="2017-02-17">17. Februar 2017</TIMEX3> - 5 B 12.16 - juris Rn. 2 m. w. N. ) .
Es bedarf auch der substantiierten Auseinandersetzung mit den Gründen bereits ergangener einschlägiger Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3577" type="DATE" value="2006-08-11">11. August 2006</TIMEX3> - 1 B 105.06 - Buchholz 402.25 § 73 AsylVfG Nr. 20 Rn. 2 und vom <TIMEX3 tid="t3582" type="DATE" value="2017-01-12">12. Januar 2017</TIMEX3> - 5 B 75.16 - juris Rn. 4 m. w. N. ) .
An der Klärungsbedürftigkeit einer gestellten Rechtsfrage fehlt es unter anderem dann , wenn sie sich auf der Grundlage der vorhandenen Rechtsprechung und / oder mithilfe der Regeln sachgerechter Gesetzesinterpretation beantworten lässt ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3590" type="DATE" value="1999-08-24">24. August 1999</TIMEX3> - 4 B 72.99 - BVerwGE 109 , 268 < 270 > und vom <TIMEX3 tid="t3591" type="DATE" value="2017-03-17">17. März 2017</TIMEX3> - 5 B 78.16 - juris Rn. 2 ) .
Gemessen daran hat die Beschwerde keinen Erfolg .
Der Kläger möchte geklärt wissen ,
" ob das Zuwarten des Gerichts auf den Ausgang eines anderen Rechtsstreits über mehrere Jahre und Monate und die dadurch verursachte überlange Verfahrensdauer dadurch gerechtfertigt sein kann , wenn dem Zuwarten durch die Verfahrensbeteiligten ausdrücklich widersprochen worden war , bzw. wenn zumindest kein Einverständnis der Verfahrensbeteiligten bestand ( ... ) " .
Diese Frage bezieht sich erkennbar auf den Zeitraum , in dem der Verwaltungsgerichtshof das Ausgangsverfahren nach § 94 VwGO ausgesetzt hatte .
Soweit sie einer grundsätzlichen Klärung zugänglich ist , lässt sie sich auf der Grundlage der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts - mit der sich der Kläger entgegen § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO nicht auseinandersetzt - beantworten .
Schon deshalb rechtfertigt die Frage nicht die Zulassung der Revision .
In der Rechtsprechung des Senats ist geklärt , dass bei der Frage , ob die Verfahrensdauer unangemessen im Sinne des § 198 Abs. 1 Satz 1 GVG ist , vor allem auch zu prüfen ist , ob Verzögerungen , die durch die Verfahrensführung des Gerichts eintreten , bei Berücksichtigung des den Ausgangsgerichten insoweit zukommenden Gestaltungsspielraums sachlich gerechtfertigt sind ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t3598" type="DATE" value="2013-07-11">11. Juli 2013</TIMEX3> - 5 C 23.12 D - BVerwGE 147 , 146 Rn. 37 und vom <TIMEX3 tid="t3603" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 5 C 10.15 D - BVerwGE 156 , 229 Rn. 135 m. w. N. ) .
Zur Ausübung seiner verfahrensgestaltenden Befugnisse ist dem Gericht - auch im Hinblick auf die richterliche Unabhängigkeit ( Art. 97 Abs. 1 GG ) - ein Gestaltungsspielraum zuzubilligen .
Verfahrenslaufzeiten , die durch die Verfahrensführung des Gerichts bedingt sind , führen nur dann zu einer unangemessenen Verfahrensdauer , wenn sie - auch bei Berücksichtigung des gerichtlichen Gestaltungsspielraums - sachlich nicht mehr gerechtfertigt sind ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t3609" type="DATE" value="2013-07-11">11. Juli 2013</TIMEX3> - 5 C 23.12 D - BVerwGE 147 , 146 Rn. 42 und vom <TIMEX3 tid="t3615" type="DATE" value="2016-02-29">29. Februar 2016</TIMEX3> - 5 C 31.15 D - NJW <TIMEX3 tid="t3613" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 3464 Rn. 15 , jeweils m. w. N. ) .
Die Gestaltungsfreiheit umfasst auch die Befugnis , mit Blick auf einen parallel anhängigen Rechtsstreit , der für die Entscheidung des Ausgangsverfahrens von rechtlicher Relevanz ist , dieses zeitweise " faktisch " , d. h. ohne förmliche Anordnung nach § 94 VwGO auszusetzen .
Erweist sich eine solche Verfahrensweise bei Zugrundelegung einer objektivierenden Betrachtung als vertretbar , kann etwa die mit der Bearbeitung oder Förderung eines Leitverfahrens korrespondierende Zeit der faktischen Aussetzung bei der Bewertung der angemessenen Dauer des parallel anhängigen Ausgangsverfahrens nicht zu Lasten des Staates gehen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3621" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 5 C 10.15 D - juris Rn. 155 ; Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t3626" type="DATE" value="2017-05-02">2. Mai 2017</TIMEX3> - 5 B 75.15 D - juris Rn. 8 und vom <TIMEX3 tid="t3631" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> - 5 B 13.17 D - Rn. 5 ) .
Es drängt sich auf , dass dies für den Fall einer " förmlichen " Aussetzung nach § 94 VwGO entsprechend gilt .
Mithin ist geklärt , dass die Zeit der Aussetzung dann nicht zu Lasten des Staates geht , wenn die Aussetzung vertretbar ist und die weiteren dargestellten Voraussetzungen vorliegen .
Ob dies anzunehmen ist , ist eine Frage des Einzelfalles und deshalb einer grundsätzlichen Klärung in einem Revisionsverfahren nicht zugänglich .
Es liegt allerdings auf der Hand , dass die Aussetzung des Verfahrens nicht schon deshalb unvertretbar ist , weil die Beteiligten dem nicht zugestimmt oder widersprochen haben .
2. Die Revision ist auch nicht wegen Divergenz zuzulassen .
Eine die Revision gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO eröffnende Divergenz ist nur dann im Sinne des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO hinreichend bezeichnet , wenn die Beschwerde einen inhaltlich bestimmten , die angefochtene Entscheidung tragenden Rechtssatz benennt , mit dem die Vorinstanz einem in der Rechtsprechung eines der in § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO genannten Gerichte aufgestellten ebensolchen , die Entscheidung tragenden Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift widersprochen hat .
Das Aufzeigen einer fehlerhaften oder unterbliebenen Anwendung der Rechtssätze , die das betreffende Gericht in seiner Rechtsprechung aufgestellt hat , genügt den Zulässigkeitsanforderungen nicht ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3636" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
Gemessen daran ist die Beschwerde nicht ausreichend begründet .
Der Kläger meint , die Vorinstanz sei von einem in dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3643" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> aufgestellten Rechtssatz - 2 C 48.11 - ( Buchholz 239.1 § 5 BeamtVG Nr. 21 Rn. 21 ) abgewichen .
Die von ihm in Bezug genommenen Erwägungen betreffen das Beamtenversorgungsrecht .
In ihnen wird aufgezeigt , dass die Grundsätze über die Teilnichtigkeit eines Gesetzes auf die zu entscheidende Fallgestaltung nicht in einer näher beschriebenen Weise übertragbar seien .
Eine Divergenz ist schon deshalb nicht ausreichend bezeichnet , weil die Vorinstanz dem nicht widersprochen hat .
Die angeblich abweichenden Erwägungen in dem angefochtenen Urteil ( UA Rn. 33 ) enthalten eine Beschreibung der Frage , die das Bundesverwaltungsgericht in dem Urteil vom <TIMEX3 tid="t3648" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> entschieden hat , nicht hingegen einen divergierenden Rechtssatz .
3. Von einer weiteren Begründung wird nach § 133 Abs. 5 Satz 2 Halbs. 2 VwGO abgesehen .
4. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 i. V. m. § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die auf § 132 Abs. 2 Nr. 1 und Nr. 3 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Revision ist nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen .
Die Rechtssache hat nicht die grundsätzliche Bedeutung , die ihr der Beklagte beimisst .
a ) Der Beklagte wirft die Frage auf ,
ob § 154 Abs. 2 BauGB einen Qualitätsstichtag für die Bestimmung des Anfangswerts dergestalt fixiert , dass maßgeblich für die Anfangswertbestimmung die Qualität des Grundstücks am Tag vor Beginn des Sanierungseinflusses ist .
Die Antwort soll der Klärung der Frage dienen ,
ob in der Legaldefinition des Anfangswerts in § 154 Abs. 2 BauGB das Wort " wenn " temporal oder konditional zu verstehen ist .
Dem Beklagten geht es letztlich um die Klärung der Frage ,
ob für die Ermittlung der durch die Sanierung bedingten Erhöhung des Bodenwerts des Grundstücks bei der Bestimmung des Anfangswertes darauf abzustellen ist , wie die qualitative Entwicklung des Sanierungsgebiets ohne Sanierung verlaufen wäre .
In eine andere Formulierung gekleidet lautet die Frage ,
ob § 154 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 2 BauGB für die Bestimmung des Anfangswertes die Berücksichtigung eines dynamisierten Anfangswertes fordert , also des Anfangswertes , der sich zum Wertermittlungsstichtag ( Abschluss der Sanierung / Abgeschlossenheitserklärung ) für das Grundstück ohne Durchführung der Sanierung ergäbe .
Im Übrigen möchte der Beklagte geklärt wissen ,
ob ' wendebedingte Effekte ' für die Ermittlung gesetzeskonformer Anfangswerte nach § 154 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 2 BauGB durch die Verwendung dynamischer Anfangswerte berücksichtigt werden müssen .
Der Fragenkomplex führt nicht zur Zulassung der Revision , weil sich auf ihn ohne weiteres im Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde antworten lässt .
Nach § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB hat der Eigentümer eines im förmlich festgelegten Sanierungsgebiet gelegenen Grundstücks zur Finanzierung der Sanierung an die Gemeinde einen Ausgleichsbetrag in Geld zu entrichten , der der durch die Sanierung bedingten Erhöhung des Bodenwerts eines Grundstücks entspricht .
Nach § 154 Abs. 2 BauGB besteht die durch die Sanierung bedingte Erhöhung des Bodenwerts des Grundstücks aus dem Unterschied zwischen dem Bodenwert , der sich für das Grundstück ergeben würde , wenn eine Sanierung weder beabsichtigt noch durchgeführt worden wäre ( Anfangswert ) , und dem Bodenwert , der sich für das Grundstück durch die rechtliche und tatsächliche Neuordnung des förmlich festgelegten Sanierungsgebiets ergibt ( Endwert ) .
Aus § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB ergibt sich , dass allein die Erhöhung des Bodenwerts abzuschöpfen ist , die kausal auf die Sanierung zurückzuführen ist .
Daraus folgt zwanglos , dass das Wort " wenn " in § 154 Abs. 2 BauGB als ergänzender Bestimmung zu § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB ( Kleiber / Fieseler , in : Ernst / Zinkahn / Bielenberg / Krautzberger , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t3652" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> , § 154 Rn. 92 ) konditional zu verstehen ist .
Die Werte , die nach § 154 Abs. 2 BauGB einander gegenüberzustellen sind , sind der Bodenwert ohne Aussicht auf Sanierung ( Anfangswert ) und der Bodenwert nach und aufgrund der Sanierung ( Endwert ) .
Beide Werte sind auf denselben Zeitpunkt zu ermitteln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t3658" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 4 C 31.13 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t3660" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 271114 U4C31 . 13.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t3661" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 531 Rn. 6 ) .
Von dem Stichtag für die Ermittlung des Anfangswertes ist der Qualitätsstichtag zu unterscheiden .
Er bezeichnet den Zeitpunkt , auf den sich der für die Wertermittlung maßgebliche Grundstückszustand bezieht ( vgl. § 4 Abs. 1 Satz 1 Immobilienwertermittlungsverordnung - ImmoWertV ) .
Das angefochtene Urteil nimmt für sich in Anspruch , nicht von der bisherigen Dogmatik und Systematik des Sanierungsrechts abzuweichen ( UA S. 21 ) .
Vermutlich geht das Oberverwaltungsgericht deshalb mit dem Beklagten davon aus , dass der Qualitätsstichtag grundsätzlich der Zeitpunkt des beginnenden Sanierungseinflusses und damit dem Wertermittlungsstichtag vorgelagert ist ( vgl. dazu Kleiber , ZfBR <TIMEX3 tid="t3662" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , 131 ; Kleiber , Verkehrswertermittlung von Grundstücken , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t3663" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , VI Rn. 354 ff. , ders. / Fieseler in : Ernst / Zinkahn / Bielenberg / Krautzberger , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t3664" type="DATE" value="2017-08">August 2017</TIMEX3> , § 153 Rn. 56 f. ) .
Wegen der Besonderheiten des Einzelfalls hat es bei der Ermittlung des sanierungsunbeeinflussten Werts des klägerischen Grundstücks aber dessen fiktive qualitative Weiterentwicklung berücksichtigt , wie sie ohne die städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen zu seiner Überzeugung eingetreten wäre ( UA S. 20 ) .
Sein rechtlicher Ansatz , den Ausgleichsbetrag um diejenigen Bodenwertsteigerungen zu reduzieren , die mit Gewissheit ( und nicht nur spekulativ ) auch ohne Sanierungsmaßnahmen zu erwarten gewesen wären ( UA S. 21 ) , steht mit § 154 Abs. 1 Satz 1 BauGB im Einklang ( siehe auch Freise , in : Brügelmann , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t3667" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> ; § 154 Rn. 47 ) .
Zur Überzeugung des Oberverwaltungsgerichts steht fest , dass sich das Sanierungsgebiet " Mitte-Spandauer Vorstadt " wegen wendebedingter Effekte sowie seiner zentralen Lage in der Mitte von Berlin und seiner besonderen städtebaulichen Qualitäten auch ohne die förmliche Sanierung mit Hilfe privater Investoren qualitativ fortentwickelt hätte ( UA S. 18 , 20 ) .
Ob diese Einschätzung , an die der Senat nach § 137 Abs. 2 VwGO gebunden ist , zutrifft , ist einer grundsätzlichen Klärung nicht zugänglich .
b ) Der Beklagte hält ferner die Frage für grundsätzlich klärungsbedürftig , ob in Fällen , in denen ein Ausgleichsbetragsbescheid rechtswidrig ist , weil die Behörde den ihr zustehenden Wertermittlungsspielraum fehlerhaft ausgenutzt hat und zur Festsetzung der zutreffenden Höhe des Ausgleichsbetrages eine wertermittelnde Feststellung der Behörde notwendig ist , eine Entscheidung des Gerichts nach § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO statthaft bzw. geboten ist .
Die Frage führt nicht zur Zulassung der Revision , weil der Beklagte ihre grundsätzliche Klärungsbedürftigkeit nicht darlegt .
Der Beklagte beschränkt sich darauf , Rechtsausführungen des angefochtenen Urteils zu § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO , die im Wesentlichen auf die Darlegungen zu § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO Bezug nehmen , in Frageform zu kleiden .
Mit der Lösung und der Argumentation in dem angefochtenen Urteil setzt er sich nicht auseinander .
Damit verfehlt er die Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3673" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> - 4 B 62.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t3675" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 021117 B4B62 . 17.0 ] - juris Rn. 9 ) .
Mit dem bloßen Hinweis auf die angeblich gegenläufigen Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t3682" type="DATE" value="1991-01-18">18. Januar 1991</TIMEX3> - 8 C 14.89 - ( BVerwGE 87 , 288 ) sowie vom <TIMEX3 tid="t3683" type="DATE" value="2008-09-04">4. September 2008</TIMEX3> - 9 B 2.08 - ( Buchholz 310 § 113 Abs. 1 VwGO Nr. 32 ) und des OVG Hamburg vom <TIMEX3 tid="t3694" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 3 Bf 207/15 - ( BauR <TIMEX3 tid="t3689" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3690" type="DATE" value="1336">1336</TIMEX3> ) einerseits und des OVG Koblenz vom <TIMEX3 tid="t3695" type="DATE" value="2004-09-14">14. September 2004</TIMEX3> - 6 A 10530/04 [ ECLI : DE : OVGRLP : <TIMEX3 tid="t3698" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> : 0914.6 A10530 . 04 . 0A ] - ( juris ) andererseits ist es nicht getan .
Wegen § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist es nicht Aufgabe des Senats , die Entscheidungen daraufhin auszuwerten , ob sie etwas für die Nichtzulassungsbeschwerde Verwertbares enthalten .
2. Die Revision ist auch nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO wegen eines Verfahrensfehlers zuzulassen .
Der Beklagte wirft dem Oberverwaltungsgericht vor , es habe gegen seine aus § 86 Abs. 1 , § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO folgende Pflicht verstoßen , die Sache spruchreif zu machen , und entgegen § 113 Abs. 2 Satz 2 VwGO die für die Berechnung des sanierungsrechtlichen Ausgleichsbetrags maßgeblichen Gesichtspunkte nicht geklärt .
Er zeigt indes nicht auf , dass die Vorinstanz die prozessuale Bedeutung der Vorschriften verkannt hat .
Vielmehr beanstandet er , dass das Oberverwaltungsgericht seine Verpflichtung zur Spruchreifmachung und die Möglichkeit , Berechnungsvorgaben zu machen , wegen einer unzutreffenden Erfassung des Bewertungsspielraums der Behörde bei der Bemessung des sanierungsrechtlichen Ausgleichsbetrags verneint habe .
Mit dieser Kritik sind die geltend gemachten Verfahrensfehler nicht schlüssig dargelegt ; denn die Frage , ob das vorinstanzliche Verfahren an Verfahrensmängeln leidet , ist vom materiellrechtlichen Standpunkt des Berufungsgerichts aus zu beurteilen , auch wenn dieser Standpunkt verfehlt sein sollte ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3705" type="DATE" value="1996-01-23">23. Januar 1996</TIMEX3> - 11 B 150.95 - Buchholz 424.5 GrdstVG Nr. 1 S. 1 ) .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO und die Streitwertfestsetzung auf § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 , § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Kein Abschiebungsschutz für tunesischen islamistischen Gefährder
Die drohende Verhängung einer Todesstrafe begründet kein Abschiebungsverbot gemäß § 60 Abs. 5 AufenthG i. V. m. Art. 3 EMRK , wenn die Todesstrafe im Zielstaat der Abschiebung stets in eine lebenslange oder zeitige Freiheitsstrafe umgewandelt wird und der Verurteilte eine Überprüfung der Strafe mit Aussicht auf Herabsetzung der Haftdauer bewirken kann .
I
Der Antragsteller , ein <TIMEX3 tid="t3710" type="DATE" value="1980">1980</TIMEX3> geborener tunesischer Staatsangehöriger , begehrt im Wege des Erlasses einer einstweiligen Anordnung Abschiebungsschutz .
Er reiste erstmals <TIMEX3 tid="t3711" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> zu Studienzwecken in das Bundesgebiet ein .
Bevor er <TIMEX3 tid="t3712" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> ohne Abschluss exmatrikuliert wurde , heiratete er <TIMEX3 tid="t3713" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> eine deutsche Staatsangehörige .
Die Ehe wurde <TIMEX3 tid="t3714" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> geschieden , nachdem ihn seine Ehefrau mehrfach wegen häuslicher Gewalt angezeigt hatte .
<TIMEX3 tid="t3715" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> wurde dem Antragsteller eine Niederlassungserlaubnis erteilt .
Im <TIMEX3 tid="t3716" type="DATE" value="2013-04">April 2013</TIMEX3> wurde er von Amts wegen nach unbekannt abgemeldet .
Im <TIMEX3 tid="t3719" type="DATE" value="2015-02">Februar 2015</TIMEX3> wurde der Antragsteller beim illegalen Grenzübertritt in Griechenland angetroffen .
Im <TIMEX3 tid="t3722" type="DATE" value="2015-07">Juli 2015</TIMEX3> wurde er unter dem Namen K. Nk. als angeblich syrischer Flüchtling in Ungarn registriert .
Am <TIMEX3 tid="t3728" type="DATE" value="2015-08-13">13. August 2015</TIMEX3> reiste er unter dem Namen K. Vd. als Flüchtling von Frankreich kommend in die Bundesrepublik Deutschland ein .
Am <TIMEX3 tid="t3733" type="DATE" value="2016-08-15">15. August 2016</TIMEX3> wurde er mit auf den Namen K. Fk. ausgestellten Dokumenten in Frankfurt am Main aufgrund eines Auslieferungsersuchens der tunesischen Strafverfolgungsbehörde festgenommen .
Ihm wurde vorgeworfen , in Tunesien an der Planung und Umsetzung von terroristischen Anschlägen , so an dem Anschlag auf das Bardo-Museum in Tunis am <TIMEX3 tid="t3738" type="DATE" value="2015-03-18">18. März 2015</TIMEX3> und an einem Angriff auf die tunesische Stadt Ben Guerdane , beteiligt gewesen zu sein .
Am <TIMEX3 tid="t3743" type="DATE" value="2016-11-04">4. November 2016</TIMEX3> wurde er aus der Auslieferungshaft entlassen , da die tunesischen Behörden die dem deutsch-tunesischen Auslieferungsvertrag entsprechenden Unterlagen nicht fristgerecht übersandt hatten .
Nach zwischenzeitlichen Ermittlungen der deutschen Sicherheitsbehörden wurde der Antragsteller am <TIMEX3 tid="t3748" type="DATE" value="2017-02-01">1. Februar 2017</TIMEX3> im Rahmen einer Antiterror-Razzia unter anderem wegen des Verdachts der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung im Ausland in Untersuchungshaft genommen .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t3754" type="DATE" value="2017-03-09">9. März 2017</TIMEX3> wies ihn die Stadt Frankfurt am Main gestützt auf § 53 Abs. 1 , § 54 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG aus der Bundesrepublik Deutschland aus und drohte ihm die Abschiebung nach Tunesien an .
Einen hiergegen gerichteten Antrag auf Gewährung einstweiligen Rechtsschutzes lehnte das Verwaltungsgericht Frankfurt am Main ab .
Die gegen diesen Beschluss erhobene Beschwerde wurde als unzulässig verworfen .
Zeitgleich mit dem Eilrechtsschutzantrag gegen die Ausweisungsverfügung stellte der Antragsteller , als er sich bereits zur Abschiebung am Flughafen befand , einen Asylantrag .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t3760" type="DATE" value="2017-03-24">24. März 2017</TIMEX3> lehnte das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge den Antrag als offensichtlich unbegründet ab .
Den hiergegen gerichteten Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz lehnte das Verwaltungsgericht Frankfurt am Main mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3765" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> mit der Maßgabe ab , dass die tunesische Regierung näher benannte Zusicherungen abgibt .
In einer Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t3770" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> versicherte das Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten der Tunesischen Republik unter anderem , dass sich die tunesischen Behörden im Rahmen ihrer Verbundenheit mit den demokratischen Werten zur Wahrung der in der neuen tunesischen Verfassung festgeschriebenen Menschenrechte und Grundfreiheiten verpflichten , und betonte , dass Tunesien ungeachtet der in Strafgesetzen angeordneten Todesstrafe diese auf der Grundlage eines Moratoriums nicht vollstrecke .
Auf einen weiteren Antrag auf Gewährung einstweiligen Rechtsschutzes hin hat das Verwaltungsgericht Frankfurt am Main dem Antragsgegner die Abschiebung auf der Basis der Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t3775" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> untersagt .
Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t3780" type="DATE" value="2017-08-01">1. August 2017</TIMEX3> ordnete das Hessische Ministerium des Innern und für Sport auf der Grundlage des § 58a AufenthG die Abschiebung des Antragstellers nach Tunesien wegen dessen terroristischer Aktivitäten zugunsten des " Islamischen Staates " ( IS ) an .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3785" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> - 1 VR 8.17 - hat der erkennende Senat einen hiergegen gerichteten Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Klage abgelehnt .
Er ist auf der Grundlage einer Vielzahl von Erkenntnismitteln davon ausgegangen , dass ein beachtliches Risiko besteht , dass der Antragsteller einen Terroranschlag in Deutschland begeht ( vgl. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3790" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> Rn. 22 - 38 ) .
Die Ablehnung des Rechtsschutzantrags erfolgte mit der Maßgabe , dass zusätzlich zu der Verbalnote vom <TIMEX3 tid="t3795" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> eine tunesische Regierungsstelle zusichert , dass im Falle der Verhängung einer lebenslangen Freiheitsstrafe die Möglichkeit einer Überprüfung der Strafe mit der Aussicht auf Umwandlung oder Herabsetzung der Haftdauer gewährt wird .
Nach Eingang einer Zusicherung des Generalstaatsanwalts ( Leiter der Strafverfolgungsbehörden ) beim tunesischen Justizministerium vom <TIMEX3 tid="t3800" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> soll der Antragsteller nunmehr nach Tunesien abgeschoben werden .
Hiergegen wendet sich der Antragsteller mit seinem neuerlichen Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung vom <TIMEX3 tid="t3812" type="DATE" value="2018-01-03">3. Januar 2018</TIMEX3> mit der Begründung , die Zusicherung vom <TIMEX3 tid="t3813" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> genüge nicht den von dem Bundesverwaltungsgericht in seinem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3814" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> aufgestellten Anforderungen .
Der Senat hat mit Verfügungen vom <TIMEX3 tid="t3829" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3830" type="DATE" value="2018-02-12">12. Februar 2018</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3831" type="DATE" value="2018-03-14">14. März 2018</TIMEX3> ergänzende Auskünfte des Auswärtigen Amtes eingeholt .
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Inhalt der Gerichtsakte und insbesondere die Schriftsätze der Prozessbevollmächtigten des Antragstellers vom 3. , 16. , <TIMEX3 tid="t3850" type="DATE" value="2019-01-23">23.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3844" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3851" type="DATE" value="2019-02-11">11.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3845" type="DATE" value="2018-02-16">16. Februar 2018</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3852" type="DATE" value="2019-03-14">14.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t3846" type="DATE" value="2018-03-26">26. März 2018</TIMEX3> ( nebst Anlagen ) verwiesen .
II
Der Senat nimmt den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung mit dem Ziel , dem Antragsgegner eine Abschiebung des Antragstellers nach Tunesien zu untersagen , mit Blick auf die in diesem Verfahren ( über den Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht ) abgegebene Stellungnahme des Bundesministeriums des Innern vom <TIMEX3 tid="t3859" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> ( Bl. 57 ff. der Gerichtsakte ) und die Auskünfte des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t3865" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> ( Bl. 225 ff. der Gerichtsakte ) , vom <TIMEX3 tid="t3870" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> ( Bl. 409 ff. der Gerichtsakte ) sowie vom <TIMEX3 tid="t3875" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> ( Bl. 556 ff. der Gerichtsakte ) zum Anlass , nach § 80 Abs. 7 VwGO seinen Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3881" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> zu ändern und von einer Maßgabe abzusehen ( 1. ) .
Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ist abzulehnen , weil es auf das Vorliegen einer förmlichen Zusicherung , die der aufgehobenen Maßgabe entspricht , nicht mehr ankommt und sich der Antragsteller auch in der Sache nicht auf ein Abschiebungsverbot berufen kann ( 2. ) .
1. Gemäß § 80 Abs. 7 Satz 1 VwGO kann das Gericht der Hauptsache Beschlüsse über Anträge nach § 80 Abs. 5 VwGO jederzeit ändern oder aufheben .
Gegenstand dieses Abänderungsverfahrens ist die Prüfung , ob eine zuvor im Verfahren nach § 80 Abs. 5 VwGO getroffene gerichtliche Entscheidung über die Bestätigung oder Aussetzung der sofortigen Vollziehbarkeit eines Verwaltungsakts ganz oder teilweise geändert oder aufgehoben werden soll .
Dabei geht es nicht um die ursprüngliche Richtigkeit der im vorangegangenen Verfahren getroffenen Entscheidung , sondern um den Fortbestand der im Aussetzungsverfahren getroffenen Eilentscheidung .
Prüfungsmaßstab ist allein , ob nach der jetzigen Sach- und Rechtslage die aufschiebende Wirkung geboten ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3891" type="DATE" value="2016-07-12">12. Juli 2016</TIMEX3> - 4 VR 13.16 - BauR <TIMEX3 tid="t3888" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t3889" type="DATE" value="1770">1770</TIMEX3> Rn. 6 m. w. N. ) .
Es ist grundsätzlich nur über die Aufrechterhaltung des verfügenden Teils der ursprünglichen Aussetzungsentscheidung zu befinden ( Kopp / Schenke , VwGO , 23. Aufl. <TIMEX3 tid="t3893" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 80 Rn. 190 f. ) .
Während § 80 Abs. 7 Satz 2 VwGO die besonderen Voraussetzungen für die Statthaftigkeit eines Abänderungsantrags eines Beteiligten bestimmt , regelt § 80 Abs. 7 Satz 1 VwGO die Aufhebungs- und Änderungskompetenz von Amts wegen .
Die Abänderung von Amts wegen steht im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts der Hauptsache , das nach den gleichen Grundsätzen auszuüben ist , wie sie für das Verfahren bezüglich der Anordnung oder Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung nach § 80 Abs. 5 VwGO maßgebend sind .
Gemessen hieran war der Senat zur Abänderung seines Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t3900" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> befugt .
Der Senat ist auf der Grundlage der eingeholten Auskünfte und Erklärungen tunesischer Stellen nunmehr davon überzeugt , dass dem Vollzug der Abschiebungsanordnung keine zielstaatsbezogenen Abschiebungsverbote entgegenstehen .
Auf die Zusicherung der Möglichkeit einer Überprüfung einer ( etwaigen ) lebenslangen Freiheitsstrafe mit der Aussicht auf Umwandlung und Herabsetzung der Haftdauer kann daher verzichtet werden .
Diese Auskünfte und Erklärungen sind im Rahmen der Prüfung , ob an dem Erfordernis einer förmlichen Zusicherung in dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3905" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> festzuhalten ist , unabhängig davon zu berücksichtigen , ob sie den Anforderungen an die in jenem Beschluss geforderte Zusicherung entsprechen ; entscheidend ist , ob sich der Antragsteller auf ein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot berufen kann , weil ihm in Tunesien eine gegen Art. 3 der Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten ( EMRK ) verstoßende Behandlung droht .
Dies ist nicht der Fall , so dass auch die Maßgabe in dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t3910" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> aufzuheben ist .
Der Antragsteller ist auf diese Möglichkeit hingewiesen worden .
a ) Der Senat sieht allerdings weiterhin eine beachtliche Wahrscheinlichkeit ( " real risk " ) , dass dem Antragsteller die Verhängung der Todesstrafe , die Verhängung einer lebenslangen Freiheitsstrafe oder die Verhängung einer zeitigen Freiheitsstrafe droht .
aa ) Nach der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t3918" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> und dem dieser beigefügten Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t3919" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> werden dem Antragsteller folgende Taten zur Last gelegt :
( 1 ) Dem Fahndungsersuchen der tunesischen Strafverfolgungsbehörden vom <TIMEX3 tid="t3925" type="DATE" value="2016-07-11">11. Juli 2016</TIMEX3> liegt der Haftbefehl Nr. <TIMEX3 tid="t3928" type="DATE" value="1240">1240</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t3930" type="DATE" value="1236">36</TIMEX3> vom <TIMEX3 tid="t3932" type="DATE" value="2016-06-03">3. Juni 2016</TIMEX3> zugrunde .
Dem Ersuchen zufolge soll der Antragsteller Planer und Organisator des Anschlags auf das Bardo-Museum und des Versuchs , die Stadt Ben Guerdane zu erobern , gewesen sein .
Hierfür sieht das Gesetz Nr. 25 aus dem <TIMEX3 tid="t3935" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> eine Freiheitsstrafe von maximal <TIMEX3 tid="t3936" type="DURATION" value="P20Y">20 Jahren</TIMEX3> vor ( vgl. Ziffer 1 des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t3940" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ) .
Mit Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t3945" type="DATE" value="2017-06-21">21. Juni 2017</TIMEX3> hat der tunesische Ermittlungsrichter die diesbezüglichen Ermittlungen abgeschlossen , die begangenen Handlungen als Verbrechen bewertet und die Sache an die Anklagekammer überwiesen .
Nach dieser Entscheidung kann gemäß Art. 72 des tunesischen Strafgesetzbuchs ( CP ) die Todesstrafe verhängt werden , die jedoch aufgrund eines Moratoriums nicht angewendet wird ( vgl. Ziffer 3 des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t3950" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ) .
( 2 ) Dem Auslieferungs- und Festnahmeersuchen von <TIMEX3 tid="t3953" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , dem der internationale Haftbefehl vom <TIMEX3 tid="t3956" type="DATE" value="2016-09-05">5. September 2016</TIMEX3> - Az : 36/<TIMEX3 tid="t3958" type="DATE" value="1240">1240</TIMEX3> - zugrunde liegt , ist eine Anklageschrift des stellvertretenden Staatsanwalts bei der Juristischen Abteilung für Terrorismusbekämpfung beim erstinstanzlichen Gericht in Tunis beigefügt , wonach dem Antragsteller unter anderem Tötungsdelikte , gemeingefährliche Delikte , Gewaltdelikte , illegaler Bombenbau , Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung und Planung von Terrorakten vorgeworfen werden .
Das Auslieferungsersuchen war ursprünglich darauf gestützt , dass der Antragsteller im <TIMEX3 tid="t3959" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> Tunesien in Richtung Syrien verlassen und sich dort dem IS-Terrornetzwerk angeschlossen habe .
Zudem habe er den Messenger-Dienst Telegram genutzt , um Sympathisanten des Terrornetzwerks " IS " anzuwerben und potentielle terroristische IS-Anhänger nach Syrien zu schleusen .
Die Tatvorwürfe wurden später dahingehend ergänzt , der Antragsteller habe einem verdeckten Ermittler ( " W. " ) den Plan anvertraut , einen Sprengstoffanschlag auf eine Kaserne in El-Gorjani oder auf einen Stützpunkt der tunesischen Nationalgarde in El-Aouina zu verüben , und sich gegenüber dem verdeckten Ermittler bereit erklärt , einen Bombenexperten zu beherbergen sowie Mord- und Bombenanschläge in Tunis zu verüben .
Die Strafbarkeit ergebe sich aus dem Antiterrorismusgesetz vom <TIMEX3 tid="t3963" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> ( LAT ) , dem tunesischen Strafgesetzbuch sowie dem Waffengesetz .
Wegen dieser Delikte drohe eine Freiheitsstrafe von <TIMEX3 tid="t3966" type="DURATION" value="P30Y">bis zu 30 Jahren</TIMEX3> ( vgl. Ziffer 2 des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t3970" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ) .
( 3 ) Dem Fahndungsersuchen vom <TIMEX3 tid="t3978" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> zufolge , dem der Haftbefehl vom <TIMEX3 tid="t3979" type="DATE" value="2017-11-03">3. November 2017</TIMEX3> - Az : 2379/<TIMEX3 tid="t3984" type="DATE" value="2312">12</TIMEX3> - zugrunde liegt , soll der Antragsteller unter anderem im <TIMEX3 tid="t3983" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> Personen dabei behilflich gewesen sein , nach Syrien zu reisen , um sich der Terrororganisation " Islamischer Staat " anzuschließen .
Dem Antragsteller werden in diesem Zusammenhang insbesondere Aufruf zur Begehung terroristischer Straftaten und Zugehörigkeit zu einer Terrororganisation , Störung der öffentlichen Ordnung , des Friedens oder der internationalen Sicherheit in Tunesien oder im Ausland und Verwendung des Terrorismus als Mittel zur Erreichung seiner Ziele zur Last gelegt .
Rechtliche Grundlage sind Art. 32 CP und verschiedene Bestimmungen des Antiterrorismusgesetzes .
Wegen dieser Taten drohe eine " lebenslange Freiheitsstrafe von maximal <TIMEX3 tid="t3989" type="DURATION" value="P20Y">20 Jahren</TIMEX3> " ( vgl. Ziffer 4 des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t3993" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ) .
( 4 ) Ferner ergibt sich aus einer Auskunft der Justizkommission zu Tunis vom <TIMEX3 tid="t3998" type="DATE" value="2016-08-23">23. August 2016</TIMEX3> , dass gegen den Antragsteller vier Haftbefehle vorliegen , wonach er unter anderem im Fokus von Ermittlungen der Anti-Terror-Einheit der Polizei und der regionalen Abteilung für Terrorismusbekämpfung stand .
Die betreffenden Straftaten ermöglichten die Verhängung einer Freiheitsstrafe von höchstens zwölf Jahren ( vgl. Ziffer 5 des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4003" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ) .
bb ) Unter Würdigung der unter aa ) ( 1 ) bis ( 4 ) näher bezeichneten Strafverfolgungsmaßnahmen sieht der Senat weiterhin eine beachtliche Wahrscheinlichkeit ( " real risk " ) , dass gegen den Antragsteller die Todesstrafe oder eine lebenslange Freiheitsstrafe verhängt wird .
Der Antragsteller weist zu Recht darauf hin , dass die in Ziffer 2. d ) des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4009" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> genannten Art. 90 und 91 LAT Verjährungsvorschriften betreffen und nicht den Strafrahmen bezeichnen und daher die angegebene Strafandrohung ( Freiheitsstrafe <TIMEX3 tid="t4013" type="DURATION" value="P30Y">bis zu 30 Jahren</TIMEX3> ) nicht zutreffen kann .
Da die dem Antragsteller unter Ziffer 2. c ) des aufgeführten Schreibens zur Last gelegten Taten unter anderem auch Tötungsdelikte und Gewaltdelikte umfassen , ist nicht mit hinreichender Sicherheit auszuschließen , dass ihm insoweit die Todesstrafe oder eine lebenslange Freiheitsstrafe droht .
Denn Art. 14 LAT sieht bereits bei dem Versuch der Tötung eines Menschen die Todesstrafe und bei Gewalttätigkeiten eine lebenslange Freiheitsstrafe vor ( vgl. Anlage 4 der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4021" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> sowie Ziffer 3 des Schreibens des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4022" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ) .
Vor dem Hintergrund des in Tunesien praktizierten Moratoriums ( vgl. Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4029" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> S. 17 ) mündet auch eine verhängte Todesstrafe aufgrund der Umwandlung anlässlich einer Begnadigung in eine lebenslange ( oder zeitige ) Freiheitsstrafe ein ( vgl. dazu unten b ) ) .
b ) Die drohende Verhängung der Todesstrafe begründet im Fall des Antragstellers kein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot .
Dem Antragsteller droht weder die Vollstreckung der Todesstrafe ( aa ) noch die faktische lebenslange Inhaftierung ohne Überprüfungsmöglichkeit infolge der Nichtvollstreckung der Todesstrafe ( bb ) .
aa ) Es steht nicht zu befürchten , dass eine gegen den Antragsteller etwaig verhängte Todesstrafe vollstreckt würde .
Dies steht zur Überzeugung des Senats aufgrund des in Tunesien seit <TIMEX3 tid="t4036" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> bestehenden Moratoriums und der Ausführungen in der Verbalnote des tunesischen Außenministeriums vom <TIMEX3 tid="t4034" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> fest ( vgl. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4040" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> - 1 VR 8.17 - Rn. 48 ff. ; siehe auch die Auskünfte des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4046" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> < Bl. 410 der Gerichtsakte > und vom <TIMEX3 tid="t4051" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> < Bl. 556 der Gerichtsakte > ) .
bb ) Ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 5 AufenthG i. V. m. Art. 3 EMRK liegt auch insoweit nicht vor , als dem Antragsteller die Möglichkeit eröffnet ist , die nicht vollstreckte Todesstrafe , die faktisch wie eine lebenslange Freiheitsstrafe wirkt , mit der Aussicht auf Entlassung überprüfen zu lassen .
Nach ständiger Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte verbietet die Europäische Menschenrechtskonvention grundsätzlich nicht , einen erwachsenen Straftäter zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe zu verurteilen .
Ebenso wenig verstößt es gegen die Konvention , wenn ein zu lebenslanger Freiheitsstrafe Verurteilter seine Strafe bis zu seinem Lebensende verbüßen muss .
Gegen Art. 3 EMRK kann indes eine de jure und de facto nicht reduzierbare lebenslange Freiheitsstrafe verstoßen ( EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4057" type="DATE" value="2008-02-12">12. Februar 2008</TIMEX3> - Nr. 21906/04 , Kafkaris / Zypern - Rn. 97 ) .
Reduzierbar in diesem Sinne ist eine lebenslange Freiheitsstrafe dann , wenn sie überprüft werden kann und eine Aussicht auf Entlassung für den Gefangenen besteht ( EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4062" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> - Nr. 66069/09 , 130/10 und 3896/10 , Vinter u. a. / U. K. - Rn. 110 ff. ) .
Wie der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte des Weiteren festgestellt hat , kann ein Gefangener nur in Haft gehalten werden , solange es legitime Strafgründe für die Inhaftierung gibt , die Bestrafung , Abschreckung , Schutz der Öffentlichkeit und Resozialisierung einschließen ( EGMR < GK > , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4067" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - Nr. 10511/10 , Murray / Niederlande - Rn. 100 und vom <TIMEX3 tid="t4072" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - Nr. 57592/08 , Hutchinson / U. K. - Rn. 42 ) .
Die Überprüfung , die erforderlich ist , damit eine lebenslange Freiheitsstrafe reduzierbar ist , soll den innerstaatlichen Behörden erlauben zu erwägen , ob eine Änderung des Gefangenen und ein Fortschritt in Richtung seiner Resozialisierung von solcher Bedeutung sind , dass die weitere Inhaftierung nicht länger durch legitime Strafgründe gerechtfertigt ist ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4077" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - Nr. 140/10 , Trabelsi / Belgien - Rn. 115 ; EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4082" type="DATE" value="2016-04-26">26. April 2016</TIMEX3> - Nr. 10511/10 , Murray / Niederlande - Rn. 100 ) .
Außerdem haben zu lebenslanger Freiheitsstrafe Verurteilte ein Recht darauf , schon bei Strafantritt zu wissen , was sie tun müssen , um für eine Entlassung in Betracht gezogen zu werden , und unter welchen Voraussetzungen dies der Fall ist ( EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4087" type="DATE" value="2014-05-20">20. Mai 2014</TIMEX3> - Nr. 73593/10 , László Magyar / Ungarn - Rn. 53 und vom <TIMEX3 tid="t4092" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - Nr. 140/10 , Trabelsi / Belgien - Rn. 115 ; EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4097" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - Nr. 57592/08 , Hutchinson / U. K. - Rn. 44 ) .
Es bedarf mithin objektiver und vorher bestimmter Kriterien , unter welchen Voraussetzungen eine Aussetzung der lebenslangen Freiheitsstrafe in Betracht kommt .
Der Senat kann es dahinstehen lassen , ob es im Falle der ( isolierten ) Verhängung einer Todesstrafe rechtlich geboten ist , diese ( nicht vollstreckte ) Todesstrafe wie eine lebenslange Freiheitsstrafe zu behandeln , und daher die eben dargestellten Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte anzuwenden sind .
Der Gerichtshof hat sich bisher zu dieser Frage nicht ausdrücklich geäußert .
In der Rechtssache Kaboulov / Ukraine ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t4102" type="DATE" value="2009-11-19">19. November 2009</TIMEX3> - Nr. 41015/04 - Rn. 99 ff. ) hat er seine rechtliche Prüfung bei einer aufgrund eines Moratoriums nicht vollstreckten Todesstrafe indes nicht auch darauf erstreckt , ob die ( faktisch ) als lebenslange Freiheitsstrafe anzusehende Strafe konventionskonform ist .
Selbst wenn man die nicht vollstreckte Todesstrafe wie eine lebenslange Freiheitsstrafe behandeln würde und wie bei einer solchen die Möglichkeit der Überprüfung der Strafe und Aussicht auf Entlassung voraussetzen müsste , stünde dies hier der Abschiebung nicht entgegen .
Der Antragsteller hat nämlich auch für den Fall der Verhängung der Todesstrafe im Ergebnis eine hinreichende , dem in der Rechtsprechung des Gerichtshofs zu Art. 3 EMRK angestrebten Schutzniveaus genügende Gewähr , dass er eine Überprüfung seiner Strafe bewirken kann .
Dies folgt aus dem in den Art. 353 und 354 der tunesischen Strafprozessordnung ( CPP ) verankerten Recht auf eine Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung in Kombination mit dem in den Art. 371 und 372 CPP statuierten Begnadigungsrecht des Staatspräsidenten .
Der Senat verkennt nicht , dass - im Falle einer verhängten Todesstrafe - sich eine hinreichende Überprüfungsmöglichkeit nicht allein aus den Art. 353 und 354 CPP ergibt .
Diese Bestimmungen haben folgenden Wortlaut :
Art. 353
Jedem , der zu einer oder mehreren Freiheitsstrafen verurteilt worden ist und durch sein Verhalten in der Haft seine Änderung unter Beweis gestellt hat oder dessen Entlassung als im Interesse der Gemeinschaft beurteilt wurde , kann die Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung eingeräumt werden .
Art. 354
Die Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung kann nur verurteilten Personen gewährt werden , die bereits einen Bruchteil der Strafe oder die Gesamtstrafe verbüßt haben , gleich oder größer als
1 ) nach Verbüßung der Hälfte der Strafdauer für die Erstverurteilten .
Die Dauer der von der verurteilten Person verbüßten Strafe darf jedoch nicht <TIMEX3 tid="t4105" type="DURATION" value="P3M">weniger als drei Monate</TIMEX3> betragen ;
2 ) nach Verbüßung von zwei Dritteln der Strafdauer für verurteilte Personen mit Vorstrafen .
Die Dauer der von der verurteilten Person verbüßten Strafe darf jedoch nicht <TIMEX3 tid="t4106" type="DURATION" value="P6M">weniger als sechs Monate</TIMEX3> betragen .
" Die Bewährungszeit beträgt <TIMEX3 tid="t4107" type="DURATION" value="P15Y">fünfzehn Jahre</TIMEX3> für diejenigen , die zu lebenslanger Haft verurteilt werden . "
( Geändert durch Artikel 3 des Gesetzes Nr. 89 - 23 vom <TIMEX3 tid="t4111" type="DATE" value="1989-02-27">27. Februar 1989</TIMEX3> ) .
Nach diesen Bestimmungen kann ein in Tunesien zu einer Freiheitsstrafe Verurteilter ( auf entsprechenden Antrag des Häftlings oder seines Bevollmächtigten hin ) auf Bewährung freigelassen werden , wenn dieser durch sein Verhalten in der Haft seine Änderung unter Beweis gestellt hat ( " gute Führung " ) oder die Entlassung im Interesse des Gemeinwohls liegt .
Sie genügen den Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte an die Überprüfbarkeit einer lebenslangen Freiheitsstrafe .
Es bestehen objektive und vorher bestimmte Kriterien , die der Betroffene bereits bei Verhängung der Freiheitsstrafe kennt .
Diese Kriterien knüpfen unter anderem auch an eine erfolgte Resozialisierung an .
Die Art. 353 , 354 CPP gelten gemäß Art. 4 LAT auch für Personen , die auf der Grundlage des Antiterrorismusgesetzes vom <TIMEX3 tid="t4120" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> verurteilt wurden ( Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4121" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> S. 2 f. < Bl. 225 ff. der Gerichtsakte > und Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4130" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> , Anlage 1 der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4131" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> < Bl. 318 ff. der Gerichtsakte > ) .
Das Auswärtige Amt hat zudem mitgeteilt , dass von dieser Möglichkeit der Strafrestaussetzung in der Praxis auch Gebrauch gemacht wird .
Damit besteht auch de facto für nach dem Antiterrorismusgesetz vom <TIMEX3 tid="t4138" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> verurteilte Personen die Möglichkeit , einen Antrag auf Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung zu stellen und die Freiheit wiederzuerlangen .
Ausweislich des Wortlauts der Art. 353 und 354 CPP und der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4143" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> ( S. 2 ) finden diese Vorschriften jedoch nur auf Personen Anwendung , die zu einer Freiheitsstrafe verurteilt worden sind .
Im Falle einer verhängten Todesstrafe - wie sie für den Antragsteller im Raum steht - sind diese Normen nicht unmittelbar anwendbar .
Die Strafaussetzungsvorschriften kommen dem Antragsteller aber nach der Überzeugung des Senats in der Sache deshalb zugute , weil Todesstrafen im Wege der Begnadigung ( Art. 371 f. CPP ) früher oder später in lebenslange Freiheitsstrafen umgewandelt werden ( Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4149" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> S. 2 ) .
Die Todesstrafe wird durch einen formellen Gnadenakt , der durch den Präsidenten der Republik Tunesien ausgeübt wird , in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt .
Dies gilt nach der Auskunftslage für jede verhängte Todesstrafe .
Jedes Todesurteil wird zwingend und automatisch dem tunesischen Justizministerium übermittelt , das nach Anhörung der Gnadenkommission dem Staatspräsidenten einen Bericht zur Ausübung seines Gnadenrechts zuleitet .
Durch den Gnadenakt wird die Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt ( vgl. Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4154" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> , Bl. 556 f. Gerichtsakte ) .
Nach der Umwandlung der Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe finden die Art. 353 und 354 CPP Anwendung und eröffnen die bereits für ausreichend befundene Überprüfungsmöglichkeit .
Art. 372 CPP räumt dem tunesischen Staatspräsidenten auf der Grundlage des Berichts des Staatssekretärs für Justiz nach Anhörung der Gnadenkommission das Recht zur Begnadigung ein .
Dieses Recht bezieht sich nach Art. 371 CPP sowohl auf die Umwandlung einer Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe als auch auf die Aussetzung der Reststrafe zur Bewährung .
Für die Aussetzung der Reststrafe zur Bewährung besteht das Begnadigungsrecht neben und ergänzend zu den Vorschriften der Art. 353 und 354 CPP .
Nach der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4165" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> ( S. 4 ) , die sich auf Erkenntnisse der Deutschen Stiftung für Internationale rechtliche Zusammenarbeit stützt , wurden im Zeitraum von <TIMEX3 tid="t4157" type="DATE" value="2014-09">September 2014</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t4158" type="DATE" value="2015-07">Juli 2015</TIMEX3> im Wege der Begnadigung in folgendem Umfang die Reststrafe von Gefangenen zur Bewährung ausgesetzt :
Zudem wurden nach Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4170" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> ( S. 4 ) , die sich auf eine offizielle Mitteilung des tunesischen Justizministeriums stützt , in jüngerer Zeit folgende Fälle präsidentieller Begnadigungen bekannt :
Die letztgenannte Zahl wird durch Presseberichte bestätigt , wonach Präsident Beji Caid Essebsi am <TIMEX3 tid="t4175" type="DATE" value="2018-01-14">14. Januar 2018</TIMEX3> bei 1 389 Häftlingen per Gnadenerlass die Haftstrafen reduzierte beziehungsweise bei 459 Personen einen vollständigen Straferlass unterzeichnete ( https://www.maghreb-post.de/gesellschaft/tunsien-feierlichkeiten-in-erinnerung-an-jasmine-revolution/) .
Des Weiteren bezieht sich die Begnadigungspraxis auch auf die Umwandlung von Todesstrafen in lebenslange Freiheitsstrafen .
Aus der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4184" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> ( S. 2 ) geht hervor , dass als Folge des Moratoriums Begnadigungen auch bei Verurteilungen zum Tode nicht nur möglich sind , sondern der " gängigen Rechtspraxis " entsprechen , und zwar auch im Falle von aufgrund terroristischer Delikte verurteilten Straftätern ( Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4185" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> S. 3 ) .
Nach den Erläuterungen des " Chef du Cabinet " des tunesischen Justizministers besteht in Tunesien Konsens darüber , dass in der Praxis Todesurteile durch Gnadenentscheidungen des Staatspräsidenten als lebenslange oder gar zeitige Freiheitsstrafen behandelt werden ( Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4192" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> S. 2 ) .
Das tunesische Justizministerium hat in seinem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t4201" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> ( S. 1 , Anlage 1 der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4202" type="DATE" value="2018-03-07">7. März 2018</TIMEX3> ) über Gespräche unter anderem mit Vertretern des deutschen Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ausgeführt , dass im <TIMEX3 tid="t4198" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> insgesamt 122 Todesurteile in lebenslange Freiheitsstrafen umgewandelt worden sind .
Unter den Begünstigten befanden sich auch wegen terroristischer Straftaten Verurteilte .
Wie dargelegt finden auf diesen Personenkreis sowohl die Vorschriften über die vorzeitige Haftentlassung nach den Art. 353 f. CPP Anwendung als auch die vorzeitige Haftentlassung im Wege der Begnadigung gemäß Art. 371 f. CPP .
An der Richtigkeit der diesbezüglichen Auskunft des Auswärtigen Amtes hegt der Senat keine Zweifel .
Der Antragsteller macht insoweit unter Vorlage eines Ausschnitts aus der Zeitschrift " Leaders " vom <TIMEX3 tid="t4208" type="DATE" value="2013-05-10">10. Mai 2013</TIMEX3> ( vgl. Anlage A 13 des Schriftsatzes des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t4213" type="DATE" value="2018-02-11">11. Februar 2018</TIMEX3> < Bl. 256 und 262 Gerichtsakte > ) zwar geltend , dass die meisten der 122 begnadigten Personen nicht wegen terroristischer Straftaten , sondern in Verschwörungsfällen gegen die Staatssicherheit zum Tode verurteilt worden seien .
Dies vermag nach Überzeugung des Senats die Auskunft des Auswärtigen Amtes aber nicht zu entkräften .
Denn die in Art. 14 ff. LAT aufgeführten terroristischen Straftaten umfassen auch Delikte gegen die innere und äußere Staatssicherheit . ( z.B. Verursachung von Schäden am Sitz einer diplomatischen , konsularischen oder internationalen Organisation ; Schädigung lebenswichtiger Ressourcen , Infrastruktur , Verkehrs- und Kommunikationseinrichtungen , vgl. Art. 14 LAT ) .
Dass bislang keine Begnadigungen von Häftlingen erfolgt sind , die wegen Verbrechen im Zusammenhang mit Terrorismus nach dem neuen Antiterrorismusgesetz zum Tode verurteilt wurden , steht der Annahme einer künftigen Anwendung der generellen Rechtspraxis der Begnadigung mit der Folge der Umwandlung von Todesstrafen in lebenslange Freiheitsstrafen auch in Bezug auf diesen Personenkreis nicht entgegen .
Dies ist nach Auffassung des Senats darauf zurückzuführen , dass die entsprechenden Verurteilungen neueren Datums sind und es für Begnadigungen nur <TIMEX3 tid="t4217" type="DURATION" value="PXY">wenige Jahre</TIMEX3> nach Einführung des Antiterrorismusgesetzes ersichtlich noch zu früh ist .
Da dieses Gesetz erst seit dem <TIMEX3 tid="t4221" type="DATE" value="2015-08-07">7. August 2015</TIMEX3> in Kraft ist und bei einer Verurteilung zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe ein Antrag auf Strafaussetzung gemäß den Art. 353 und 354 CPP frühestens nach <TIMEX3 tid="t4236" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> Haft gestellt werden kann , können noch keine Präzedenzfälle zu diesem Gesetz vorliegen ( Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4232" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> S. 4 ; Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4233" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> S. 1 ) .
Darüber hinaus entspricht es wie dargelegt Art. 4 LAT i. V. m. Art. 371 f. CPP , dass das Begnadigungsrecht des Staatspräsidenten für nach dem Antiterrorismusgesetz verurteilte Straftäter gilt ( vgl. Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4241" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> S. 1 ) .
Soweit in dem Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4246" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> ( S. 12 ) ausgeführt wird , dass von dem Begnadigungsrecht Personen ausgenommen seien , die wegen terroristischer Straftaten verurteilt worden sind , wird dies in den jüngsten Auskünften des Auswärtigen Amtes aktualisierend korrigiert .
Dem Lagebericht habe eine Äußerung aus dem politischen Raum zugrunde gelegen , die den tunesischen Staatspräsidenten aber nicht binden könne ( Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4256" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> S. 3 ; vgl. auch Schreiben des tunesischen Justizministeriums vom <TIMEX3 tid="t4257" type="DATE" value="2018-03-01">1. März 2018</TIMEX3> S. 1 ) .
Diese Auskunftslage widerspricht nicht den in mehreren von dem Antragsteller vorgelegten Zeitungsartikeln ( u. a. Zeitschrift " Die Araber " vom <TIMEX3 tid="t4276" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> , " AL-Ittihad " vom <TIMEX3 tid="t4277" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> und " assabah " vom <TIMEX3 tid="t4278" type="DATE" value="2017-12-09">9. Dezember 2017</TIMEX3> ; Anlagen zu den Schriftsätzen vom <TIMEX3 tid="t4279" type="DATE" value="2018-02-11">11. Februar 2018</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t4280" type="DATE" value="2018-03-26">26. März 2018</TIMEX3> ) enthaltenen Meldungen , wonach ein Berater des tunesischen Staatspräsidenten oder auch dessen Staatssekretär geäußert haben sollen , dass einem terroristischen Straftäter keine Amnestie gewährt werden könne , wobei in einem Fall auch der Name des Antragstellers erwähnt worden sein soll .
Zum einen schließt eine Amnestie , die auch schon vor einer Verurteilung ergehen kann , nicht eine individuell ergehende präsidentielle Gnadenentscheidung nach einer strafgerichtlichen Verurteilung und Verbüßung eines nennenswerten Teiles der Strafe aus .
Zum anderen kann auch eine von einem Dritten geäußerte Auffassung den Staatspräsidenten nicht binden und eine von diesem geübte Rechtspraxis infrage stellen .
Schließlich können die Aussagen auch dahin ausgelegt werden , dass <TIMEX3 tid="t4286" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> keine Amnestie für terroristische Straftäter in Betracht komme und auch der Antragsteller hierzu gerechnet werde .
Das sagt noch nichts darüber aus , dass eine Gnadenentscheidung nach Verstreichen eines Zeitraums möglich ist , der der 15-jährigen " Bewährungszeit " ( im Sinne von Mindestverbüßungsdauer ) nach Art. 354 CPP entspricht .
Der Senat folgt auch in Ansehung anders lautender oder auslegbarer Pressemeldungen der eingeholten Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4290" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> , wonach " jede verhängte Todesstrafe " durch Gnadenakt des Staatspräsidenten in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt wird ( Antwort auf Frage 2 ) .
Das Auswärtige Amt kann über seine Botschaft in Tunesien die Rechtslage und deren tatsächliche Umsetzung kompetent beurteilen , der Senat hat das Auswärtige Amt auf Widersprüche hingewiesen , wie sie sich aus seinem von dem Antragsteller angeführten Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t4299" type="DATE" value="2017-01-16">16. Januar 2017</TIMEX3> und Äußerungen tunesischer Stellen ( u. a. des Leiters der Abteilung für Strafrecht und Internationale Zusammenarbeit im tunesischen Justizministerium N. nach Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4300" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> S. 3 ) ergeben .
Das Auswärtige Amt hat mit seiner Auskunft vom <TIMEX3 tid="t4306" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> dazu klar Stellung bezogen und ausgesagt , dass jede verhängte Todesstrafe in eine lebenslange oder zeitige Freiheitsstrafe umgewandelt wird .
Der Senat hat keinen durchgreifenden Anlass , an dieser eindeutigen Aussage zu zweifeln .
Auch die mit Schriftsatz des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t4322" type="DATE" value="2018-03-14">14. März 2018</TIMEX3> vorgelegten Zeitungsartikel vom <TIMEX3 tid="t4323" type="DATE" value="2013-10-19">19. Oktober 2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4324" type="DATE" value="2015-01-13">13. Januar 2015</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t4325" type="DATE" value="2016-12-11">11. Dezember 2016</TIMEX3> ( Bl. 532 ff. der Gerichtsakte ) sowie die mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t4334" type="DATE" value="2018-03-26">26. März 2018</TIMEX3> eingereichten Zeitungsartikel ( Bl. 575 ff. der Gerichtsakte ) stehen der Anwendung der generellen Rechtspraxis auf die Begnadigung von Häftlingen , die wegen terroristischer Straftaten zum Tode verurteilt wurden , nicht entgegen .
Teilweise beziehen sich diese Presseartikel auf Personen , die ( noch ) nicht verurteilt worden sind ( z.B. Untersuchungsgefangene ) , oder auf ein Absehen von Verfolgung insgesamt .
Dass sich in <TIMEX3 tid="t4341" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t4336" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4337" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t4338" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> unter den begnadigten Personen keine wegen terroristischer Taten verurteilten Gefangenen befanden , sagt zudem nichts darüber aus , ob in <TIMEX3 tid="t4340" type="DURATION" value="PXY">den kommenden Jahren</TIMEX3> solche Begnadigungen - als Einzelakt oder im Rahmen einer Amnestie - bezüglich Personen ausgesprochen werden , die nach strafgerichtlicher Verurteilung einen nennenswerten Teil der Strafe verbüßt haben .
Zudem folgt aus der Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t4345" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> ( Bl. 556 der Gerichtsakte ) , dass jede verhängte Todesstrafe durch einen formellen Gnadenakt des Präsidenten in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt wird , mithin also auch solche Todesstrafen , die gegen terroristische Straftäter verhängt werden .
Dem widerstreitet auch nicht die dem tunesischen Staatspräsidenten in den Presseartikeln vom <TIMEX3 tid="t4353" type="DATE" value="2018-12-09">9.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t4351" type="DATE" value="2016-12-11">11. Dezember 2016</TIMEX3> zugeschriebene Aussage , " er verweigere kategorisch die Gnade für tunesische Terroristen , die in den Reihen der Terrororganisationen wie ' Al Qaida ' und ' Daesh ' kämpf [ t ] en " ; das von diesem abgelehnte " Gesetz der Reue " bezieht sich zudem nicht auf bereits verurteilte Personen , wenn betont wird , dass " man diese Verbrecher vor die Gerichte / Justiz stellen muss " .
Diese Aussage widerstreitet nicht der Praxis der Umwandlung einer verhängten Todesstrafe in eine der Strafaussetzung gemäß den Art. 353 und 354 CPP zugängliche lebenslange Freiheitsstrafe .
Diese Praxis liegt in der Logik des von dem tunesischen Staat seit dem <TIMEX3 tid="t4355" type="DATE" value="1991">Jahr 1991</TIMEX3> beachteten Moratoriums betreffend die Vollstreckung der Todesstrafe .
Ebenso wenig streitet gegen die hier vorgenommene Bewertung der Erkenntnislage durch den Senat , dass das Auswärtige Amt in seiner Auskunft vom <TIMEX3 tid="t4361" type="DATE" value="2018-02-07">7. Februar 2018</TIMEX3> Folgendes ausgeführt hat ( S. 3 zu Frage II . 1 . ) : " Das präsidentielle Begnadigungsrecht ( Art. 371 ff. CPP ) findet nach den vorgenannten Vorschriften auch auf Personen Anwendung , die nach dem Antiterrorismusgesetz verurteilt wurden .
Allerdings wurde Justizminister J. im Zusammenhang mit einer beabsichtigten Reform dieses Rechts zuletzt im <TIMEX3 tid="t4363" type="DATE" value="2017-01">Januar 2017</TIMEX3> zitiert , dass man weiterhin an der Nichtbegnadigung von Terroristen festhalten werde ( s. a. entsprechender Hinweis im Asyllagebericht der Botschaft ) .
Dies war allerdings eine politische Äußerung , die den Präsidenten nicht präjudizieren kann .
In der Vergangenheit hat es laut Auskunft von Herrn N. Begnadigungen von aufgrund terroristischer Taten verurteilten Straftätern in Tunesien gegeben .
Herr N. betonte ferner ausdrücklich , dass in keiner Weise vorherzubestimmen sei , wie über ein Begnadigungsersuchen in <TIMEX3 tid="t4366" type="DURATION" value="PXY">vielen Jahren</TIMEX3> entschieden werde .
Der Wegfall des Gefühls der terroristischen Bedrohung könne sicherlich dazu beitragen , dies eher ins Auge zu fassen .
" Dies bedeutet entgegen der persönlichen Einschätzung des Leiters der Abteilung für Strafrecht und Internationale Zusammenarbeit im tunesischen Justizministerium N. nicht , dass auch eine Umwandlung einer Todesstrafe in eine lebenslange Freiheitsstrafe dauerhaft ausgeschlossen oder ungewiss sei .
Die Strafaussetzung einer umgewandelten Todesstrafe ist dann aber nicht nur nach den Regeln des Gnadenrechts möglich , sondern rechtlich vorherbestimmt durch die Art. 353 f. CPP .
Auf dieser Erkenntnisbasis erfüllt auch der - bei zum Tode Verurteilten - zunächst erforderliche Gnadenakt des Präsidenten die Anforderungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte an die Überprüfbarkeit einer ( hier nach erwartbarer Umwandlung einer etwa verhängten Todesstrafe ) lebenslangen Freiheitsstrafe .
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat bereits betont , dass eine Begnadigung nicht von vornherein untauglich ist , um dem Verurteilten eine Chance auf Wiedererlangung der Freiheit einzuräumen ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4370" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - Nr. 140/10 , Trabelsi / Belgien - Rn. 137 ) .
Vielmehr hat er unter Berufung auf die Doktrin des Beurteilungsspielraums ( " margin of appreciation " ) darauf verwiesen , dass es nicht seine Aufgabe sei vorzuschreiben , in welcher Form die Überprüfung stattzufinden habe ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4375" type="DATE" value="2013-07-09">9. Juli 2013</TIMEX3> - Nr. 66069/09 , 130/10 und 3896/10 , Vinter u. a. / U. K. - Rn. 120 ) .
Erforderlich ist aber , dass vorhersehbar ist , unter welchen Voraussetzungen von diesem Gnadenrecht Gebrauch gemacht wird beziehungsweise werden kann .
Es bedarf objektiver und vorher bestimmter Kriterien ( s. o. ) .
Diese Voraussetzungen sind hier erfüllt .
Werden alle Todesurteile - wie es in Tunesien der Fall ist - in lebenslange Freiheitsstrafen umgewandelt , ist für den Betroffenen bereits bei der Verurteilung absehbar , dass sein Todesurteil , dessen Vollstreckung er wegen des Moratoriums von Anbeginn nicht zu befürchten hat , - früher oder später - auch formell in eine lebenslange Freiheitsstrafe umgewandelt werden wird und er danach die Möglichkeit der Bewährung unter den vorgesehenen Bedingungen ( Art. 353 und 354 CPP ) hat .
Dem in der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte aufgestellten Grundsatz , wonach ein zu lebenslanger Haft verurteilter Gefangener ein Recht hat , von Anfang an zu wissen , was er tun muss , um für eine Entlassung in Betracht gezogen zu werden und unter welchen Bedingungen diese erfolgen kann , einschließlich der Frage , wann eine Überprüfung stattfindet oder beantragt werden kann ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4380" type="DATE" value="2014-09-04">4. September 2014</TIMEX3> - Nr. 140/10 , Trabelsi / Belgien - Rn. 115 ; EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4385" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> - Nr. 57592/08 , Hutchinson / U. K. - Rn. 44 ) , wird hier Rechnung getragen .
Wie sich aus dem tunesischen Begnadigungsrecht ergibt , kann der Staatspräsident , nachdem ihm das Justizministerium einen Bericht zur Ausübung seines Gnadenrechts zugeleitet hat , jederzeit die Begnadigung aussprechen .
Hieraus folgt , dass es dem Verurteilten freisteht , jederzeit eine Überprüfung seiner Haft zu beantragen .
Zudem ergibt sich aus Art. 354 CPP , dass die " Bewährungszeit " ( im Sinne von Mindestverbüßungsdauer ) für Personen , die zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt worden sind , <TIMEX3 tid="t4388" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahre</TIMEX3> beträgt .
Diese Regelung bietet einen Anhaltspunkt auch für die Ausübung des Begnadigungsrechts .
Wie der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu entnehmen ist , entspricht eine solche Vorgehensweise dem geforderten Überprüfungsmechanismus .
Der Gerichtshof führt aus , dass es ihm nicht zustehe , darüber zu spekulieren , wie effektiv ein solches System , das ein Mindestmaß an Regulierung aufweist , in der Praxis generell funktionieren mag ( EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4392" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3>- Nr. 57592/08 - Hutchinson / U. K. - Rn. 69 ) :
" Turning to the facts of the present case , the Court does not consider that the concern expressed in Vinter regarding indeterminacy , and the repercussions of this for a whole life prisoner ( Vinter and Others , cited above , § 122 ) can be said to arise for the applicant at present .
As is stated in section 30 of the <TIMEX3 tid="t4394" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> Act , the Secretary of State <TIMEX3 tid="t4395" type="DATE" value="2019-05">may</TIMEX3> order release ' at any time ' .
It follows , as the Government have confirmed , that it is open to the applicant to trigger , at any time , a review of his detention by the Secretary of State .
It is not for the Court to speculate as to how efficiently such a system , which has minimum regulation , might generally operate in practice .
It is the individual situation of the applicant that is the focus of these proceedings , and he has not suggested that he is prevented or deterred from applying to the Secretary of State at any time to be considered for release .
Before concluding , though , the Court refers once again as it did in the Vinter case to the relevant comparative and international materials that show ' clear support for the institution of a dedicated mechanism guaranteeing a review no later than twenty-five years after the imposition of a life sentence , with further periodic reviews thereafter ' ( Vinter and Others , cited above , § 120 ; see more recently and in the same sense Murray , cited above , § 99 ) . "
Bei dieser besonderen Ausgangslage ist hier auch hinzunehmen , dass es - soweit ersichtlich - an normierten Vorgaben fehlt , in welcher Art und Weise von dem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht werden soll .
Die über eine lange Zeit gebildete Praxis bietet eine hinreichend verlässliche Gewähr für die Umwandlung in eine lebenslange Freiheitsstrafe .
Eine absolute Sicherheit ist nicht zu fordern , weil es eine solche nicht geben kann .
Selbst wenn das Begnadigungsverfahren eine dezidierte rechtliche Ausgestaltung erfahren hätte , wäre nicht sicher auszuschließen , dass die entsprechenden Regelungen zukünftig geändert werden .
Ebenso wenig wie mit der Abschaffung des Moratoriums zu rechnen ist , ist auch nicht davon auszugehen , dass die über lange Jahre geübte Begnadigungspraxis geändert wird .
Hierfür gibt es keine hinreichenden Anhaltspunkte .
Dem steht das Vorbringen des Antragstellers nicht entgegen , demzufolge die Vorschriften der Art. 353 f. CPP bisher in der Praxis noch nicht angewendet wurden , sondern Strafumwandlungen oder -erlasse immer durch Gnadenentscheidungen des Präsidenten erfolgten .
Denn ein zu lebenslanger Freiheitsstrafe Verurteilter hat Anspruch auf Überprüfung der Haftfortdauer nach jenen Vorschriften .
Wenn seinem Anliegen in der Praxis jeweils durch Begnadigung Rechnung getragen wird , stellt das die praktische Wirksamkeit der gesetzlichen Regelungen der tunesischen Strafprozessordnung nicht infrage .
Auch die bisherige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ( in Auslieferungsfällen bei drohender Verurteilung zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe ) verlangt , dass in dem Rechtssystem des ausländischen Staates jedenfalls eine praktische Chance auf Wiedererlangung der Freiheit bestehen muss .
Verfahrensrechtliche Einzelheiten , mit denen diese praktische Chance auf Wiedererlangung der Freiheit in Deutschland gestärkt und gesichert wird , müssen dafür nicht erfüllt werden ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t4401" type="DATE" value="2010-01-16">16. Januar 2010</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4398" type="DATE" value="2299">2299</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4399" type="DATE" value="2209">09</TIMEX3> - BVerfGK 16 , 491 = juris Rn. 22 ; BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4408" type="DATE" value="2005-07-06">6. Juli 2005</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4405" type="DATE" value="2259">2259</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4406" type="DATE" value="2204">04</TIMEX3> - BVerfGE 113 , 154 = juris Rn. 31 ) .
Maßgeblich ist nur , dass in einem anderen Rechtssystem jedenfalls eine praktische Chance auf Wiedererlangung der Freiheit besteht .
Dabei kommt es auf die Gesamtbeurteilung der Ausgestaltung des jeweiligen Verfahrens an .
Es besteht auch keine verfassungsrechtliche Notwendigkeit einer Begnadigung in einem justizförmigen Verfahren , sofern das Begnadigungsrecht eine praktische Chance auf Wiedererlangung der Freiheit eröffnet ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4415" type="DATE" value="2005-07-06">6. Juli 2005</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t4412" type="DATE" value="2259">2259</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4413" type="DATE" value="2204">04</TIMEX3> - BVerfGE 113 , 154 = juris Rn. 38 ) .
Diesen Anforderungen genügen die Art. 353 und 354 CPP und die Art. 371 und 372 CPP in ihrer konkreten Anwendung und ihrem Zusammenwirken .
Die Möglichkeit der Begnadigung und der Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung sichern dem Antragsteller auch im Falle einer Verhängung der Todesstrafe die praktische Chance auf Wiedererlangung seiner Freiheit .
c ) Die dem Antragsteller neben der Verhängung einer ( nicht vollstreckten und später in eine Freiheitsstrafe umgewandelten ) Todesstrafe drohende Verhängung einer originär lebenslangen oder zeitigen Freiheitsstrafe vermag nach dem Vorstehenden ebenfalls ein Abschiebungsverbot nicht zu begründen .
Nach ständiger Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte verbietet die Europäische Menschenrechtskonvention es grundsätzlich nicht , einen erwachsenen Straftäter zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe zu verurteilen .
Auch verstößt es nicht gegen die Konvention , wenn ein zu lebenslanger Freiheitsstrafe Verurteilter seine Strafe bis zu seinem Lebensende verbüßen muss .
Erforderlich ist jedoch , dass die Möglichkeit besteht , dass die Strafe überprüft wird .
Insoweit kann auf die Ausführungen unter b ) verwiesen werden .
2. Der Antrag des Antragstellers , dem Antragsgegner eine Abschiebung zu untersagen , hat keinen Erfolg .
Nach § 123 Abs. 1 Satz 1 VwGO kann das Gericht der Hauptsache unter anderem eine einstweilige Anordnung in Bezug auf den Streitgegenstand treffen , wenn die Gefahr besteht , dass durch eine Veränderung des bestehenden Zustands die Verwirklichung eines Rechts des Antragstellers vereitelt oder wesentlich erschwert werden könnte ( sogenannte Sicherungsanordnung ) .
Diese Voraussetzungen liegen nicht vor .
Hierbei kommt es nach der Aufhebung der Maßgabe in dem Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4420" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> ( dazu 1. ) nicht ( mehr ) darauf an , ob die von dem tunesischen Justizministerium unter dem <TIMEX3 tid="t4430" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> abgegebene Zusicherung die in dem Beschluss des Senats vom <TIMEX3 tid="t4431" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> aufgestellten Anforderungen im Hinblick auf eine hinreichend verlässliche Garantie erfüllt , dass im Falle der Verhängung einer lebenslangen Freiheitsstrafe die Möglichkeit einer Überprüfung der Strafe mit Aussicht auf Umwandlung oder Herabsetzung der Haftdauer gewährt wird .
Aus den zu 1. dargelegten Gründen steht dem Antragsteller auch sonst kein Anordnungsanspruch zur Seite , dem Antragsgegner seine Abschiebung nach Tunesien zu untersagen .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 1 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts gründet auf § 53 Abs. 2 Nr. 1 und 2 und § 52 Abs. 2 GKG .
Die Beschwerde der Beklagten gegen die Nichtzulassung der Revision ist begründet .
Sie macht mit Erfolg einen entscheidungserheblichen Verfahrensmangel geltend .
Dieser führt gemäß § 133 Abs. 6 i. V. m. § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO zur Aufhebung des angefochtenen Urteils und zur Zurückverweisung der Sache an das Oberverwaltungsgericht .
1. Die Beschwerde rügt mit Recht , dass ein Verstoß gegen den Überzeugungsgrundsatz ( § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO ) vorliegt , auf dem das Urteil des Oberverwaltungsgerichts beruhen kann .
a ) Gemäß § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO entscheidet das Gericht nach seiner freien , aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung .
Die Sachverhalts- und Beweiswürdigung einer Tatsacheninstanz ist der Beurteilung des Revisionsgerichts nur insoweit unterstellt , als es um Verfahrensfehler im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO geht .
Rügefähig ist damit nicht das Ergebnis der Beweiswürdigung , sondern nur ein Verfahrensvorgang auf dem Weg dorthin .
Derartige Mängel liegen insbesondere vor , wenn das angegriffene Urteil von einem unvollständigen Sachverhalt ausgeht .
Das Gericht darf nicht in der Weise verfahren , dass es einzelne erhebliche Tatsachenfeststellungen oder Beweisergebnisse nicht in die rechtliche Würdigung einbezieht , insbesondere Umstände übergeht , deren Entscheidungserheblichkeit sich ihm hätte aufdrängen müssen .
In solchen Fällen fehlt es an einer tragfähigen Tatsachengrundlage für die innere Überzeugungsbildung des Gerichts , auch wenn die darauf basierende rechtliche Würdigung als solche nicht zu beanstanden ist ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4439" type="DATE" value="2014-12-22">22. Dezember 2014</TIMEX3> - 2 B 55.14 - Buchholz 237.6 § 25 NdsLBG Nr. 1 Rn. 6 , vom <TIMEX3 tid="t4444" type="DATE" value="2016-03-22">22. März 2016</TIMEX3> - 6 B 42.15 - Buchholz 402.41 Allgemeines Polizeirecht Nr. 109 Rn. 17 ff. und vom <TIMEX3 tid="t4450" type="DATE" value="2017-03-28">28. März 2017</TIMEX3> - 2 B 9.16 - juris Rn. 16 f. m. w. N. ) .
Zu der Entscheidungsgrundlage gehört auch die Klärung , welche ausländischen Rechtsnormen für die Entscheidungsfindung maßgebend und wie sie auszulegen sind .
Feststellungen zum Inhalt ausländischen Rechts sind einerseits grundsätzlich irrevisibel , können aber andererseits Gegenstand von Verfahrensrügen sein ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4458" type="DATE" value="1974-07-18">18. Juli 1974</TIMEX3> - 3 C 4.73 - BVerwGE 45 , 357 < 365 > und vom <TIMEX3 tid="t4459" type="DATE" value="1984-05-08">8. Mai 1984</TIMEX3> - 9 C 208.83 - Buchholz 310 § 108 VwGO Nr. 148 S. 42 ) .
§ 173 VwGO i. V. m. § 293 ZPO begründet die Pflicht des Tatsachengerichts , ausländisches Recht unter Ausnutzung aller ihm zugänglichen Erkenntnisquellen von Amts wegen zu ermitteln .
Dabei hat es nicht nur die ausländischen Rechtsnormen , sondern auch ihre Umsetzung in der Rechtspraxis zu betrachten .
Eine Beweiserhebung zur Bestimmung des ausländischen Rechts und der maßgeblichen Rechtspraxis ist erforderlich , wenn das ausländische Recht dem Gericht unbekannt ist ( vgl. § 293 Satz 1 ZPO ) , etwa weil es aufgrund sprachlicher Barrieren keinen unmittelbaren Zugang dazu hat ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4467" type="DATE" value="2012-07-19">19. Juli 2012</TIMEX3> - 10 C 2.12 - BVerwGE 143 , 369 Rn. 14 ) .
Selbst wenn die Verfahrensbeteiligten die Feststellungen des Tatsachengerichts zum ausländischen Recht nicht in Frage stellen , kann das Gericht zu weiteren Ermittlungen verpflichtet sein .
Dies gilt nicht nur bei der Feststellung offenkundiger Tatsachen , sondern auch dann , wenn zwar nicht eine relevante Tatsache selbst , sondern die Erforderlichkeit einer weiteren Aufklärung zur Verbesserung einer unzureichenden Entscheidungsgrundlage offenkundig ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4474" type="DATE" value="2012-07-19">19. Juli 2012</TIMEX3> - 10 C 2.12 - BVerwGE 143 , 369 Rn. 15 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat seine Entscheidung tragend darauf gestützt , dass die Zuständigkeit der Republik Bulgarien für die Durchführung des Asylverfahrens des Klägers jedenfalls gemäß Art. 3 Abs. 2 Satz 2 der Verordnung ( EU ) Nr. 604/<TIMEX3 tid="t4477" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t4480" type="DATE" value="2013-06-26">26. Juni 2013</TIMEX3> zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats , der für die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist , ( ABl. L 180 S. 31 ) entfallen sei .
Denn jedenfalls im Zeitpunkt der Berufungsverhandlung hätten systemische Schwachstellen des bulgarischen Asylverfahrens betreffend solche Dublin-Rückkehrer vorgelegen , die - wie der Kläger - vor ihrer Einreise in das Bundesgebiet und vor dem <TIMEX3 tid="t4485" type="DATE" value="2015-12-22">22. Dezember 2015</TIMEX3> in Bulgarien einen Asylantrag gestellt hätten und hinsichtlich derer Bulgarien seine Aufnahmebereitschaft auf der Grundlage des Art. 18 Abs. 1 Buchst. c VO / EU Nr. 604/<TIMEX3 tid="t4488" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> erklärt habe .
Zur Überzeugung des Oberverwaltungsgerichts stehe fest , dass für diese Gruppe von Dublin-Rückkehrern in Bulgarien kaum überwindliche Hindernisse hinsichtlich des Zugangs zum Asylverfahren bestünden .
Es bestünden erhebliche Zweifel , ob Angehörige dieser Gruppe entsprechend den Anforderungen des Art. 28 Abs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t4491" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t4493" type="DATE" value="2032">32</TIMEX3> / EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t4495" type="DATE" value="2013-06-26">26. Juni 2013</TIMEX3> zu gemeinsamen Verfahren für die Zuerkennung und Aberkennung des internationalen Schutzes ( ABl. L 180 S. 60 ) behandelt würden .
Die Auswertung der drei in dem eingeholten Rechtsgutachten benannten Entscheidungen des Obersten Verwaltungsgerichts der Republik Bulgarien vom <TIMEX3 tid="t4518" type="DATE" value="2016-05-03">3. Mai 2016</TIMEX3> - 4195/<TIMEX3 tid="t4504" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> - , vom <TIMEX3 tid="t4519" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t4506" type="DATE" value="2214">2214</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t4507" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> - und vom <TIMEX3 tid="t4520" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> - 8092/<TIMEX3 tid="t4509" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> - ergebe , dass in Bulgarien keine Rechtssicherheit bestehe , ob und in welchem Umfang ein Dublin-Rückkehrer , der dort einen Asylantrag vor dem <TIMEX3 tid="t4521" type="DATE" value="2015-12-22">22. Dezember 2015</TIMEX3> gestellt habe , das ursprüngliche Verfahren in Bulgarien wiederaufnehmen oder einen neuen Antrag stellen könne und ob eine ausreichende Beschwerdemöglichkeit gegen ablehnende Entscheidungen der bulgarischen Behörden bestehe ( OVG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4522" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> - 11 A 78 / 17. A - juris Rn. 58 ) .
aa ) Das Oberverwaltungsgericht nimmt an , es sei mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen , dass das Verfahren des Klägers ( ausgesetzt und sodann ) eingestellt worden ist .
Eine Feststellung , zu welchem Zeitpunkt das Verfahren des Klägers eingestellt wurde und auf welcher Grundlage diese Verfahrenseinstellung ergangen ist , hat das Oberverwaltungsgericht nicht getroffen .
Eine solche Feststellung ist auch dem eingeholten Gutachten nicht zu entnehmen .
bb ) Die Beschwerde rügt zu Recht , dass die auf der Auswertung der vorbezeichneten Entscheidungen des Obersten Verwaltungsgerichts der Republik Bulgarien beruhende Annahme fehlender Rechtssicherheit nicht auf eine tragfähige Grundlage gestützt ist .
Diese Annahme bedingt , dass das Tatsachengericht die ausländischen Rechtsgrundlagen und deren Anwendbarkeit ermittelt .
( 1 ) Die Würdigung des Oberverwaltungsgerichts , die Frage der Anwendbarkeit des § 77 Abs. 4 des bulgarischen Gesetzes über das Asyl und die Flüchtlinge ( LAR ) , der die Wiederaufnahme eines auf der Grundlage des § 15 Abs. 1 Nr. 7 LAR eingestellten Verfahrens regle , werde durch das Oberste Verwaltungsgericht der Republik Bulgarien in Fallgestaltungen eines vor dessen Bekanntmachung gestellten Asylantrages unterschiedlich beurteilt , findet in den in dem eingeholten Rechtsgutachten jeweils auszugsweise wiedergegebenen Entscheidungen des Obersten Verwaltungsgerichts keine valide Grundlage .
Der wiedergegebene Auszug des Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t4534" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> verhält sich nicht zu der Anwendbarkeit des § 77 Abs. 4 LAR in einer Konstellation wie der vorliegenden .
Ihm ist allein , wie das Oberverwaltungsgericht zutreffend ausführt , zu entnehmen , dass § 77 Abs. 4 LAR eine Grundlage für die Wiederaufnahme des Verfahrens , nicht hingegen eine solche für die Aufhebung der angefochtenen Entscheidung schaffe .
Dem Urteil vom <TIMEX3 tid="t4540" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> lag ausweislich der Ausführungen der Sachverständigen eine Sachverhaltskonstellation zugrunde , in der die Entscheidung über die Wiederaufnahme am 16. - und damit vor dem 22. - <TIMEX3 tid="t4543" type="DATE" value="2015-12">Dezember 2015</TIMEX3> , die angefochtene und damit streitgegenständliche Entscheidung über die Einstellung des Verfahrens über die Prüfung des Asylantrages hingegen vom <TIMEX3 tid="t4549" type="DATE" value="2016-02-16">16. Februar 2016</TIMEX3> - und damit knapp <TIMEX3 tid="t4551" type="DURATION" value="P2M">zwei Monate</TIMEX3> nach dem In-Kraft-Treten des § 77 Abs. 4 LAR - getroffen wurde .
Das Oberverwaltungsgericht nimmt insoweit an , das Oberste Verwaltungsgericht habe damit die Anwendbarkeit des § 77 Abs. 4 LAR auf Fälle der Stellung eines Antrags auf Gewährung internationalen Schutzes vor dem <TIMEX3 tid="t4556" type="DATE" value="2015-12-22">22. Dezember 2015</TIMEX3> bejaht .
In der in dem Gutachten zitierten Passage des Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t4562" type="DATE" value="2016-05-03">3. Mai 2016</TIMEX3> wird insoweit ausgeführt , § 77 Abs. 4 Satz 2 LAR sei auf vor dem In-Kraft-Treten der Norm eingeleitete Verfahren nicht anwendbar , vielmehr würden diese gemäß § 4 der Übergangs- und Schlussbestimmungen des Gesetzes nach der zuvor geltenden Rechtslage entschieden .
Hieraus zieht das Oberverwaltungsgericht den Schluss , das Oberste Verwaltungsgericht habe die Anwendbarkeit des § 77 Abs. 4 LAR in der hier maßgeblichen Sachverhaltskonstellation verneint .
Die weitergehende entscheidungstragende Schlussfolgerung , wegen dieser Divergenz bestehe keine Rechtssicherheit , ob und in welchem Umfang ein Dublin-Rückkehrer , der dort einen Asylantrag vor dem <TIMEX3 tid="t4569" type="DATE" value="2015-12-22">22. Dezember 2015</TIMEX3> gestellt habe , das ursprüngliche Verfahren in Bulgarien wiederaufnehmen oder einen neuen Antrag stellen könne und ob eine ausreichende Beschwerdemöglichkeit gegen ablehnende Entscheidungen der bulgarischen Behörden vorgesehen sei , hätte indes erfordert , die gemäß § 4 der Übergangs- und Schlussbestimmungen des Gesetzes heranzuziehende zuvor geltende Rechtslage zu ermitteln und mit derjenigen des § 77 Abs. 4 LAR zu vergleichen .
Zu dieser ausweislich des Beschlusses vom <TIMEX3 tid="t4578" type="DATE" value="2016-05-03">3. Mai 2016</TIMEX3> für Altfälle vor dem <TIMEX3 tid="t4579" type="DATE" value="2015-12-22">22. Dezember 2015</TIMEX3> geltenden Rechtslage verhält sich indes weder das Rechtsgutachten noch das Oberverwaltungsgericht .
Vielmehr geht das Oberverwaltungsgericht im Weiteren , auch was die Frage betrifft , welchen Einfluss die Dauer der Abwesenheit auf die Möglichkeit einer Fortsetzung oder Wiederaufnahme des ursprünglichen Verfahrens auf Gewährung internationalen Schutzes betrifft , allein von § 77 Abs. 4 LAR in seiner aktuellen Fassung aus .
( 2 ) Des Weiteren mangelt es an einer tragfähigen Grundlage für die darüber hinaus der Begründung der Annahme systemischer Schwachstellen dienende und damit entscheidungstragende Würdigung des Oberverwaltungsgerichts , es sei nicht davon auszugehen , dass ein Rückkehrer , der - wie der Kläger - vor dem <TIMEX3 tid="t4591" type="DATE" value="2015-12-22">22. Dezember 2015</TIMEX3> in Bulgarien einen Asylantrag gestellt habe , bei Rückkehr ausreichend über die ihm zustehenden Möglichkeiten und Rechte informiert werde , vielmehr unterbleibe die in jedem Stadium des Verfahrens gebotene ausführliche Information des Schutzsuchenden ( OVG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4592" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> - 11 A 78 / 17. A - juris Rn. 60 ) .
Eine derartige verfahrensübergreifende Erkenntnis vermitteln nicht die ausschließlich auf den seinerzeit streitgegenständlichen Einzelfall bezogenen Ausführungen des Obersten Verwaltungsgerichts der Republik Bulgarien in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t4598" type="DATE" value="2017-05-03">3. Mai 2017</TIMEX3> zu fehlenden Nachweisen einer erfolgten Zustellung der Aufforderung zu der Durchführung einer Anhörung des seinerzeitigen Klägers und zu dessen unzureichender Information über seine verfahrensbezogenen Rechte .
Weitergehende , die Würdigung des Oberverwaltungsgerichts stützende Erkenntnisquellen vermittelt auch das eingeholte Rechtsgutachten nicht .
Die Sachverständige stützt ihre Annahme , Schutzsuchende würden bei ihrer Rückkehr nach Bulgarien nicht ausführlich über ihre Rechte informiert , vielmehr ebenfalls allein auf die vorbezeichneten einzelfallbezogenen Ausführungen des Obersten Verwaltungsgerichts .
b ) Auf diesem Verfahrensmangel kann die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts auch beruhen .
Die weitere Begründung , die Dauer der Abwesenheit des Dublin-Rückkehrers könne Einfluss auf die Frage haben , ob dieser sein ursprüngliches Verfahren fortsetzen oder wiederaufnehmen könne ( OVG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4605" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> - 11 A 78 / 17. A - juris Rn. 69 ) , ist nicht selbständig tragend .
Gleiches gilt für die Annahme , es sei davon auszugehen , dass etwa Einstellungen nach § 14 LAR rechtswidrig erfolgten und einer gerichtlichen Überprüfung nicht standhalten würden ( OVG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4612" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> - 11 A 78 / 17. A - juris Rn. 73 ) .
Auch die Annahme , Dublin-Rückkehrer , deren ursprüngliches Verfahren wegen der langen Abwesenheit aus Bulgarien - wie bei dem Kläger - ( rechtswidrig ) eingestellt worden sei , hätten keinen Anspruch mehr auf Unterbringung , Nahrung , Sozialleistungen , Krankenversicherung und kostenlose medizinische Versorgung , knüpft an die entscheidungstragende Würdigung des Nichtbestehens eines rechtssicheren Zugangs zu einem Wiederaufnahmeverfahren an und trägt das Urteil daher ebenfalls nicht selbständig .
2. Auf die von der Beschwerde des Weiteren erhobene Grundsatzrüge kommt es nach alledem nicht mehr an .
3. Der Senat sieht von der Zulassung der Revision auf Grund der durchgreifenden Verfahrensrüge ab und macht stattdessen von der Möglichkeit Gebrauch , den Rechtsstreit unter Aufhebung des angefochtenen Urteils zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückzuverweisen ( § 133 Abs. 6 VwGO ) .
Das Berufungsgericht wird sich bei seiner neuerlichen , durch diesen Beschluss nicht im Ergebnis vorgeprägten Entscheidung auch mit den - wenngleich in anderem Zusammenhang ergangenen - Entscheidungen des Gerichtshofes der Europäischen Union vom <TIMEX3 tid="t4617" type="DATE" value="2018-01-25">25. Januar 2018</TIMEX3> ( - C- 360/16 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t4619" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> : 35 ] , Hasan - Rn. 30 f. , 40 ) und des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t4625" type="DATE" value="2016-04-21">21. April 2016</TIMEX3> ( - 2 BvR 273/16 - NVwZ <TIMEX3 tid="t4622" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4623" type="DATE" value="1242">1242</TIMEX3> Rn. 11 ) zur Frage des maßgeblichen Zeitpunkts für die Beurteilung des Vorliegens systemischer Schwachstellen auseinanderzusetzen haben .
Die Beschwerde hat keinen Erfolg .
Der allein geltend gemachte Revisionszulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) liegt nicht vor .
1. Eine Rechtssache hat grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , wenn sie eine abstrakte , in dem zu entscheidenden Fall erhebliche Frage des revisiblen Rechts mit einer über den Einzelfall hinausgehenden allgemeinen Bedeutung aufwirft , die im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder im Interesse der Rechtsfortbildung in einem Revisionsverfahren geklärt werden muss .
Diese Voraussetzungen sind nicht erfüllt , wenn sich die aufgeworfene Frage im Revisionsverfahren nicht stellen würde , wenn sie bereits geklärt ist bzw. aufgrund des Gesetzeswortlauts mit Hilfe der üblichen Auslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden kann oder wenn sie einer abstrakten Klärung nicht zugänglich ist ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4634" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> - 1 B 1.14 - AuAS <TIMEX3 tid="t4630" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 110 und vom <TIMEX3 tid="t4635" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> - 1 B 82.16 - juris Rn. 3 ) .
Die Beschwerde wendet sich dagegen , dass nach der Rechtsauffassung des Berufungsgerichts der Verpflichtete aus einer Verpflichtungserklärung nach § 68 AufenthG , die er zugunsten zweier syrischer Staatsangehöriger eingegangen ist , vom Beklagten nicht zur Erstattung von Beiträgen zur Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen werden kann .
In diesem Zusammenhang hält die Beschwerde für grundsätzlich klärungsbedürftig ,
1. " ob die in § 68 Absatz 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes ( AufenthG ) enthaltenen Tatbestandsmerkmale ' sämtliche öffentlichen Mittel ... , die für den Lebensunterhalt des Ausländers einschließlich ... der Versorgung im Krankheitsfalle und bei Pflegebedürftigkeit aufgewendet werden ' entsprechend dem Bezug zum jeweiligen Leistungssystem auszulegen sind und daher in den jeweiligen Leistungssystemen unterschiedliche Bedeutung haben können " ;
2. " ob und gegebenenfalls inwieweit eine öffentliche Stelle auf Inhalt und Umfang von Erstattungsansprüchen , die einer anderen öffentlichen Stelle nach § 68 Absatz 2 Satz 3 AufenthG dem Grunde nach zustehen , einwirken kann , indem sie den Inhalt der einseitig empfangsbedürftigen Willenserklärung des Verpflichtungsgebers beeinflusst , und ob insoweit die Grenzen zulässiger Auslegung überschritten wären .
Es geht somit um die Frage , ob die gesetzlichen Regelungen zu Erstattungsansprüchen nach § 68 AufenthG durch Zusagen einer öffentlichen Stelle zu einem Leistungssystem ( hier : Ausländerbehörde zum Asylbewerberleistungsgesetz auf der Grundlage des Landesaufnahmeprogramms Nordrhein-Westfalen ) zulasten einer anderen öffentlichen Stelle in einem anderen Leistungssystem ( hier : Bundesagentur für Arbeit - BA - in der Grundsicherung für Arbeitsuchende ) abänderbar sind " .
Die aufgeworfenen Fragen rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Denn sie können bereits anhand des Gesetzes unter Berücksichtigung der anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden .
In Bezug auf Frage 1 ergibt sich schon aus dem Gesetzeswortlaut des § 68 Abs. 1 Satz 1 AufenthG , dass der Verpflichtete sämtliche öffentlichen Mittel zu erstatten hat , die für den Lebensunterhalt des Ausländers aufgewendet werden .
Als erstattungspflichtig werden im Gesetz ausdrücklich auch aufgewendete Mittel zur Versorgung im Krankheitsfall und bei Pflegebedürftigkeit genannt .
Das können für Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 23 AufenthG Leistungen bei Krankheit nach § 4 AsylbLG sein und bei Beziehern von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitslose nach dem SGB II - wie hier im Streit - Beitragszahlungen zur Kranken- und Pflegeversicherung .
Allerdings hat das Berufungsgericht die abgegebene Verpflichtungserklärung des Klägers ohne Verstoß gegen allgemeine Erfahrungsgesetze , Denkgesetze oder Auslegungsregeln dahin ausgelegt , dass sie nicht die Haftung für Kosten erfasst , die für die Versorgung im Krankheitsfall und bei Pflegebedürftigkeit aufgewendet werden müssen .
In Bezug auf Frage 2 ergibt sich aus der Rechtsnatur einer gegenüber einer bestimmten Behörde - hier der Ausländerbehörde des Kreises G. - abgegebenen Verpflichtungserklärung als einseitiger empfangsbedürftiger Willenserklärung , dass ihr Inhalt gemäß den §§ 133 , 157 BGB nach dem Empfängerhorizont ( hier dem der Ausländerbehörde ) auszulegen ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4647" type="DATE" value="1998-11-24">24. November 1998</TIMEX3> - 1 C 33.97 - BVerwGE 108 , 1 < 5 f. > ) .
Wenn die Ausländerbehörde eine Verpflichtungserklärung entgegennimmt , die die Haftung für bestimmte Leistungen ausschließt und in Kenntnis des partiellen Ausschlusses eine Aufenthaltserlaubnis für einen oder mehrere Ausländer erteilt , um der spezifischen staatlichen Mitverantwortung für Aufnahmen in Bürgerkriegssituationen Rechnung zu tragen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4652" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> - 1 C 10.16 - BVerwGE 157 , 208 Rn. 38 ) , ist die Erklärung mit diesem Inhalt wirksam geworden .
Dies gilt auch dann , wenn in der Erklärung die Erstattungspflicht zulasten eines anderen Rechtsträgers ( hier : der Bundesagentur für Arbeit ) sachlich und / oder zeitlich eingeschränkt worden ist .
Selbst wenn die Ausländerbehörde durch ihr Verhalten interne Bindungen verletzt haben sollte , die für sie gegenüber einer anderen Behörde oder Institution bestehen , betrifft das ausschließlich ihr Verhältnis zum Drittbetroffenen , ist jedoch ohne Einfluss auf den Inhalt der vom Ausländer abgegebenen Willenserklärung .
2. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts ( 4 295,25 € minus 3 446 € ) ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 GKG .
A. Die Anträge der Kläger auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe und Beiordnung ihres Verfahrensbevollmächtigten für das Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht werden abgelehnt , weil die Rechtsverfolgung - wie sich aus den nachstehenden Gründen ergibt - keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet ( § 166 VwGO i. V. m. §§ 114 , 121 Abs. 1 ZPO ) .
B. Die Beschwerden , mit denen eine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) und eine Divergenz ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) geltend gemacht werden , sind unzulässig , weil sie bezüglich beider Zulassungsgründe nicht den Darlegungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügen .
1. Die Revision ist nicht wegen der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache zuzulassen .
Eine Rechtssache hat grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , wenn sie eine abstrakte , in dem zu entscheidenden Fall erhebliche Frage des revisiblen Rechts mit einer über den Einzelfall hinausgehenden allgemeinen Bedeutung aufwirft , die im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder im Interesse der Rechtsfortbildung in einem Revisionsverfahren geklärt werden muss .
Diese Voraussetzungen sind nicht erfüllt , wenn sich die aufgeworfene Frage im Revisionsverfahren nicht stellen würde , wenn sie bereits geklärt ist bzw. aufgrund des Gesetzeswortlauts mit Hilfe der üblichen Regeln sachgerechter Auslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden kann oder wenn sie einer abstrakten Klärung nicht zugänglich ist ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4663" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> - 1 B 1.14 - AuAS <TIMEX3 tid="t4659" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 110 und vom <TIMEX3 tid="t4664" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> - 1 B 7.15 - juris Rn. 3 ) .
Für die Zulassung der Revision reicht , anders als für die Zulassung der Berufung wegen grundsätzlicher Bedeutung nach § 124 Abs. 2 Nr. 3 VwGO / § 78 Abs. 3 Nr. 1 AsylG ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4671" type="DATE" value="1984-07-31">31. Juli 1984</TIMEX3> - 9 C 46.84 - BVerwGE 70 , 24 < 26 > ) , eine Tatsachenfrage grundsätzlicher Bedeutung nicht aus .
Die Klärungsbedürftigkeit muss vielmehr in Bezug auf den anzuwendenden rechtlichen Maßstab , nicht die richterliche Tatsachenwürdigung und -bewertung bestehen ; auch der Umstand , dass das Ergebnis der zur Feststellung und Würdigung des Tatsachenstoffes berufenen Instanzgerichte für eine Vielzahl von Verfahren von Bedeutung ist , lässt für sich allein nach geltendem Revisionszulassungsrecht eine Zulassung wegen grundsätzlicher Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO nicht zu .
Der Gesetzgeber hat insoweit auch für das gerichtliche Asylverfahren an den allgemeinen Grundsätzen des Revisionsrechts festgehalten und für das Bundesverwaltungsgericht keine Befugnis eröffnet , Tatsachen ( würdigungs ) fragen grundsätzlicher Bedeutung in " Länderleitentscheidungen " , wie sie etwa das britische Prozessrecht kennt , zu treffen .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4678" type="DATE" value="2011-09-08">8. September 2011</TIMEX3> - 10 C 14.10 - BVerwGE 140 , 319 Rn. 28 - zur Feststellung einer extremen Gefahrenlage ) haben sich allerdings die Berufungsgerichte nach § 108 VwGO ( erkennbar ) mit abweichenden Tatsachen- und Lagebeurteilungen anderer Oberverwaltungsgerichte / Verwaltungsgerichtshöfe auseinanderzusetzen .
Anderes folgt auch nicht aus dem Kammerbeschluss des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t4684" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 2 BvR 31/14 - ( InfAuslR <TIMEX3 tid="t4682" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 75 ) .
Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem Beschluss nicht entschieden , dass in Fällen , in denen Oberverwaltungsgerichte / Verwaltungsgerichtshöfe auf der Grundlage ( weitestgehend ) identischer Tatsachenfeststellungen zu einer im Ergebnis abweichenden rechtlichen Beurteilung kommen , stets und notwendig eine ( klärungsbedürftige ) Rechtsfrage des Bundesrechts vorliegt , welche eine Rechtsmittelzulassung gebietet , um den Zugang zur Rechtsmittelinstanz nicht in einer durch Sachgründe nicht mehr zu rechtfertigenden Weise zu erschweren .
Das Bundesverfassungsgericht hat vielmehr als Grund der bei als identisch angenommener Tatsachengrundlage im Ergebnis unterschiedlichen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen einerseits , des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg andererseits eine unterschiedliche Rechtsauffassung zur Rechtsfrage bezeichnet , ob der Asylbewerber tatsächlich politisch aktiv war oder ob es ausreicht , dass die Behörden des Heimatstaates von einer solchen Betätigung ausgingen .
Für Tatsachenfragen - und damit auch für Unterschiede bei der tatsächlichen Bewertung identischer Tatsachengrundlagen - hat es vorab ausdrücklich bestätigt , dass wegen der Bindung des Revisionsgerichts an die tatsächlichen Feststellungen des Berufungsgerichts ( § 137 Abs. 2 VwGO ) eine weitergehende Vereinheitlichung der Rechtsprechung durch das Bundesverwaltungsgericht ausscheidet .
Auch in Fällen ( weitgehend ) identischer Tatsachengrundlagen ist für die Revisionszulassung mithin eine Darlegung erforderlich , dass die im Ergebnis abweichende Bewertung der Tatsachengrundlage eine klärungsbedürftige Rechtsfrage des revisiblen Rechts aufwirft , und diese Frage hinreichend klar zu bezeichnen .
Im Ergebnis unterschiedliche Bewertungen von Tatsachen bei ( weitgehend ) identischer Tatsachengrundlage weisen auch nicht auf rechtsgrundsätzlich klärungsbedürftige Fragen zur Auslegung und Anwendung des § 108 VwGO hin ; im Übrigen sind ( mögliche ) Fehler in der Sachverhalts- und Beweiswürdigung nach ständiger Rechtsprechung revisionsrechtlich regelmäßig nicht dem Verfahrensrecht , sondern dem sachlichen Recht zuzuordnen .
Ein - hier nicht geltend gemachter - Verfahrensfehler kann ausnahmsweise dann gegeben sein , wenn die Beweiswürdigung objektiv willkürlich ist , gegen die Denkgesetze verstößt oder einen allgemeinen Erfahrungssatz missachtet ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4689" type="DATE" value="2004-06-25">25. Juni 2004</TIMEX3> - 1 B 249.03 - Buchholz 402.25 § 1 AsylVfG Nr. 284 S. 115 und vom <TIMEX3 tid="t4694" type="DATE" value="2011-09-23">23. September 2011</TIMEX3> - 1 B 19.11 - juris Rn. 4 , jeweils m. w. N. ) .
Ein Verfahrensmangel bei der Beweiswürdigung liegt aber nur dann vor , wenn sich der gerügte Fehler hinreichend eindeutig von der materiellrechtlichen Subsumtion , d. h. der korrekten Anwendung des sachlichen Rechts abgrenzen lässt und der Tatrichter den ihm bei der Tatsachenfeststellung durch den Grundsatz freier Beweiswürdigung gemäß § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO eröffneten Wertungsrahmen verlassen hat .
Nach diesen Grundsätzen ist eine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache schon nicht dargelegt .
Die Beschwerden halten - unter Hinweis auf eine im Ergebnis unterschiedliche Bewertung der Verfolgungslage durch verschiedene Oberverwaltungsgerichte - für klärungsbedürftig ,
" ob syrischen Flüchtlingen im Falle einer Rückkehr nach Syrien allein aufgrund illegaler Ausreise , der Asylantragstellung und längerem Auslandsaufenthalt mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit eine Verfolgung droht , mit der die syrischen Behörden einer vermuteten Regimegegnerschaft nachgehen ,
ob syrischen Flüchtlingen im Falle einer Rückkehr nach Syrien wegen einer möglichen Wehrdienstentziehung mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit eine Verfolgung droht und
ob ( staatenlose ) Kurden in Syrien einer ( staatlichen ) Gruppenverfolgung ausgesetzt sind . "
und machen geltend , die Klärung dieser Fragen in der Revisionsinstanz habe verallgemeinerungsfähige Auswirkungen .
Es handele sich um eine dem Revisionsverfahren zugängliche Rechtsfrage , ob auf der Grundlage der Tatsachenfeststellungen des Berufungsgerichts subsidiärer Schutz oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu gewähren sei .
Mit diesem und dem weiteren Vorbringen wird eine grundsätzliche Bedeutung nicht dargelegt .
Von einer grundsätzlichen Bedeutung ist regelmäßig auszugehen , wenn eine bundesrechtliche Rechtsfrage in der Rechtsprechung der Oberverwaltungsgerichte uneinheitlich beantwortet wird und es an einer Klärung des für die materiellrechtliche Subsumtion sowie für die Tatsachenfeststellung und -würdigung heranzuziehenden rechtlichen Maßstabes durch das Bundesverwaltungsgericht fehlt .
Dass sich vor diesem Hintergrund im vorliegenden Verfahren eine grundsätzlich bedeutsame Rechtsfrage stellt , wird von den Beschwerden nicht substantiiert dargelegt .
Der bloße Hinweis darauf , dass mehrere Oberverwaltungsgerichte - bei als identisch angenommener Tatsachengrundlage - zu unterschiedlichen Ergebnissen gekommen seien , weist gerade nicht auf eine ( klärungsfähige ) Rechtsfrage des Bundesrechts , wenn und weil es an Darlegungen zur Frage fehlt , auf welchem ( klärungsbedürftigen ) Unterschied in den der Tatsachenbewertung zugrunde liegenden Rechtsauffassungen die im Ergebnis abweichende Beurteilung beruht .
2. Eine die Zulassung der Revision rechtfertigende Abweichung von der Rechtsprechung eines anderen Gerichts im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ist ebenfalls nicht dargetan .
Eine Divergenz ist nur dann im Sinne des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO hinreichend bezeichnet , wenn die Beschwerde einen inhaltlich bestimmten , die angefochtene Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz benennt , mit dem die Vorinstanz einem in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts oder eines anderen in der Vorschrift ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) genannten Gerichts aufgestellten ebensolchen entscheidungstragenden Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift widersprochen hat .
Die nach Auffassung des Beschwerdeführers divergierenden Rechtssätze müssen einander präzise gegenübergestellt werden ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4699" type="DATE" value="2010-12-17">17. Dezember 2010</TIMEX3> - 8 B 38.10 - juris Rn. 15 und vom <TIMEX3 tid="t4704" type="DATE" value="2015-02-17">17. Februar 2015</TIMEX3> - 1 B 3.15 - juris Rn. 7 ) .
Allein das Aufzeigen einer fehlerhaften oder unterbliebenen Anwendung von Rechtssätzen eines der in § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO genannten Gerichte genügt den Zulässigkeitsanforderungen einer Divergenzrüge nicht .
Auch diesen Anforderungen werden die Beschwerden nicht gerecht .
Soweit eine Abweichung vom Kammerbeschluss des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t4709" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 2 BvR 31/14 - gerügt wird , werden die sich angeblich widersprechenden Rechtssätze nicht dargelegt .
Soweit eine Abweichung von der Rechtsprechung anderer Oberverwaltungsgerichte geltend gemacht wird , kann eine Divergenzrüge hierauf nicht mit Erfolg gestützt werden .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 und § 159 Satz 1 VwGO i. V. m. § 100 Abs. 1 ZPO .
Gerichtskosten werden gemäß § 83b AsylG nicht erhoben .
Der Gegenstandswert ergibt sich aus § 30 RVG ; Gründe für eine Abweichung gemäß § 30 Abs. 2 RVG liegen nicht vor .
Die auf die Zulassungsgründe der Grundsatzbedeutung ( 1 ) und der Divergenz ( 2 ) gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Eine Rechtssache hat grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , wenn sie eine abstrakte , in dem zu entscheidenden Fall erhebliche Frage des revisiblen Rechts mit einer über den Einzelfall hinausgehenden allgemeinen Bedeutung aufwirft , die im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder im Interesse der Rechtsfortbildung in einem Revisionsverfahren geklärt werden muss .
Diese Voraussetzungen sind nicht erfüllt , wenn sich die aufgeworfene Frage im Revisionsverfahren nicht stellen würde , wenn sie bereits geklärt ist bzw. aufgrund des Gesetzeswortlauts mit Hilfe der üblichen Auslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden kann oder wenn sie einer abstrakten Klärung nicht zugänglich ist ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4720" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> - 1 B 1.14 - AuAS <TIMEX3 tid="t4716" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 110 und vom <TIMEX3 tid="t4721" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> - 1 B 82.16 - juris Rn. 3 ) .
Die Beschwerde wendet sich dagegen , dass nach der Rechtsauffassung des Berufungsgerichts der Verpflichtete aus einer Verpflichtungserklärung nach § 68 AufenthG , die er zugunsten zweier syrischer Staatsangehöriger eingegangen ist , vom Beklagten nicht zur Erstattung von Beiträgen zur Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen werden kann .
a ) In diesem Zusammenhang hält die Beschwerde für grundsätzlich klärungsbedürftig ,
" ob die in § 68 Absatz 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes ( AufenthG ) enthaltenen Tatbestandsmerkmale ' sämtliche öffentlichen Mittel ... , die für den Lebensunterhalt des Ausländers einschließlich ... der Versorgung im Krankheitsfalle und bei Pflegebedürftigkeit aufgewendet werden ' entsprechend dem Bezug zum jeweiligen Leistungssystem auszulegen sind und daher in den jeweiligen Leistungssystemen unterschiedliche Bedeutung haben können oder ob Aussagen in einer Verpflichtungserklärung zum Umfang der Haftung eines Verpflichtungsgebers ( Haftungsfreistellung für Kosten bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit ) , die mit Bezug auf das Asylbewerberleistungsgesetz ( AsylbLG ) gemacht wurden , bei der Beurteilung der Haftung nach § 68 AufenthG für Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende ( Zweites Buch Sozialgesetzbuch - SGB II ) Bedeutung haben können " .
Die aufgeworfenen Fragen rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Denn sie können bereits anhand des Gesetzes unter Berücksichtigung der anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden .
Schon aus dem Gesetzeswortlaut des § 68 Abs. 1 Satz 1 AufenthG ergibt sich , dass der Verpflichtete sämtliche öffentlichen Mittel zu erstatten hat , die für den Lebensunterhalt des Ausländers aufgewendet werden .
Als erstattungspflichtig werden im Gesetz ausdrücklich auch aufgewendete Mittel zur Versorgung im Krankheitsfall und bei Pflegebedürftigkeit genannt .
Das können für Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 23 AufenthG Leistungen bei Krankheit nach § 4 AsylbLG und bei Beziehern von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitslose nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch ( SGB II ) - wie hier im Streit - Beitragszahlungen zur Kranken- und Pflegeversicherung sein .
Das Berufungsgericht hat die abgegebene Verpflichtungserklärung des Klägers ohne Verstoß gegen allgemeine Erfahrungssätze , Denkgesetze oder Auslegungsregeln dahin ausgelegt , dass sie die Haftung für Kosten , die für die Versorgung im Krankheitsfall und bei Pflegebedürftigkeit aufgewendet werden müssen , dem Grunde nach erfasst .
b ) Die Revision kann auch nicht hinsichtlich der des Weiteren als rechtsgrundsätzlich aufgeworfenen Frage zugelassen werden ,
" ob die Nichtbeachtung von Vorgaben eines Landes ( Streichung der im Musterformular enthaltenen Aussagen zur Haftung für die Versorgung im Krankheits- und Pflegefall ) bei Leistungen nach dem SGB II zu einer von der gesetzlichen Grundkonzeption des § 68 AufenthG abweichenden atypischen Fallgestaltung führt ( Folge : Ermessensentscheidung über die Inanspruchnahme des Verpflichtungsgebers ) , wenn die Vorgaben insoweit weder mit dem Inhalt des Landesaufnahmeprogramms ( LAP ) nach § 23 Absatz 1 AufenthG noch mit dem hierzu ergangenen Einvernehmen des Bundes ( Bundesministerium des Innern ) übereinstimmten " .
Diesbezüglich ist in der von dem Oberverwaltungsgericht in Bezug genommenen höchstrichterlichen Rechtsprechung geklärt , dass das Prinzip der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung und das Gebot , bei der Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten ( vgl. § 6 Abs. 1 HGrG ) , in der Regel verlangen , dass der Verpflichtete im Regelfall zur Erstattung heranzuziehen ist , ohne dass es dahingehender Ermessenserwägungen bedürfte , dass indes von dieser Regel bei Vorliegen atypischer Gegebenheiten abgewichen werden kann .
Während typischerweise von einem Regelfall auszugehen ist , wenn die Voraussetzungen des Aufenthaltstitels einschließlich der finanziellen Belastbarkeit des Verpflichteten im Verwaltungsverfahren voll und individuell geprüft worden sind und nichts dafür spricht , dass die Heranziehung zu einer unzumutbaren Belastung des Verpflichteten führen könnte , ist ein Ausnahmefall anzunehmen , wenn eine wertende Betrachtung aller Umstände des Einzelfalls ergibt , dass die strikte Gesetzesanwendung Folgen zeitigte , die vom Gesetzgeber nicht gewollt sind und mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit und der Verhältnismäßigkeit , insbesondere der Rücksichtnahme auf die individuelle Leistungsfähigkeit nicht vereinbar wären .
Im Übrigen ist unter Würdigung vornehmlich der Umstände , unter denen die jeweilige Verpflichtungserklärung abgegeben worden ist , zu klären , ob die Heranziehung zur vollen Erstattung der Aufwendungen gemäß § 68 AufenthG namentlich im Hinblick auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt ist oder ob es weiterer Erwägungen bedarf , um zu einem angemessenen Interessenausgleich zu gelangen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4736" type="DATE" value="1998-11-24">24. November 1998</TIMEX3> - 1 C 33.97 - BVerwGE 108 , 1 < 17 ff. > ) .
Die Beschwerde legt nicht in einer den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügenden Weise dar , dass mit Blick auf die vorstehenden Grundsätze erneuter oder zusätzlicher rechtsgrundsätzlicher Klärungsbedarf besteht .
Sie zeigt insbesondere nicht schlüssig auf , dass der Frage ungeachtet der Problematik , ob sie im Lichte der gebotenen Abwägung der Umstände des konkreten Einzelfalles überhaupt einer rechtsgrundsätzlichen Klärung in der angestrebten Weise zugänglich ist , fallübergreifende Bedeutung zukommt , sie also über den vorliegenden Einzelfall hinaus für eine Vielzahl von Fällen bedeutsam ist .
Der bloße Hinweis , es sei davon auszugehen , dass diese Konstellation häufig vorkomme , genügt hierfür nicht .
Unabhängig davon bestimmt sich der Inhalt der gegenüber einer bestimmten Behörde abgegebenen Verpflichtungserklärung gemäß den §§ 133 , 157 BGB nach dem Empfängerhorizont ( hier dem der Ausländerbehörde ) .
Nimmt diese eine Verpflichtungserklärung entgegen , die nach der tatrichterlichen Würdigung ( eindeutig ) die Haftung für bestimmte Leistungen ausschließt , ist die Erklärung auch nur mit diesem Inhalt wirksam geworden .
Dies gilt auch dann , wenn in der Erklärung die Erstattungspflicht zulasten eines anderen Rechtsträgers ( hier : der Bundesagentur für Arbeit ) sachlich und / oder zeitlich eingeschränkt worden ist ( s. a. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4741" type="DATE" value="2018-03-14">14. März 2018</TIMEX3> - 1 B 9.18 - Rn. 6 ) .
2. Die Revision ist auch nicht wegen Divergenz gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO zuzulassen .
Eine Divergenz ist nur dann im Sinne des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO hinreichend bezeichnet , wenn die Beschwerde einen inhaltlich bestimmten , die angefochtene Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz benennt , mit dem die Vorinstanz einem in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts oder eines anderen in der Vorschrift genannten Gerichts aufgestellten ebensolchen entscheidungstragenden Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift widersprochen hat .
Die nach Auffassung des Beschwerdeführers divergierenden Rechtsätze müssen einander präzise gegenübergestellt werden ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t4750" type="DATE" value="2010-12-17">17. Dezember 2010</TIMEX3> - 8 B 38.10 - ZOV <TIMEX3 tid="t4746" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 45 und vom <TIMEX3 tid="t4751" type="DATE" value="2015-02-17">17. Februar 2015</TIMEX3> - 1 B 3.15 - juris Rn. 7 ) .
Allein das Aufzeigen einer fehlerhaften oder unterbliebenen Anwendung von Rechtssätzen eines der in § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO genannten Gerichte genügt den Zulässigkeitsanforderungen einer Divergenzrüge nicht .
Auch diesen Anforderungen wird die Beschwerde nicht gerecht .
Es mag auf sich beruhen , ob mit der Beschwerde davon auszugehen ist , dass den Ausführungen des Bundesverwaltungsgerichts in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t4757" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> ( - 1 C 10.16 - BVerwGE 157 , 208 Rn. 38 )
" Die Belastung des Verpflichtungsgebers ... mit den hier geltend gemachten Kosten ist auch nicht deshalb unverhältnismäßig , weil die Aufnahme syrischer Bürgerkriegsflüchtlinge auf der Grundlage entsprechender Aufnahmeanordnungen auch öffentlichen Interessen diente .
...
Denn der spezifischen staatlichen Mitverantwortung in Bürgerkriegssituationen ist durch eine Haftungsbegrenzung in den Verpflichtungserklärungen bereits hinreichend Rechnung getragen . "
Rechtssatzcharakter beizumessen ist .
Jedenfalls ist dem angefochtenen Urteil des Oberverwaltungsgerichts ein hiervon abweichender entscheidungstragender Rechtssatz des Inhalts ,
" dass jede - gegebenenfalls nur dem Wortlaut nach bestehende - Differenz zwischen dem LAP und / oder den entsprechenden landesinternen Anordnungen und Weisungen und / oder der konkreten Verpflichtungserklärung bereits dazu führt , dass abweichend vom Grundsatz des Vorbehalts des Gesetzes die Inanspruchnahme eines Verpflichtungsgebers nach § 68 AufenthG einer Ermessensentscheidung unterliegt , "
nicht zu entnehmen .
Das Oberverwaltungsgericht führt - wie von der Beschwerde wiedergegeben - anknüpfend an die vorstehenden Ausführungen des Bundesverwaltungsgerichts aus , ein Ausnahmefall liege vor , weil die Ausländerbehörde der Stadt L. die dem Kläger abgenommenen Verpflichtungserklärungen abweichend von den landesrechtlichen Vorgaben formuliert habe mit der Folge , dass diese eine in der Aufnahmeanordnung des Ministerium für Inneres und Kommunales des Landes Nordrhein-Westfalen ausdrücklich nicht vorgesehene Erstattungspflicht für Leistungen bei Krankheit , Schwangerschaft , Geburt , Behinderung und Pflegebedürftigkeit nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch enthielten .
Damit sei die nach der Aufnahmeanordnung wegen der staatlichen Mitverantwortung in Bürgerkriegssituationen beabsichtigte Lastenverteilung im Einzelfall des Klägers entgegen den Vorgaben der landesweit geltenden Regelungen verfehlt und dem Kläger eine nach dem maßgeblichen Willen des Landes nicht gewollte Belastung auferlegt worden .
Bei dieser Würdigung handelt es sich um die Subsumtion des Sachverhalts unter die vorstehenden Ausführungen des Bundesverwaltungsgerichts und nicht um die Formulierung eines Rechtssatzes .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts ( 509,55 € + 339,70 € ) ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 GKG .
1. Die Rundfunkbeitragspflicht für private Haushalte ist mit dem Grundgesetz vereinbar .
Insbesondere sind Wohnungen geeignet , den beitragspflichtigen Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit zu erfassen , weil sie nahezu lückenlos mit Fernsehgeräten ausgestattet sind ( im Anschluss an BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4765" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 ) .
2. Die Rundfunkbeitragspflicht schwerbehinderter Menschen entspricht dem Gebot der Vorteilsgerechtigkeit nach Art. 3 Abs. 1 GG , weil auch diese Menschen die öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme nutzen können .
3. Die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags auf ein Drittel stellt einen angemessenen Ausgleich zwischen den Verfassungsgrundsätzen der Vorteilsgerechtigkeit nach Art. 3 Abs. 1 GG und der Förderung behinderter Menschen nach Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG dar .
4. Das Schwerbehindertenrecht des Bundes enthält keine inhaltlichen Vorgaben für die Rundfunkbeitragspflicht schwerbehinderter Menschen .
Der Kläger macht geltend , als schwerbehinderter Mensch dürfe er nicht zu Rundfunkbeiträgen herangezogen werden .
Er leidet an einer Gehbehinderung ; der Grad der Behinderung beträgt 100 v. H. Schwerbehinderte Menschen mit einem Grad der Behinderung von nicht nur vorübergehend wenigstens 80 v. H. waren bis <TIMEX3 tid="t4768" type="DATE" value="2012" mod="END">Ende 2012</TIMEX3> von der Rundfunkgebührenpflicht befreit , wenn sie behinderungsbedingt ständig nicht an öffentlichen Veranstaltungen teilnehmen konnten .
In dem Schwerbehindertenausweis des Klägers ist das Merkzeichen " RF " zum Nachweis eingetragen , dass er diese Voraussetzungen erfüllt .
Daher hatte ihn die beklagte Rundfunkanstalt durch Bescheid vom <TIMEX3 tid="t4772" type="DATE" value="2009-04-29">29. April 2009</TIMEX3> auf Dauer von der Rundfunkgebührenpflicht befreit .
Der seit 2013 geltende Rundfunkbeitragsstaatsvertrag sieht für schwerbehinderte Menschen bei Vorliegen der früheren Gebührenbefreiungsvoraussetzungen nur noch die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags auf ein Drittel vor .
Nach mehreren vergeblichen Zahlungsaufforderungen setzte der Beklagte gegen den Kläger als Inhaber einer Wohnung rückständige Rundfunkbeiträge für <TIMEX3 tid="t4781" type="DURATION" value="PXM">die Monate</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t4777" type="DATE" value="2013-01">Januar</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t4776" type="DATE" value="2013-06">Juni 2013</TIMEX3> in Höhe von insgesamt 35,94 € fest .
Die nach erfolglosem Widerspruch erhobene Anfechtungsklage hat das Verwaltungsgericht abgewiesen ; der Verwaltungsgerichtshof hat die Berufung des Klägers zurückgewiesen .
In dem Berufungsurteil heißt es : Der angefochtene Rundfunkbeitragsbescheid entspreche den Vorgaben des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags .
Der Bescheid über die Rundfunkgebührenbefreiung des Klägers sei durch die Aufhebung des Rundfunkgebührenstaatsvertrags gegenstandslos geworden .
Aus den Bestimmungen des Neunten Buchs des Sozialgesetzbuchs über die Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen ( SGB IX ) ließen sich keine Ansprüche auf Befreiung von der Rundfunkbeitragspflicht herleiten .
Die Regelungen des § 69 SGB IX und der Schwerbehindertenausweisverordnung befassten sich mit der Feststellung und dem Nachweis der Schwerbehinderteneigenschaft , des Grads der Behinderung und einzelner gesundheitlicher Merkmale , ohne an die getroffenen Feststellungen Ansprüche auf konkrete Leistungen zu knüpfen .
Die Rundfunkbeitragspflicht von Wohnungsinhabern sei mit dem Grundgesetz vereinbar .
Dies gelte auch , soweit sie schwerbehinderte Menschen erfasse , die bis <TIMEX3 tid="t4783" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> von der Rundfunkgebührenpflicht befreit gewesen seien .
Diese Personen würden nicht gleichheitswidrig benachteiligt .
Die Landesgesetzgeber seien nicht verpflichtet gewesen , weiterhin auszublenden , dass auch schwerbehinderte Menschen Rundfunkprogramme nutzen könnten .
Die Beitragsermäßigung auf ein Drittel trage dem grundgesetzlichen Auftrag , behinderte Menschen zu fördern , angemessen Rechnung .
Mit der Revision trägt der Kläger vor , das grundgesetzliche Verbot der Benachteiligung behinderter Menschen und das Schwerbehindertenrecht des Bundes verböten , das Schutzniveau schwerbehinderter Menschen abzusenken .
Daher dürften Maßnahmen des Nachteilsausgleichs wie die Freistellung von der Rundfunkfinanzierung nicht aufgehoben werden .
Der Rundfunkbeitrag stelle eine Steuer dar , für deren Erhebung den Ländern die Gesetzgebungskompetenz fehle .
Die Beitragserhebung verletze das Verfassungsgebot der gleichmäßigen Belastung : Durch die Anknüpfung an die Wohnung würden allein lebende Personen gegenüber gemeinsam in einer Wohnung lebenden Personen gleichheitswidrig benachteiligt .
Auch dürfe derjenige Anteil des Beitragsaufkommens , der auf die Beitragsbefreiungen für Empfänger existenzsichernder Leistungen entfalle , nicht auf die beitragspflichtigen Wohnungsinhaber umgelegt werden .
Die zulässige Revision des Klägers ist nicht begründet .
Das Berufungsurteil verletzt weder Bundesrecht noch Bestimmungen des revisiblen Rundfunkbeitragsstaatsvertrags - RBStV - in der Fassung des Fünfzehnten Rundfunkänderungsstaatsvertrags , veröffentlicht durch das baden-württembergische Gesetz vom <TIMEX3 tid="t4787" type="DATE" value="2011-10-18">18. Oktober 2011</TIMEX3> ( GBl. S. 477 ) .
Der angefochtene Rundfunkbeitragsbescheid des Beklagten entspricht den Vorgaben des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags über die Erhebung des Rundfunkbeitrags für private Haushalte ( unter 1. ) .
Das Schwerbehindertenrecht des Bundes verbietet nicht , schwerbehinderte Menschen an der Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme zu beteiligen ( 2. ) .
Durch das Inkrafttreten des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags sind Bescheide über die Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht unwirksam geworden ( 3. ) .
Die an das Innehaben einer Wohnung anknüpfende Rundfunkbeitragspflicht ist mit dem Grundgesetz vereinbar ( 4. ) .
Schwerbehinderte Wohnungsinhaber werden durch die Heranziehung zu einem auf ein Drittel ermäßigten Rundfunkbeitrag nicht gleichheitswidrig benachteiligt ( 5. ) .
Die Beitragsermäßigung wird dem grundgesetzlichen Auftrag gerecht , schwerbehinderte Menschen zu fördern ( 6. ) .
Die Befreiung der Empfänger existenzsichernder Sozialleistungen von der Rundfunkbeitragspflicht stellt keine gleichheitswidrige Benachteiligung der Beitragspflichtigen dar ( 7. ) .
1. Nach § 2 Abs. 1 RBStV ist im privaten Bereich für jede Wohnung von deren Inhaber ein Rundfunkbeitrag zu entrichten .
Nach § 2 Abs. 2 Satz 1 RBStV ist Inhaber einer Wohnung jede volljährige Person , die die Wohnung selbst bewohnt .
Nach Satz 2 wird als Inhaber jede Person vermutet , die dort nach dem Melderecht gemeldet ist oder im Mietvertrag für die Wohnung als Mieter genannt ist .
Nach § 2 Abs. 3 Satz 1 RBStV haften mehrere Beitragsschuldner als Gesamtschuldner entsprechend § 44 der Abgabenordnung .
Jeder schuldet den Rundfunkbeitrag in voller Höhe .
Dieser ist insgesamt aber nur einmal zu bezahlen , weil jede Zahlung auch für die übrigen Beitragsschuldner wirkt ( § 44 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 2 Satz 1 der Abgabenordnung ) .
Der Rundfunkbeitrag ist <TIMEX3 tid="t4790" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> geschuldet und für jeweils <TIMEX3 tid="t4791" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> zu leisten ( § 7 Abs. 3 Satz 1 und 2 RBStV ) .
Rückständige Beiträge werden durch die zuständige Landesrundfunkanstalt festgesetzt ; die Festsetzungsbescheide werden im Verwaltungsvollstreckungsverfahren vollstreckt ( § 10 Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 RBStV ) .
Im hier maßgebenden Zeitraum betrug der Rundfunkbeitrag <TIMEX3 tid="t4798" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 17,98 € ( § 8 des Rundfunkfinanzierungsstaatsvertrags , veröffentlicht durch das baden-württembergische Gesetz vom <TIMEX3 tid="t4796" type="DATE" value="2011-10-18">18. Oktober 2011</TIMEX3> , GBl. S. 477 ) .
Die Rundfunkbeitragspflicht erfasst alle und damit auch schwerbehinderte Inhaber einer Wohnung .
Diese schulden einen auf ein Drittel ermäßigten Rundfunkbeitrag , d. h. im hier maßgebenden Zeitraum <TIMEX3 tid="t4799" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 5,99 € , wenn die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 RBStV vorliegen .
Diese Ermäßigungstatbestände sind an die Stelle der an die gleichen Voraussetzungen geknüpften Gebührenbefreiungstatbestände nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 Buchst. a und Buchst. b und Nr. 8 des Rundfunkgebührenstaatsvertrags vom <TIMEX3 tid="t4806" type="DATE" value="1991-08-31">31. August 1991</TIMEX3> - RGebStV - ( veröffentlicht durch das baden-württembergische Gesetz vom <TIMEX3 tid="t4807" type="DATE" value="1991-11-19">19. November 1991</TIMEX3> , GBl. S. 745 ) in der ab dem <TIMEX3 tid="t4814" type="DATE" value="2005-04-01">1. April 2005</TIMEX3> geltenden Fassung getreten .
Der Rundfunkbeitragsstaatsvertrag hat die Freistellung schwerbehinderter Menschen nicht fortgeführt .
Die Beitragsbefreiung taubblinder Menschen nach § 4 Abs. 1 Nr. 10 Alt. 1 RBStV ist dem Umstand geschuldet , dass diese Menschen Rundfunkangebote nicht wahrnehmen können ( LT- Drs. BW 15/197 S. 40 ) .
Ansonsten werden die Empfänger existenzsichernder Sozialleistungen unter weitestgehend gleichen Voraussetzungen weiterhin von der Abgabenpflicht befreit ( § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 10 Alt. 2 RBStV ; § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 6 und Nr. 9 bis 11 RGebStV ) .
Eine Schwerbehinderung erfüllt auch den Befreiungstatbestand des besonderen Härtefalls nach § 4 Abs. 6 Satz 1 RBStV nicht .
Nach Satz 2 liegt ein Härtefall insbesondere vor , wenn die Einkünfte die Bedarfsgrenze für die Gewährung einer Sozialleistung nach § 4 Abs. 1 RBStV um weniger als die Höhe des Rundfunkbeitrags überschreiten .
Daneben soll ein Härtefall anzunehmen sein , wenn es dem Beitragspflichtigen objektiv unmöglich ist , zumindest über einen Übertragungsweg ( Terrestrik , Kabel , Satellit , Internet oder Mobilfunk ) Rundfunk zu empfangen ( LT- Drs. BW 15/197 S. 41 ) .
Die Härtefallregelung bietet keine Handhabe , um das Regelungskonzept des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags zu korrigieren .
Dieses sieht für schwerbehinderte Menschen keine Beitragsbefreiung , sondern eine Beitragsermäßigung auf ein Drittel vor .
Der Kläger war von der früheren Rundfunkgebührenpflicht nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 RGebStV befreit , weil er durch das Merkzeichen " RF " in seinem Schwerbehindertenausweis den Nachweis erbracht hat , dass sein Grad der Behinderung nicht nur vorübergehend wenigstens 80 v. H. beträgt und er behinderungsbedingt ständig nicht an öffentlichen Veranstaltungen teilnehmen kann ( vgl. unter 2. ) .
Dies entspricht den Voraussetzungen des § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV für die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags auf ein Drittel .
Dementsprechend hat der Beklagte in dem angefochtenen Bescheid monatliche Beiträge des Klägers von nur 5,99 € ( ein Drittel von 17,98 € ) festgesetzt .
2. Die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks unterfällt der Gesetzgebungskompetenz der Länder für das Rundfunkrecht .
Folgerichtig enthält das Schwerbehindertenrecht des Bundes keine Regelungen , die Aussagen darüber treffen , ob und in welchem Umfang schwerbehinderte Menschen an der Finanzierung öffentlich-rechtlicher Rundfunkprogramme zu beteiligen sind .
Die vom Kläger angeführten Regelungen vermitteln schwerbehinderten Menschen keinen Anspruch darauf , von Rundfunkabgaben verschont zu werden .
Dies gilt insbesondere für § 69 SGB IX in der im hier maßgebenden Beitragszeitraum geltenden Fassung des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t4823" type="DATE" value="2011-06-20">20. Juni 2011</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t4825" type="DATE" value="1114">1114</TIMEX3> ) .
Diese Vorschrift befasst sich damit , auf welche Weise Behinderungen und deren gesundheitliche Auswirkungen rechtsverbindlich festgestellt und nachgewiesen werden .
Nach § 69 Abs. 1 bis 3 SGB IX stellen die zuständigen Behörden das Vorliegen einer Behinderung und deren Grad mit bindender Wirkung für den gesamten Rechtsverkehr fest .
Die Feststellungen können in anderen Verwaltungsverfahren , in denen es um die Gewährung behinderungsbedingter Leistungen geht , nicht in Frage gestellt werden ; die dafür zuständigen Behörden können keine abweichenden Feststellungen treffen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4830" type="DATE" value="1982-12-17">17. Dezember 1982</TIMEX3> - 7 C 11.81 - BVerwGE 66 , 315 < 318 ff. > und vom <TIMEX3 tid="t4836" type="DATE" value="1985-07-11">11. Juli 1985</TIMEX3> - 7 C 44.83 - BVerwGE 72 , 8 < 10 ff. > ; BSG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4848" type="DATE" value="2000-06-28">28. Juni 2000</TIMEX3> - B 9 SB 2/00 R - NJW <TIMEX3 tid="t4843" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4844" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4849" type="DATE" value="2007-11-08">8. November 2007</TIMEX3> - B 9/9 a SB 3/06 R - BSGE 99 , 189 Rn. 26 ) .
Gleiches gilt nach § 69 Abs. 4 SGB IX für die Feststellung gesundheitlicher Merkmale , die Voraussetzung für Ansprüche auf Nachteilsausgleich sind .
Um ein solches Merkmal handelt es sich bei dem behinderungsbedingten Hindernis , an öffentlichen Veranstaltungen teilzunehmen .
Dieses Merkmal war Voraussetzung für die Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht und ist nunmehr Voraussetzung für die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags auf ein Drittel .
Sein Vorliegen wird in dem dafür vorgesehenen Verfahren nach § 69 Abs. 1 SGB IX rechtsverbindlich festgestellt ; die Rundfunkanstalten müssen die Feststellung ihren Entscheidungen zugrunde legen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4857" type="DATE" value="1982-12-17">17. Dezember 1982</TIMEX3> - 7 C 11.81 - BVerwGE 66 , 315 < 318 ff. > und vom <TIMEX3 tid="t4863" type="DATE" value="1985-07-11">11. Juli 1985</TIMEX3> - 7 C 44.83 - BVerwGE 72 , 8 < 10 ff. > ; BSG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4875" type="DATE" value="2000-06-28">28. Juni 2000</TIMEX3> - B 9 SB 2/00 R - NJW <TIMEX3 tid="t4870" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t4871" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t4876" type="DATE" value="2007-11-08">8. November 2007</TIMEX3> - B 9/9 a SB 3/06 R - BSGE 99 , 189 Rn. 26 ) .
Nach § 69 Abs. 5 Satz 1 und 2 SGB IX werden die Feststellungen über Behinderteneigenschaft , Grad der Behinderung und gesundheitliche Merkmale durch Eintragungen im Schwerbehindertenausweis nachgewiesen .
Aufgrund der Verordnungsermächtigung des § 70 SGB IX in der Fassung des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t4884" type="DATE" value="2001-06-19">19. Juni 2001</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t4886" type="DATE" value="1046">1046</TIMEX3> ) für die Gestaltung der Ausweise hat die Bundesregierung in § 3 Abs. 1 der Schwerbehindertenausweisverordnung in der hier maßgebenden Fassung vom <TIMEX3 tid="t4890" type="DATE" value="2012-06-07">7. Juni 2012</TIMEX3> - SchwbAWV - ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t4892" type="DATE" value="1275">1275</TIMEX3> ) eine Liste von Merkzeichen für die gesundheitlichen Merkmale aufgestellt .
Nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 SchwbAWV wird durch die Eintragung des Merkzeichens " RF " nachgewiesen , dass der schwerbehinderte Mensch die landesrechtlich festgelegten Voraussetzungen für die Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht erfüllt .
Nach der sozialgerichtlichen Rechtsprechung ist diese Bestimmung durch die Aufhebung des Rundfunkgebührenstaatsvertrags nicht gegenstandslos geworden .
Vielmehr soll die Eintragung des Merkzeichens " RF " ungeachtet des Wortlauts des § 3 Abs. 1 Nr. 5 SchwbAWV nunmehr den Nachweis erbringen , dass die Voraussetzungen für die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags auf ein Drittel vorliegen ( vgl. nur LSG Potsdam , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4896" type="DATE" value="2013-08-22">22. August 2013</TIMEX3> - L 13 SB 1/11 [ ECLI : DE : LSGBEBB : <TIMEX3 tid="t4898" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> : 0822. L13SB 1. 11. OA ] - juris Rn. 23 ; LSG Stuttgart , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4902" type="DATE" value="2013-09-20">20. September 2013</TIMEX3> - L 8 SB 858/12 [ ECLI : DE : LSGBW : <TIMEX3 tid="t4904" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> : 0920 . L8SB858 . 12 . OA ] - juris Rn. 31 ; LSG Mainz , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4908" type="DATE" value="2014-02-26">26. Februar 2014</TIMEX3> - L 3 SB 266/11 [ ECLI : DE : LSGRLP : <TIMEX3 tid="t4910" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 0226 . L3SB266 . 11 . OA ] - juris Rn. 32 ) .
Die dargestellten Bestimmungen befassen sich nicht mit den Rechtsfolgen , die an die getroffenen Feststellungen anknüpfen .
Sie begründen keine Ansprüche auf konkrete behinderungsbedingte Leistungen ; die Merkzeichen stellen selbst nicht den Nachteilsausgleich dar ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4916" type="DATE" value="2012-02-16">16. Februar 2012</TIMEX3> - B 9 SB 2/11 R - SozR 4 - 3250 § 69 Nr. 14 Rn. 14 ) .
Vielmehr kommt den Feststellungen rechtliche Bedeutung zu , wenn sie nach anderen Rechtsvorschriften anspruchsbegründende Voraussetzung für konkrete Leistungen sind .
In diesen Fällen erbringt ihre Eintragung im Schwerbehindertenausweis rechtsverbindlich den Nachweis , dass sie vorliegen .
Dieser Bedeutungsgehalt wird bereits durch die Überschrift des § 69 SGB IX " Feststellung der Behinderung , Ausweise " nahegelegt .
Vor allem lässt sich dem Wortlaut der einzelnen Regelungen kein Hinweis darauf entnehmen , dass bestimmte Feststellungen die Gewährung bestimmter Leistungen nach sich ziehen .
Vielmehr wird in den Absätzen 4 und 5 ausdrücklich darauf verwiesen , dass behinderungsbedingte Leistungsansprüche anderweitig geregelt sind : Nach Absatz 4 sind Feststellungen über gesundheitliche Merkmale zu treffen , wenn diese Voraussetzung für die Inanspruchnahme von Nachteilsausgleichen sind .
Nach Absatz 5 dient der Ausweis dem Nachweis für die Inanspruchnahme von Leistungen und sonstigen Hilfen , die schwerbehinderten Menschen nach Teil 2 oder anderen Vorschriften zustehen .
Beide Regelungen enthalten sich jeder Aussage darüber , welche Nachteilsausgleiche , Leistungen oder Hilfen bestehen und unter welchen Voraussetzungen sie gewährt werden .
Aufgrund dessen können aus § 69 SGB IX auch keine Ansprüche darauf hergeleitet werden , dass bestimmte Leistungen für schwerbehinderte Menschen unverändert beibehalten werden .
Mit diesem Inhalt ist § 69 SGB IX von der konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die öffentliche Fürsorge nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 7 GG gedeckt .
Ein Eingriff in Gesetzgebungskompetenzen der Länder liegt nicht vor , weil deren Gesetzgeber eigenverantwortlich darüber zu entscheiden haben , welchen Gebrauch sie von den nach § 69 SGB IX getroffenen Feststellungen machen .
Es ist Sache der Landesgesetzgeber , in ihrem Zuständigkeitsbereich behinderungsbedingte Leistungen zu gewähren und beizubehalten .
Dies gilt auch für die Beteiligung schwerbehinderter Menschen an der Finanzierung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme .
Die Landesgesetzgeber legen im Rahmen der grundgesetzlichen Bindungen fest , ob und unter welchen Voraussetzungen schwerbehinderten Menschen Ansprüche auf Befreiung von der Rundfunkabgabenpflicht oder auf deren Ermäßigung eingeräumt werden .
Verlangen sie hierfür einen bestimmten Grad der Behinderung oder eine behinderungsbedingte gesundheitliche Voraussetzung , müssen diese in einem Verfahren nach § 69 SGB IX rechtsverbindlich festgestellt und in den Schwerbehindertenausweis eingetragen werden ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4930" type="DATE" value="1982-12-17">17. Dezember 1982</TIMEX3> - 7 C 11.81 - BVerwGE 66 , 315 < 321 f. > und vom <TIMEX3 tid="t4931" type="DATE" value="1985-07-11">11. Juli 1985</TIMEX3> - 7 C 44.83 - BVerwGE 72 , 8 < 10 f. > ) .
Aufgrund dessen kann § 3 Abs. 1 Nr. 5 SchwbAWV keinen Anspruch vermitteln , von Rundfunkabgaben befreit zu werden .
Diese Regelung betrifft ausschließlich den Nachweis der nach § 69 Abs. 1 und 4 SGB IX festgestellten Voraussetzungen , die das Landesrecht für die Befreiung von der Rundfunkabgabe oder für deren Ermäßigung vorsieht .
Ein darüber hinausgehender Regelungsinhalt wäre nicht von der Verordnungsermächtigung des § 70 SGB IX gedeckt .
Es fällt in die Regelungsbefugnis der Landesgesetzgeber , ob und unter welchen Voraussetzungen sie Befreiungen oder Ermäßigungen gewähren .
Schließlich treffen §§ 4 und 126 SGB IX ( in der hier maßgebenden Fassung des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t4939" type="DATE" value="2011-06-20">20. Juni 2011</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t4941" type="DATE" value="1114">1114</TIMEX3> ) keine Aussagen zu der Frage der Beteiligung schwerbehinderter Menschen an der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks : § 4 SGB IX benennt Teilhabeziele für behinderte Menschen , die bei der Normauslegung und Ermessensausübung zu berücksichtigen sind .
Die Vorschrift begründet keine eigenständigen Leistungsansprüche ( Luthe , in : Schlegel / Voelzke , jurisPK-SGB IX , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t4942" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 4 Rn. 15 ) .
Nach § 126 Abs. 1 SGB IX sollen sich Ausgleichsmaßnahmen für behinderungsbedingte Nachteile nicht an der Ursache der Behinderung , sondern an deren Art und Schwere orientieren .
Es handelt sich um eine Rahmenregelung , die inhaltlich ausgefüllt werden muss ( BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t4947" type="DATE" value="2007-11-08">8. November 2007</TIMEX3> - B 9/9 a SB 3/06 R - BSGE 99 , 189 Rn. 29 ) .
Nach Absatz 2 gilt dies nicht für die Nachteilsausgleiche , die bei Inkrafttreten des § 126 SGB IX bestanden haben .
Demnach gilt für diese Leistungen die Vorgabe des § 126 Abs. 1 SGB IX nicht .
Ein Bestandsschutz für diese Leistungen ist damit nicht verbunden .
3. Der Beklagte war an der Festsetzung des Rundfunkbeitrags nicht durch den Gebührenbefreiungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t4952" type="DATE" value="2009-04-29">29. April 2009</TIMEX3> gehindert .
Der Verwaltungsgerichtshof hat zutreffend angenommen , dass dieser Bescheid durch die Aufhebung des Rundfunkgebührenstaatsvertrags nach Art. 2 des 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrags am <TIMEX3 tid="t4957" type="DATE" value="2013-01-01">1. Januar 2013</TIMEX3> unwirksam geworden ist .
Nach § 43 Abs. 2 LVwVfG , der nach § 137 Abs. 1 Nr. 2 VwGO revisibel ist , bleibt ein Verwaltungsakt wirksam , solange und soweit er nicht zurückgenommen , widerrufen , anderweitig aufgehoben oder durch Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist .
Durch die anderweitige Erledigung verliert ein Verwaltungsakt seine Rechtswirksamkeit ohne Aufhebung .
Sie tritt nicht schon bei einer Änderung seiner rechtlichen Grundlagen ein .
Erforderlich ist , dass der Verwaltungsakt aufgrund der Rechtsänderung gegenstandslos geworden ist .
Er muss seine Regelungswirkung im Sinne des § 35 Satz 1 VwVfG , d. h. seinen Geltungsanspruch , verloren haben ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4964" type="DATE" value="2011-04-19">19. April 2011</TIMEX3> - 1 C 2.10 - BVerwGE 139 , 337 Rn. 13 ff. und vom <TIMEX3 tid="t4970" type="DATE" value="2012-05-09">9. Mai 2012</TIMEX3> - 6 C 3.11 - BVerwGE 143 , 87 Rn. 25 ) .
Der Geltungsanspruch von Bescheiden , die von der Beachtung einer Rechtspflicht befreien , ist an das Bestehen dieser Rechtspflicht gebunden .
Die Bescheide erledigen sich nach § 43 Abs. 2 VwVfG auf andere Weise , wenn die Rechtspflicht ersatzlos aufgehoben wird .
Daher sind Bescheide über die Befreiung von der früheren Rundfunkgebührenpflicht gegenstandslos geworden , wenn der Rundfunkbeitragsstaatsvertrag den zugrunde liegenden Befreiungstatbestand des Rundfunkgebührenstaatsvertrags nicht übernommen hat .
Wie unter 1. dargelegt , ist dies bei den Befreiungstatbeständen für schwerbehinderte Menschen der Fall ; dieser Personenkreis wird nunmehr zur Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks herangezogen .
Dementsprechend werden von der Weitergeltungsanordnung des § 14 Abs. 7 RBStV nur bestandskräftige Rundfunkgebührenbefreiungsbescheide für Empfänger existenzsichernder Leistungen , nicht aber für schwerbehinderte Menschen erfasst .
Deren Befreiungsbescheide haben sich durch das Inkrafttreten des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags erledigt ( vgl. VGH München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4977" type="DATE" value="2013-12-03">3. Dezember 2013</TIMEX3> - 7 ZB 13.1817 - BayVBl. <TIMEX3 tid="t4979" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 268 < 269 > ; OVG Lüneburg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t4984" type="DATE" value="2014-11-17">17. November 2014</TIMEX3> - 4 LA 250/14 - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t4982" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 37 ; Sachs , in : Stelkens / Bonk / Sachs , VwVfG , 9. Aufl. <TIMEX3 tid="t4986" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 43 Rn. 212b ) .
4. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist die Rundfunkbeitragspflicht nach §§ 2 ff. RBStV mit den Grundrechten nach Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
Diese Rechtsprechung lässt sich wie folgt zusammenfassen :
Die Regelungen sind von der Gesetzgebungskompetenz der Länder für das Rundfunkrecht gedeckt , die auch die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks durch die Erhebung einer nichtsteuerlichen Abgabe umfasst .
Die Regelungen der Finanzverfassung nach Art. 105 ff. GG sind nicht anwendbar , weil der Rundfunkbeitrag nach seinem materiellen Gehalt ebenso wenig wie die frühere Rundfunkgebühr die Merkmale einer Steuer aufweist .
Weder wird er voraussetzungslos erhoben noch ist er dazu bestimmt , den allgemeinen staatlichen Finanzbedarf nach Maßgabe der Verwendungsentscheidungen der Haushaltsgesetzgeber zu decken .
Vielmehr stellt der Rundfunkbeitrag wie die frühere Rundfunkgebühr eine Vorzugslast dar , die als Gegenleistung für den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit erhoben wird .
Dementsprechend ist das Beitragsaufkommen dazu bestimmt , die funktionsgerechte Finanzausstattung der Rundfunkanstalten sicherzustellen , um diesen die Ausstrahlung von Rundfunkprogrammen zu ermöglichen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t4990" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t4992" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 180316 U6C6 . 15.0 ] - BVerwGE 154 , 275 Rn. 12 ff. und vom <TIMEX3 tid="t4997" type="DATE" value="2016-06-15">15. Juni 2016</TIMEX3> - 6 C 35.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t4999" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 150616 U6C35 . 15.0 ] - juris Rn. 27 ) .
Die Rundfunkbeitragspflicht als zusätzliche Belastung neben der Steuerpflicht ist verfassungsrechtlich gerechtfertigt .
Der Rundfunkbeitrag stellt ein geeignetes Mittel dar , um den unmittelbar in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG verankerten Anspruch der Rundfunkanstalten auf eine funktionsgerechte Finanzierung ihres Programmauftrags zu erfüllen , die weder vom Marktgeschehen noch vom Willen der Haushaltsgesetzgeber abhängt .
Daher können diejenigen Personen als Beitragsschuldner herangezogen werden , die die Rundfunkempfangsmöglichkeit nutzen können .
Der Rundfunkbeitrag wird erhoben , um den individuellen Nutzungsvorteil abzugelten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5003" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 Rn. 25 ff. ) .
Dieser Vorteil wird durch das Innehaben einer Wohnung erfasst , weil nach den Erhebungen des Statistischen Bundesamts im hier maßgebenden Beitragszeitraum nahezu alle Wohnungen im Bundesgebiet mit einem Fernsehgerät ausgestattet waren .
Aufgrund dessen kann unwiderleglich vermutet werden , dass sich in Wohnungen ein Gerät für den Empfang von Rundfunkprogrammen befindet .
Die Landesgesetzgeber durften das " vorteilsnähere " Erfassungsmerkmal des Bereithaltens eines funktionstauglichen Empfangsgeräts aufgeben , weil der Umstand , dass der Nachweis des Gerätebesitzes in Wohnungen unabhängig von der Beweislastverteilung nicht verlässlich erbracht werden kann , zunehmend dazu führe , dass die Rundfunkprogramme genutzt wurden , ohne ein Empfangsgerät anzumelden und die Rundfunkgebühr zu entrichten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5009" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 Rn. 29 ff. ) .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts besteht ein beitragspflichtiger individueller Nutzungsvorteil entgegen der Auffassung , die der Verwaltungsgerichtshof im Berufungsurteil vertreten hat , nicht bereits deshalb , weil die Rundfunkanstalten ihre Programme im Bundesgebiet flächendeckend ausstrahlen .
Der wohnungsbezogene Verteilungsmaßstab verstößt nicht gegen das Gebot der Vorteilsgerechtigkeit , das den allgemeinen Gleichheitssatz nach Art. 3 Abs. 1 GG für die Erhebung von Vorzugslasten konkretisiert .
Danach muss der Finanzbedarf , der durch eine Vorzugslast gedeckt werden soll , grundsätzlich nach der Größe des individuellen Vorteils auf die Abgabenpflichtigen umgelegt werden .
Da es unmöglich ist , den individuellen zeitlichen Umfang des Rundfunkempfangs , d. h. die Seh- und Hörgewohnheiten der Nutzer , festzustellen , hätten die Landesgesetzgeber einen einheitlichen Rundfunkbeitrag für jeden erwachsenen Bewohner festlegen können ( " Pro-Kopf-Beitrag " ) .
Der stattdessen gewählte Wohnungsmaßstab führt dazu , dass die Höhe des individuellen Rundfunkbeitrags von der Zahl der erwachsenen Bewohner einer Wohnung abhängt .
Je größer die Zahl , desto geringer ist der Beitrag für den einzelnen Bewohner .
Die sich daraus ergebenden Ungleichbehandlungen zu Lasten von allein lebenden erwachsenen Personen und Inhabern mehrerer Wohnungen sind noch vom Gestaltungsspielraum der Landesgesetzgeber gedeckt , weil dem Interesse an einem einfach und praktikabel zu handhabenden Maßstab für die Beitragserhebung erhebliches Gewicht zukommt .
Es handelt sich um ein Massengeschäft mit Millionen gleich gelagerter , regelmäßig wiederkehrender Erhebungsvorgänge bei verhältnismäßig geringer Beitragshöhe ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5015" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 Rn. 43 ff. und vom <TIMEX3 tid="t5021" type="DATE" value="2017-01-25">25. Januar 2017</TIMEX3> - 6 C 15.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5023" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 250117 U6C15 . 16.0 ] - Buchholz 422.2 Rundfunkrecht Nr. 79 Rn. 45 ff. und 51 f. ) .
Schließlich bedurfte die Ablösung der Rundfunkgebühr durch den Rundfunkbeitrag nicht nach Art. 108 AEUV der Zustimmung der Europäischen Kommission , weil sich dadurch die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks nicht in ihrem Kern verändert hat ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5028" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 Rn. 51 f. ) .
5. Die Rundfunkbeitragspflicht schwerbehinderter Menschen verletzt deren Grundrechte auf Gleichbehandlung nach Art. 3 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG nicht .
In Bezug auf diejenigen schwerbehinderten Menschen , denen nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV Beitragsermäßigung auf ein Drittel zu gewähren ist , fehlt es bereits an einer Benachteiligung , weil diese Personen die öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme ohne behinderungsbedingte Einschränkungen nutzen können .
a ) Wie unter 4. dargelegt , fordert der Gleichheitssatz nach Art. 3 Abs. 1 GG für die Erhebung von Vorzugslasten , dass sich die Belastung der Abgabenpflichtigen an der Größe ihres individuellen Vorteils orientiert .
Der zu deckende Finanzbedarf muss grundsätzlich nach einem Verteilungsmaßstab auf die Abgabenpflichtigen umgelegt werden , der der Größe des Vorteils Rechnung trägt .
Dementsprechend werden Abgabenpflichtige in ihrem Grundrecht nach Art. 3 Abs. 1 GG verletzt , wenn sich die ihnen auferlegte Belastung angesichts ihres individuellen Vorteils als unverhältnismäßig überhöht erweist .
Es ist unter dem Gesichtspunkt der Vorteilsgerechtigkeit stets problematisch , einzelnen Gruppen zu Lasten der übrigen Abgabenpflichtigen aus vorteilsfremden , regelmäßig sozialpolitischen Gründen Befreiungen von der Abgabenpflicht oder deren Ermäßigung zu gewähren .
Für die Zulässigkeit derartiger Maßnahmen kommt es darauf an , ob und inwieweit die sich daraus ergebenden Einnahmeausfälle anderweitig gedeckt werden oder stattdessen auf die nicht begünstigten Abgabenpflichtigen umgelegt werden .
Deren Mehrbelastung muss sich in verhältnismäßig engen Grenzen halten , weil die Erhebung von Vorzugslasten daran geknüpft ist , dass der zu deckende Finanzbedarf vorteilsgerecht verteilt wird .
Neben der Bedeutung der vorteilsfremden Zielsetzung hängt es entscheidend von der Höhe und dem prozentualen Anteil der Mehrbelastung ab , ob sie noch hinnehmbar ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5033" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 34.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5035" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 270917 U6C34 . 16.0 ] - juris Rn. 34 ff. ) .
Danach sind Ermäßigungen des Rundfunkbeitrags mit dem Gebot der Vorteilsgerechtigkeit nach Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar oder können sogar geboten sein , wenn sie einem verminderten Nutzungsvorteil Rechnung tragen .
Hierunter fallen die Beitragsermäßigungen für schwerbehinderte Menschen , die an Blindheit , Gehörlosigkeit oder einer erheblichen Beeinträchtigung des Seh- oder Hörvermögens leiden ( § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 RBStV ) .
Auch diese Menschen können öffentlich-rechtliche Rundfunkprogramme nutzen , sodass ihre Beteiligung an der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gerechtfertigt ist .
Ihr individueller Nutzungsvorteil ist aber aufgrund der Art ihrer Behinderung eingeschränkt .
Dies gilt nicht für Beitragsermäßigungen , die schwerbehinderten Menschen wie dem Kläger gewährt werden , die aufgrund ihrer Behinderung dauerhaft nicht an öffentlichen Veranstaltungen teilnehmen können ( § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV ) .
Diese Menschen sind in ihrer Mobilität erheblich eingeschränkt ; daher können sie nicht oder jedenfalls nur in erheblich geringerem Maß als Menschen ohne Behinderung am gesellschaftlichen Leben außerhalb ihrer Wohnung teilhaben .
Da die Behinderung jedoch nicht auf einer erheblichen Beeinträchtigung des Seh- oder Hörvermögens beruht , ist die Annahme berechtigt , dass ihre Rundfunkempfangsmöglichkeit in der Wohnung nicht behinderungsbedingt eingeschränkt ist .
Dies bedeutet , dass sich der Nutzungsvorteil dieser schwerbehinderten Menschen bei der gebotenen generellen Betrachtungsweise nicht von dem Nutzungsvorteil unterscheidet , den Menschen ohne Behinderung haben .
Daher stellt die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags auf ein Drittel nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV unter dem Gesichtspunkt der Vorteilsgerechtigkeit nach Art. 3 Abs. 1 GG keine Benachteiligung , sondern eine rechtfertigungsbedürftige , weil vorteilsfremde Begünstigung dar .
Diese Ungleichbehandlung würde durch die vom Kläger geforderte Befreiung von der Rundfunkbeitragspflicht nochmals erheblich verstärkt ( vgl. BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5043" type="DATE" value="2000-06-28">28. Juni 2000</TIMEX3> - B 9 SB 2/00 R - NJW <TIMEX3 tid="t5040" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5041" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> ) .
Bei der Beitragsermäßigung nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV handelt es sich - ebenso wie bei der entsprechenden Befreiung von der früheren Rundfunkgebührenpflicht nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 RGebStV - um eine Maßnahme , durch die die Landesgesetzgeber ihrem Auftrag zur Förderung schwerbehinderter Menschen nach Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG nachkommen .
Sie dient der Kompensation von Einschränkungen , denen schwerbehinderte Menschen in Bezug auf die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben unterliegen ( vgl. unter 6. ) .
b ) Nach alledem scheidet auch eine Verletzung des Grundrechts nach Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG durch die Ermäßigung des Rundfunkbeitrags nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV aus .
Das Verbot des Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG , behinderte Menschen zu benachteiligen , enthält ein spezifisches Gebot der Gleichbehandlung .
Behinderte Menschen dürfen nur schlechter gestellt werden als Nichtbehinderte , wenn dies zwingend geboten ist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5048" type="DATE" value="1997-10-08">8. Oktober 1997</TIMEX3> - 1 BvR 9/97 - BVerfGE 96 , 288 < 302 ff. > ; Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t5054" type="DATE" value="2006-02-10">10. Februar 2006</TIMEX3> - 1 BvR 91/06 - NVwZ <TIMEX3 tid="t5052" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 679 < 680 > ; Nußberger , in : Sachs , GG , 8. Auflage , Art. 3 Rn. 314 ; Kischel , in : Epping / Hillgruber , GG , 2. Auflage , Art. 3 Rn. 236 ) .
Wie unter 5. a ) dargelegt , werden schwerbehinderte Menschen , die die Rundfunkempfangsmöglichkeit in ihrer Wohnung uneingeschränkt nutzen können , durch die Beitragsermäßigung auf ein Drittel gegenüber den übrigen Beitragspflichtigen nicht benachteiligt , sondern begünstigt .
6. Weiterhin enthält das Benachteiligungsverbot nach Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG den Auftrag an die Gesetzgeber , im Rahmen ihrer Zuständigkeiten auf die gleichberechtigte Teilhabe Behinderter in der Gesellschaft hinzuwirken .
Deren Stellung soll gestärkt , auch faktische Benachteiligungen sollen abgebaut werden .
Ein der staatlichen Gewalt zurechenbarer Ausschluss von Entfaltungs- und Betätigungsmöglichkeiten behinderter Menschen soll durch Fördermaßnahmen kompensiert werden ( Nachteilsausgleich ) .
Insoweit handelt es sich bei Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG um eine Staatszielbestimmung ; es ist grundsätzlich Sache der Gesetzgeber , auf welche Weise sie den grundgesetzlichen Auftrag durch konkrete Fördermaßnahmen wahrnehmen .
Hierfür steht ihnen ein Gestaltungsspielraum zu , der eine Abwägung mit organisatorischen , personellen und finanziellen Gegebenheiten ermöglicht .
Sie haben die Belange behinderter Menschen insbesondere mit anderen verfassungsrechtlich geschützten Belangen abzuwägen ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5059" type="DATE" value="1997-10-08">8. Oktober 1997</TIMEX3> - 1 BvR 9/97 - BVerfGE 96 , 288 < 303 ff. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5064" type="DATE" value="2015-07-29">29. Juli 2015</TIMEX3> - 6 C 35.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5066" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 290715 U6C35 . 14.0 ] - BVerwGE 152 , 330 Rn. 26 f. ; Kischel , in : Epping / Hillgruber , GG , 2. Auflage , Art. 3 Rn. 237 ) .
Aus Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG können sich verfassungsunmittelbare Ansprüche auf konkrete Maßnahmen des Nachteilsausgleichs allenfalls ergeben , wenn es um die Kompensation schwerwiegender Nachteile für behinderte Menschen , insbesondere im Bereich der Grundrechtsverwirklichung , geht , die im Interesse ihrer Stellung im gesellschaftlichen Leben nicht hingenommen werden können ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5070" type="DATE" value="2015-07-29">29. Juli 2015</TIMEX3> - 6 C 35.14 - BVerwGE 152 , 330 Rn. 27 ) .
Aus diesen Grundsätzen folgt , dass das Vertrauen , bestehende Maßnahmen des Nachteilsausgleichs würden unverändert beibehalten , nur dann uneingeschränkt geschützt ist , wenn eine konkrete Maßnahme unmittelbar verfassungsrechtlich geboten ist .
Davon abgesehen umfasst der Gestaltungsspielraum der Gesetzgeber auch die Entscheidung , ob eine Ausgleichsmaßnahme eingeschränkt oder aufgehoben wird .
Allerdings hängt die Beurteilung derartiger Vorhaben entscheidend davon ab , welche nachteiligen Auswirkungen damit für das Ziel der gleichberechtigten gesellschaftlichen Teilhabe behinderter Menschen verbunden sein können .
Grundsätzlich gilt , dass die für die Änderung sprechenden Gründe umso dringlicher sein müssen , je schwerwiegender die zu erwartenden Nachteile für die Betroffenen sind .
Für die Beteiligung schwerbehinderter Menschen an der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks besteht die Besonderheit , dass Maßnahmen des Nachteilsausgleichs in Gestalt von Beitragsbefreiungen und -ermäßigungen für Personen mit individuellem Nutzungsvorteil der Rechtfertigung bedürfen .
Zwischen den Verfassungsgrundsätzen der Förderung behinderter Menschen nach Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG und der Vorteilsgerechtigkeit nach Art. 3 Abs. 1 GG besteht ein Spannungsverhältnis .
Zwar sind vorteilsfremde Befreiungen und Ermäßigungen für schwerbehinderte Menschen dem Grunde nach durch den Förderauftrag nach Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG gerechtfertigt .
In Bezug auf die Höhe muss allerdings die Mehrbelastung in Rechnung gestellt werden , die sich daraus für die übrigen Beitragspflichtigen ergibt .
Es obliegt den Landesgesetzgebern , einen angemessenen Ausgleich der beiden gegenläufigen Verfassungsgrundsätze herzustellen .
Dabei müssen sie beachten , dass die Mehrbelastung verhältnismäßig enge Grenzen nicht übersteigen darf , weil sie den für Vorzugslasten konstitutiven Vorteilsgrundsatz relativiert ( vgl. oben unter 5. a ) .
Davon ausgehend hält es sich im Rahmen des gesetzgeberischen Gestaltungsspielraums , aus Anlass der Änderung der Rundfunkfinanzierung schwerbehinderte Menschen aufgrund ihres individuellen Nutzungsvorteils an der Finanzierung zu beteiligen .
Die Landesgesetzgeber mussten an der Freistellung dieser Personen nicht festhalten , weil die frühere Befreiung von der Rundfunkgebührenpflicht im Hinblick auf das Gebot der Belastungsgleichheit ( Vorteilsgerechtigkeit ) verfassungsrechtlichen Bedenken begegnete .
Es war fraglich , ob diese Maßnahme des Nachteilsausgleichs noch verhältnismäßig war ( LT- Drs. 15/197 S. 39 f. ; BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5078" type="DATE" value="2000-06-28">28. Juni 2000</TIMEX3> - B 9 SB 2/00 R - NJW <TIMEX3 tid="t5075" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5076" type="DATE" value="1966">1966</TIMEX3> ) .
Aufgrund dessen trägt die Beitragsermäßigung auf ein Drittel den Belangen schwerbehinderter Menschen angemessen Rechnung .
Die Belastung schwerbehinderter Menschen liegt erheblich unter der Belastung der nichtbehinderten Beitragspflichtigen und ist mit <TIMEX3 tid="t5080" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 5,99 € nicht übermäßig hoch .
Dies gilt vor allem für die von § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV erfassten Menschen wie den Kläger , deren Nutzungsvorteil nicht behinderungsbedingt vermindert ist .
Ihnen kommt die Einschränkung des Vorteilsgrundsatzes in besonderem Maß zugute .
Dagegen tragen die Beitragsermäßigungen nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 RBStV auf pauschalierende Weise dem Umstand Rechnung , dass der Nutzungsvorteil je nach der individuellen Art und Schwere der Behinderung mehr oder weniger stark vermindert ist .
Die pauschalierende Gleichbehandlung der verschiedenen Gruppen schwerbehinderter Menschen hält sich innerhalb des Rahmens , der den Landesgesetzgebern durch Art. 3 Abs. 3 Satz 2 GG für die inhaltliche Ausgestaltung von Fördermaßnahmen eröffnet wird .
Der Förderauftrag rechtfertigt es , dem die Ermäßigung nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 RBStV rechtfertigenden Teilhabehindernis schwerbehinderter Menschen ein Gewicht beizumessen , das deren rundfunkbeitragsrechtliche Gleichstellung mit schwerbehinderten Menschen mit behinderungsbedingt vermindertem Nutzungsvorteil zulässt .
7. Die Befreiung der Empfänger existenzsichernder Sozialleistungen von der Rundfunkbeitragspflicht nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 10 Alt. 2 RBStV verletzt die Grundrechte der Beitragspflichtigen nach Art. 3 Abs. 1 GG nicht .
Diese werden nicht gleichheitswidrig benachteiligt , weil die Befreiungen aus sozialen Gründen gerechtfertigt sind .
Wie unter 5. a ) dargelegt , muss sich die Mehrbelastung , die derartige Befreiungen für die Beitragspflichtigen nach sich zieht , nach ihrer Höhe und dem prozentualen Anteil an der Beitragspflicht in verhältnismäßig engen Grenzen halten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5085" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 34.16 - juris Rn. 34 ff. ) .
Diese Grenze ist hier nicht überschritten :
Die Befreiungen kommen Personen zugute , die nach ihren Einkommens- und Vermögensverhältnissen außerstande sind , Rundfunkbeiträge zu bezahlen .
Es stellt einen Belang von erheblichem Gewicht dar , auch ihnen den Empfang der öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme zu ermöglichen .
Dies folgt aus der herausragenden Bedeutung , die dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk für die Vermittlung von Informationen , Kultur und Unterhaltung und damit für die individuelle und öffentliche Meinungsbildung zukommt .
Die Rundfunkanstalten sind verpflichtet , ein Programm auszustrahlen , das in seiner Gesamtheit darauf abzielt , die Vielfalt der in der Gesellschaft anzutreffenden Meinungen und Anschauungen widerzuspiegeln ( BVerfG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5096" type="DATE" value="1994-02-22">22. Februar 1994</TIMEX3> - 1 BvL 30/88 - BVerfGE 90 , 60 < 90 > und vom <TIMEX3 tid="t5097" type="DATE" value="2007-09-11">11. September 2007</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t5092" type="DATE" value="2270">2270</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5093" type="DATE" value="2205">05</TIMEX3> , 809 , 830/06 - BVerfGE 119 , 181 < 217 ff. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5103" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 Rn. 18 ) .
In Anbetracht dessen hält sich die Mehrbelastung der anderen Beitragspflichtigen in einem verhältnismäßigen Rahmen : Am Jahresanfang <TIMEX3 tid="t5105" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> kamen 1,46 % der privaten Haushalte Beitragsermäßigungen , 6,88 % kamen Beitragsbefreiungen aus sozialen Gründen zugute .
Daraus ergab sich <TIMEX3 tid="t5106" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ein Beitragsausfall von ungefähr 604,8 Mio. € .
Ohne die Beitragsbefreiungen hätte der Monatsbeitrag um 7,9 % , d. h. von 17,98 € auf 16,56 € ( 1,42 € ) gesenkt werden können ( Geschäftsbericht des Beitragsservice ARD / ZDF / Deutschlandfunk für <TIMEX3 tid="t5107" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , S. 34 bis 36 ) .
Dies hätte für schwerbehinderte Menschen wie den Kläger eine Beitragssenkung von <TIMEX3 tid="t5108" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 5,99 € auf 5,52 € , d. h. um <TIMEX3 tid="t5109" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 0,47 € , ergeben .
Da der Verzicht auf eine Beitragssenkung dieser Größenordnung hinnehmbar ist , kann dahingestellt bleiben , ob in Betracht kommt , den Einnahmeausfall anderweitig zu decken .
Die Bereitstellung von Haushaltsmitteln begegnet aufgrund der verfassungsrechtlich gebotenen Staatsferne des öffentlich-rechtlichen Rundfunks jedenfalls verfassungsrechtlichen Bedenken ( vgl. BVerfG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5114" type="DATE" value="1994-02-22">22. Februar 1994</TIMEX3> - 1 BvL 30/88 - BVerfGE 90 , 60 < 91 ff. > und vom <TIMEX3 tid="t5121" type="DATE" value="2007-09-11">11. September 2007</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t5118" type="DATE" value="2270">2270</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5119" type="DATE" value="2205">05</TIMEX3> , 809 , 830/06 - BVerfGE 119 , 181 < 224 ff. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5126" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 - BVerwGE 154 , 275 Rn. 23 ) .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Rechtswegbestimmung bei Sicherung einer öffentlich-rechtlichen Forderung
1. Ob ein Vertrag privatrechtlicher oder öffentlich-rechtlicher Art ist , bestimmt sich nach seinem Gegenstand und Zweck .
Ein Vertrag ist dem öffentlichen Recht zuzuordnen , wenn sein Gegenstand sich auf von der gesetzlichen Ordnung öffentlich-rechtlich geregelte Sachverhalte bezieht oder , wenn eine gesetzliche Verordnung des Vertragsgegenstandes fehlt , wenn er nach seinem Zweck in enger , unlösbarer Beziehung zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben steht .
2. Wird ein Sicherungsgeber für eine öffentlich-rechtliche Hauptforderung gerichtlich in Anspruch genommen , so kann die Frage , ob das Sicherungsgeschäft öffentlich-rechtlicher oder bürgerlich-rechtlicher Art ist , für die Bestimmung des Rechtswegs nicht offenbleiben .
Namentlich erlaubt § 17 Abs. 2 GVG dem angegangenen Gericht nicht , die Sache auch unter dem rechtswegfremden Gesichtspunkt zu prüfen .
Dies wäre nur zulässig , wenn der geltend gemachte Klaganspruch gleichzeitig unter beiden rechtlichen Gesichtspunkten begründet sein könnte ( Anspruchsnormenkonkurrenz ) , nicht hingegen , wenn nur entweder der eine oder der andere gegeben sein kann ( alternative Klagebegründung ) .
I
Der Kläger zu 1 wendet sich gegen seine Inanspruchnahme aus einer Haftungserklärung für Ansprüche der Beklagten gegen die Klägerinnen zu 2 und 3. Die Beklagte förderte den Geschäftsbetrieb der Klägerinnen zu 2 und 3 ab dem <TIMEX3 tid="t5129" type="DATE" value="2001">Jahr 2001</TIMEX3> mit verlorenen Zuschüssen .
Zuletzt gewährte sie ihnen mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5133" type="DATE" value="2004-12-09">9. Dezember 2004</TIMEX3> einen verlorenen Zuschuss in Höhe von 7,577 Mio. € für die Erweiterung ihrer Betriebsstätte und die Schaffung von Arbeitsplätzen .
Mit " Haftungserklärung " vom <TIMEX3 tid="t5141" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> " verbürgte " der Kläger zu 1 sich für alle eventuellen Erstattungsansprüche der Beklagten gegen die Klägerinnen zu 2 und 3 aus dem Förderverhältnis vom <TIMEX3 tid="t5142" type="DATE" value="2004-12-09">9. Dezember 2004</TIMEX3> bis zu einem Höchstbetrag von 7,577 Mio. € .
Der Kläger zu 1 und die Beklagte vereinbarten weiter , dass der Kläger zu 1 für eventuelle Erstattungsansprüche gegenüber den Klägerinnen zu 2 und 3 gesamtschuldnerisch einzustehen habe .
Außerdem verzichtete der Kläger zu 1 gegenüber der Beklagten auf die Einrede der Vorausklage .
Im <TIMEX3 tid="t5145" type="DATE" value="2009-08">August 2009</TIMEX3> wurde das Insolvenzverfahren für die Klägerinnen zu 2 und 3 eröffnet .
Daraufhin widerrief die Beklagte unter anderem den Förderbescheid vom <TIMEX3 tid="t5151" type="DATE" value="2004-12-09">9. Dezember 2004</TIMEX3> und forderte die gewährten Zuschüsse von den Klägerinnen zu 2 und 3 zurück .
Eine Zahlung erfolgte nicht .
Daraufhin forderte die Beklagte den Kläger zu 1 im <TIMEX3 tid="t5153" type="DATE" value="2013-07">Juli 2013</TIMEX3> zur Zahlung von ca. 11 Mio. € aus der Haftungserklärung vom <TIMEX3 tid="t5159" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> und weiteren Haftungserklärungen auf .
Im <TIMEX3 tid="t5161" type="DATE" value="2014-02">Februar 2014</TIMEX3> haben die Kläger Klage vor dem Verwaltungsgericht erhoben .
Sie haben ursprünglich begehrt , die Beklagte zur Zahlung von Schadensersatz in Höhe von ca. 56,5 Mio. € zu verurteilen und darüber hinaus festzustellen , dass die Beklagte gegenüber dem Kläger zu 1 aus der Haftungserklärung vom <TIMEX3 tid="t5167" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> und einer weiteren Haftungserklärung keine Ansprüche geltend machen kann .
Auf eine entsprechende Rüge der Beklagten hin hat das Verwaltungsgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5176" type="DATE" value="2016-07-06">6. Juli 2016</TIMEX3> den Verwaltungsrechtsweg für die gegen die Haftungserklärung vom <TIMEX3 tid="t5177" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> gerichtete Klage bejaht und den Rechtsstreit im Übrigen abgetrennt und an das Landgericht Dresden verwiesen .
Auf die Beschwerde der Beklagten hin hat das Oberverwaltungsgericht den Beschluss des Verwaltungsgerichts am <TIMEX3 tid="t5186" type="DATE" value="2017-05-30">30. Mai 2017</TIMEX3> geändert , das Verfahren auch hinsichtlich der Haftungserklärung vom <TIMEX3 tid="t5187" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> an das Landgericht Dresden verwiesen und die weitere Beschwerde zugelassen .
II
Die weitere Beschwerde des Klägers zu 1 ist , nachdem das Oberverwaltungsgericht sie zugelassen hat , statthaft ( § 173 VwGO i. V. m. § 17a Abs. 4 Satz 4 GVG ) .
Sie ist aber nicht begründet .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Rechtsstreit zu Recht auch wegen der " Haftungserklärung " vom <TIMEX3 tid="t5193" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> an das Landgericht Dresden verwiesen .
Es handelt sich auch insoweit nicht um eine öffentlich-rechtliche , sondern um eine bürgerlich-rechtliche Streitigkeit ( § 40 Abs. 1 Satz 1 VwGO , § 13 GVG ) .
1. Ob eine Streitigkeit bürgerlich-rechtlicher oder öffentlich-rechtlicher Art ist , beurteilt sich nach der Rechtsnatur des Rechtsverhältnisses , aus dem der Klageanspruch hergeleitet wird ( GmS-OGB , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5199" type="DATE" value="1989-07-10">10. Juli 1989</TIMEX3> - 1/88 - BGHZ 108 , 284 < 286 > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5204" type="DATE" value="1991-12-17">17. Dezember 1991</TIMEX3> - 1 C 5.88 - BVerwGE 89 , 281 < 282 > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5211" type="DATE" value="2016-11-21">21. November 2016</TIMEX3> - 10 AV 1.16 - BVerwGE 156 , 320 Rn. 5 ) .
Beruft der Kläger sich auf eine rechtsgeschäftliche Verpflichtung , so kommt es auf deren Rechtsnatur an , die sich regelmäßig nach ihrem Gegenstand bestimmt ; bestreitet er das Bestehen einer solchen , so kommt es darauf an , welche Rechtsnatur sie hätte , wenn sie denn bestünde .
Ganz allgemein ist bei einer negativen Feststellungsklage die Natur des vom Beklagten beanspruchten Rechts entscheidend ( vgl. GmS-OGB , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5216" type="DATE" value="1987-10-29">29. Oktober 1987</TIMEX3> - 1/86 - BGHZ 102 , 280 < 284 > ; Rennert , in : Eyermann , VwGO-Kommentar , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t5218" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 VwGO Rn. 31 , 38 , 67 ) .
Im vorliegenden Fall begehrt der Kläger zu 1 die gerichtliche Feststellung , dass er der beklagten Aufbaubank - Förderbank - gegenüber aus der " Haftungserklärung " vom <TIMEX3 tid="t5222" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> nicht verpflichtet sei , vornehmlich deshalb , weil er sie nicht abgegeben habe , sie jedenfalls nichtig oder sonst unwirksam sei .
Nach der Rechtsbehauptung der Beklagten ist die " Haftungserklärung " eine rechtsgeschäftliche Verpflichtung , die der Kläger zu 1 auf deren Verlangen hin eingegangen ist , um die etwaige Pflicht der Klägerinnen zu 2 und 3 zur Rückzahlung der aufgrund Bescheides vom <TIMEX3 tid="t5228" type="DATE" value="2004-12-09">9. Dezember 2004</TIMEX3> gewährten Zuwendung abzusichern .
Der Zuwendungsbescheid sei widerrufen , der Sicherungsfall also eingetreten .
2. Die " Haftungserklärung " vom <TIMEX3 tid="t5233" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> ist ein Bürgschaftsvertrag .
a ) Gibt ein öffentlicher Zuwendungsgeber einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung , die lediglich über einen Gesellschafter-Geschäftsführer verfügt , eine Zuwendung aus öffentlichen Fördermitteln , so wird er regelmäßig verlangen , dass sich auch der Gesellschafter-Geschäftsführer persönlich einer denkbaren Rückzahlungsverpflichtung der Gesellschaft unterwirft .
Hierfür kommt neben der Bürgschaft auch ein Schuldbeitritt des Gesellschafter-Geschäftsführers in Betracht .
Für beide Gestaltungsformen ist unschädlich , dass im Zeitpunkt des Sicherungsgeschäfts die gesicherte Rückzahlungsverpflichtung noch nicht besteht , nur bei Eintritt eines ungewissen Ereignisses überhaupt entsteht und ihre Höhe ungewiss ist .
Beide Gestaltungsformen unterscheiden sich deutlich .
Wer einer fremden Schuld beitritt , schuldet selbst und gleichrangig - regelmäßig gesamtschuldnerisch - neben dem Hauptschuldner ; demgegenüber haftet der Bürge lediglich nachrangig , auch wenn er auf die Einrede der Vorausklage verzichten kann ( §§ 771 , 773 BGB ) .
Ist die Hauptforderung öffentlich-rechtlicher Art und darf der öffentliche Gläubiger sie gegen den Hauptschuldner im Wege des Erstattungsbescheids hoheitlich geltend machen ( vgl. § 49a VwVfG ) , so gilt dasselbe gegenüber dem Beitrittsschuldner ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5238" type="DATE" value="2011-03-03">3. März 2011</TIMEX3> - 3 C 19.10 - BVerwGE 139 , 125 < 126 > ) .
Diese Möglichkeit bietet die Bürgschaft nicht , selbst wenn sie ebenfalls als öffentlich-rechtlich zu qualifizieren sein sollte ( dazu unter 3. Rn. 17 ff. ) ; der Gläubiger ist darauf verwiesen , den Bürgen im Wege der Leistungsklage in Anspruch zu nehmen .
Schuldbeitritt und Bürgschaft sind damit alternative Gestaltungsformen der Besicherung , die einander ausschließen .
Sie stehen zueinander nicht etwa im Verhältnis von maius und minus .
Es ist deshalb fraglich , ob sich ein Schuldbeitritt , sollte er fehlerhaft und deshalb unwirksam sein , in eine Bürgschaft umdeuten ließe ; die Wirksamkeit des Schuldbeitritts und die Folgen einer Unwirksamkeit zu würdigen , sollte nicht dem rechtswegfremden Gericht obliegen ( vgl. aber BGH , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5244" type="DATE" value="2007-10-16">16. Oktober 2007</TIMEX3> - XI ZR 132/06 - BGHZ 174 , 39 Rn. 20 , 27 f. und vom <TIMEX3 tid="t5249" type="DATE" value="2008-11-06">6. November 2008</TIMEX3> - III ZR 279/07 - BGHZ 178 , 243 Rn. 14 ) .
Die umgekehrte Umdeutung kommt keinesfalls in Betracht .
b ) Wird der Sicherungsgeber für eine öffentlich-rechtliche Hauptforderung gerichtlich in Anspruch genommen , so könnte - sollte die Bürgschaft bürgerlich-rechtlicher Art sein - die Frage , ob das Sicherungsgeschäft einen Schuldbeitritt oder eine Bürgschaft darstellt , für die Bestimmung des Rechtswegs nicht offenbleiben .
Namentlich erlaubt § 17 Abs. 2 GVG dem angegangenen Gericht nicht , die Sache auch unter dem rechtswegfremden Gesichtspunkt zu prüfen .
Dies wäre nur zulässig , wenn der geltend gemachte Klaganspruch gleichzeitig unter beiden rechtlichen Gesichtspunkten begründet sein könnte ( Anspruchsnormenkonkurrenz ) , nicht hingegen , wenn nur entweder der eine oder der andere gegeben sein kann ( alternative Klagebegründung ) .
So aber liegt es hier ; der Anspruch , dessen sich die Beklagte berühmt und gegen den sich der Kläger zu 1 wendet , kann nur entweder aus Schuldbeitritt oder aus Bürgschaft begründet sein ( Ehlers , in : Schoch / Schmidt-Aßmann / Bier , VwGO-Kommentar , Stand : <TIMEX3 tid="t5252" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> , § 41 Rn. 20 ff. VwGO / §§ 17 ff. GVG ; Rennert , in : Eyermann , VwGO-Kommentar , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t5255" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 Rn. 35 , § 41 Rn. 18 / §§ 17 - 17b GVG m. w. N. ) .
Dies zwingt dazu , das Sicherungsgeschäft schon für die Rechtswegfrage nach seinem näheren Inhalt zu bestimmen .
Anders verhielte es sich nur , wenn und soweit der Kläger gerade eine hoheitliche Inanspruchnahme durch Verwaltungsakt befürchtete und abwehren wollte .
Denn für Abwehrklagen gegen Verwaltungsakte , auch für vorbeugende Feststellungs- oder Unterlassungsklagen , sind - bei Fehlen einer ausdrücklichen anderweitigen gesetzlichen Zuweisung - allein die Verwaltungsgerichte zuständig .
Freilich würde sich die Sachprüfung des Verwaltungsgerichts dann auch darauf beschränken , ob der befürchtete Verwaltungsakt droht und ob er rechtmäßigerweise ergehen könnte , namentlich also ob die " Haftungserklärung " des Klägers zu 1 einen Schuldbeitritt zu einer öffentlich-rechtlichen Schuld darstellt .
Darauf zielt die Klage jedoch nicht .
Auch wenn er seine Klage selbst als " Anfechtungsklage " bezeichnet , so wendet der Kläger zu 1 sich doch nicht gerade gegen eine hoheitliche Inanspruchnahme in der Rechtsform des Verwaltungsakts ; mit seiner negativen Feststellungsklage bestreitet er seine Einstandspflicht in jedweder Hinsicht und geht selbst davon aus , dass insofern nur eine Bürgschaft in Betracht komme .
c ) Die " Haftungserklärung " vom <TIMEX3 tid="t5259" type="DATE" value="2004-12-17">17. Dezember 2004</TIMEX3> , die der Kläger zu 1 schriftlich abgegeben und die die Beklagte ebenfalls schriftlich angenommen hat , stellt keinen Schuldbeitritt , sondern einen Bürgschaftsvertrag dar .
Das ist allerdings nicht eindeutig .
Ihrem Wortlaut nach hat der Kläger für alle eventuellen Erstattungsansprüche gegen die Klägerinnen zu 2 und 3 " gesamtschuldnerisch " einzustehen .
Damit ist nicht etwa das Verhältnis zu den anderen Sicherungsgebern gemeint ( vgl. § 769 BGB ) - insoweit wird an einer späteren Stelle der " Haftungserklärung " ein Gesamtschuldverhältnis gerade ausgeschlossen - , sondern das Verhältnis zur Hauptschuldnerin .
Gesamtschuld aber spricht für gleichrangige Schuld und damit für einen Schuldbeitritt .
Dafür spricht ferner , dass der Kläger als Gesellschafter-Geschäftsführer ein spezifisches Eigeninteresse am Hauptschuldverhältnis , nämlich an der Gewährung der in Aussicht stehenden Zuwendung besitzt ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5268" type="DATE" value="1980-09-25">25. September 1980</TIMEX3> - VII ZR 301/79 - NJW <TIMEX3 tid="t5264" type="DATE" value="1981">1981</TIMEX3> , 47 ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5269" type="DATE" value="2011-03-03">3. März 2011</TIMEX3> - 3 C 19.10 - BVerwGE 139 , 125 Rn. 20 ) .
Dafür spricht schließlich , dass ein öffentlicher Gläubiger - schon aus Haushaltsgründen - im Zweifel öffentlich-rechtliche Gestaltungsformen wählt .
Denn nur solche Gestaltungen ermöglichen es ihm , Erstattungsforderungen durch Hoheitsakt durchzusetzen , wenn das Zuwendungsverhältnis notleidend werden sollte .
Dieser Vorzug des Schuldbeitritts war freilich zur Zeit der vorliegend zu beurteilenden " Haftungserklärung " - im <TIMEX3 tid="t5272" type="DATE" value="2004">Jahre 2004</TIMEX3> - in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts noch nicht geklärt .
So hatten beide vertragsschließenden Teile - auch und vor allem die Beklagte - ersichtlich einen Bürgschaftsvertrag vor Augen .
Dementsprechend wurde der Kläger zu 1 durchgängig als " Bürge " bezeichnet ; er sollte nicht " schulden " , sondern " haften " und verzichtete auf die Einrede der Vorausklage .
Auch im vorliegenden Rechtsstreit gehen beide Beteiligten davon aus , dass die " Haftungserklärung " - wenn sie denn wirksam war - eine Bürgschaft begründen sollte .
3. Die Bürgschaft , die der Kläger zu 1 vertraglich übernommen hat , ist bürgerlich-rechtlicher Natur .
a ) Ob ein Vertrag privatrechtlicher oder öffentlich-rechtlicher Art ist , bestimmt sich nach seinem Gegenstand und seinem Zweck ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5276" type="DATE" value="2005-01-27">27. Januar 2005</TIMEX3> - III ZB 47/04 - BGHZ 162 , 78 < 80 > m. w. N. ) .
Ein Vertrag ist dem öffentlichen Recht zuzuordnen , wenn sein Gegenstand sich auf von der gesetzlichen Ordnung öffentlich-rechtlich geregelte Sachverhalte bezieht oder , wenn eine gesetzliche Verordnung des Vertragsgegenstandes fehlt , wenn er nach seinem Zweck in enger , unlösbarer Beziehung zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben steht ( Rennert , in : Eyermann , VwGO-Kommentar , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t5278" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 VwGO Rn. 67 ff. m. w. N. ) .
Nicht erforderlich ist , dass die Verwaltung die fragliche Regelung statt durch Vertrag auch durch Verwaltungsakt regeln könnte ; neben derartigen subordinationsrechtlichen Verträgen ( vgl. § 54 Satz 2 VwVfG ) sind auch koordinationsrechtliche öffentlich-rechtliche Verträge denkbar , und nicht nur zwischen mehreren Verwaltungsträgern ( vgl. GmS-OGB , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5284" type="DATE" value="1986-04-10">10. April 1986</TIMEX3> - 1/85 - BVerwGE 74 , 368 ff. Rn. 11 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5289" type="DATE" value="2008-11-17">17. November 2008</TIMEX3> - 6 B 41.08 - Buchholz 442.066 § 75 TKG Nr. 1 ) .
b ) Der typische Bürgschaftsvertrag bezieht sich nicht auf einen von der gesetzlichen Ordnung öffentlich-rechtlich geregelten Sachverhalt .
Er steht auch nicht nach seinem Zweck in enger , unlösbarer Beziehung zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben .
Zwar ist das Zuwendungsverhältnis als solches im vorliegenden Fall zweifellos öffentlich-rechtlicher Natur , und die Bürgschaft ist hierauf bezogen .
Jedoch steht sie mit dem Zuwendungsverhältnis allein deshalb noch nicht in enger , unlösbarer Beziehung .
Vielmehr begründet die Bürgschaft eine von der Verbindlichkeit des Hauptschuldners verschiedene , eigene Verbindlichkeit des Bürgen .
Sie ist keine bloße Haftungsübernahme .
Ihr Rechtscharakter bestimmt sich nicht aus der Art der Hauptschuld .
Sie trägt ihren Rechtsgrund vielmehr in dem Sinne in sich , dass sie keiner weiteren Rechtfertigung mehr bedarf ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5294" type="DATE" value="1984-02-16">16. Februar 1984</TIMEX3> - IX ZR 45/83 - BGHZ 90 , 187 < 189 f. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5299" type="DATE" value="2011-03-03">3. März 2011</TIMEX3> - 3 C 19.10 - BVerwGE 139 , 125 Rn. 20 ) .
Daran ändert nichts , dass die öffentlich-rechtliche Erstattungsforderung der Beklagten auf den Kläger zu 1 übergeht , wenn er die Beklagte befriedigt ( § 774 BGB ) ; der so begründete Regressanspruch bildet einen anderen Gegenstand , unabhängig davon , in welchem Rechtsweg er im Streitfalle zu verfolgen wäre ( dazu Rennert , in : Eyermann , VwGO-Kommentar , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t5301" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 VwGO Rn. 36 m. w. N. ) .
Ebenso wenig ändert , dass der Kläger zu 1 gegen seine Inanspruchnahme durch die Beklagte nicht nur die eigenen Einwendungen aus dem Bürgschaftsverhältnis geltend machen kann , sondern auch die Einreden des Hauptschuldners aus dem öffentlich-rechtlichen Zuwendungsverhältnis ( §§ 768 , 770 BGB ) .
Das führt zwar dazu , dass das Zivilgericht gegebenenfalls insoweit auch über öffentlich-rechtliche Fragen entscheiden muss .
In dem Rechtsstreit über die Inanspruchnahme des Bürgen werfen Einwendungen und Einreden des Bürgen jedoch lediglich Vorfragen auf .
Dem für den Streitgegenstand zuständigen Gericht kommt auch die Kompetenz zur Beantwortung solcher Vorfragen zu , die für sich betrachtet zur Zuständigkeit einer anderen Gerichtsbarkeit gehören .
Die Rechtsnatur solcher Vorfragen beeinflusst daher die Rechtswegfrage nicht ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5305" type="DATE" value="2013-04-12">12. April 2013</TIMEX3> - 9 B 37.12 - Buchholz 310 § 40 VwGO Nr. 308 ; BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5314" type="DATE" value="1992-02-07">7. Februar 1992</TIMEX3> - V ZR 246/90 - BGHZ 117 , 159 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5315" type="DATE" value="2010-12-02">2. Dezember 2010</TIMEX3> - IX ZB 271/09 - WM <TIMEX3 tid="t5311" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , 142 ) .
c ) Anhaltspunkte für eine vom Typischen abweichende Beurteilung im vorliegenden Falle fehlen .
Namentlich ist der Bürgschaftsvertrag nicht derart in eine vertragliche Gesamtregelung eingebunden , dass er ausnahmsweise ein öffentlich-rechtliches Gepräge erhielte .
4. Die Entscheidung über die Kosten beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Eine Kostenentscheidung ist nicht gemäß § 17b Abs. 2 GVG entbehrlich ; denn die Kosten im " Verfahren vor dem angegangenen Gericht " sind nur die Kosten des erstinstanzlichen Gerichts ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5321" type="DATE" value="2013-04-12">12. April 2013</TIMEX3> - 9 B 37.12 - Buchholz 310 § 40 VwGO Nr. 308 m. w. N. ) .
I
Der Antragsteller , Redakteur der Zeitung " Der Tagesspiegel " , begehrt im Wege der einstweiligen Anordnung Auskünfte vom Bundesnachrichtendienst ( BND ) .
Anknüpfend an eine Rede des BND-Präsidenten auf einer öffentlichen Veranstaltung bat der Antragsteller den Bundesnachrichtendienst am <TIMEX3 tid="t5326" type="DATE" value="2017-11-17">17. November 2017</TIMEX3> um Auskunft , ( 1. ) ob die in der Rede dargestellten Einschätzungen und Informationen zu Russland im <TIMEX3 tid="t5328" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> bereits zuvor in Hintergrundgesprächen an Medienvertreter vermittelt worden seien und ( 2. ) wenn ja , wann und in welchem Rahmen und ( 3. ) unter welchen Bedingungen der ( Nicht- ) Verwendung .
Darauf beantwortete die Antragsgegnerin am <TIMEX3 tid="t5332" type="DATE" value="2017-12-09">9. Dezember 2017</TIMEX3> die Frage 1 mit " ja " und teilte im Übrigen mit , dass Hintergrundgespräche stattgefunden hätten , über deren Inhalte und Details keine Auskunft erteilt werde .
Im Anschluss daran bat der Antragsteller am <TIMEX3 tid="t5339" type="DATE" value="2018-12-11">11.</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t5337" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> um Auskunft , welche weiteren amtlichen Informationen / Einschätzungen zu Russland bzw. dessen politischer Führung bei den Hintergrundgesprächen an Vertreter jeweils welcher Medien vermittelt worden seien und ob und welche Vertreter des Tagesspiegels dabei gewesen seien .
Insbesondere sei von Interesse , ob und ggf. wem die Rede auf Initiative des Bundesnachrichtendienstes vorab zur Kenntnis gegeben worden sei .
Die Antragsgegnerin teilte daraufhin am <TIMEX3 tid="t5344" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> mit , dass über Teilnehmer , Inhalte und Details , bei denen auch die Teilnehmer auf Vertraulichkeit setzten , keine Auskunft erteilt werde .
Es habe sich jedoch bei den in Rede stehenden Hintergrundgesprächen ausschließlich um Einzelgespräche auf Initiative der jeweiligen Journalisten gehandelt .
Die Rede des Präsidenten sei nicht vorab auf Initiative des Bundesnachrichtendienstes zur Kenntnis gegeben worden .
Bereits am <TIMEX3 tid="t5349" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> hatte der Antragsteller beim Bundesverwaltungsgericht den Erlass einer einstweiligen Anordnung beantragt .
Er begehrt die Verpflichtung der Antragsgegnerin , dem Antragsteller Auskunft darüber zu erteilen ,
1. welche Informationen / Einschätzungen zu Russland und Russlands politischer Führung , die der Präsident des Bundesnachrichtendienstes Bruno Kahl am <TIMEX3 tid="t5355" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> bei einer Rede vor der Hanns-Seidel-Stiftung in München darstellte , der BND im laufenden <TIMEX3 tid="t5353" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> vor der Rede im Rahmen selektiver Informationsvermittlung ( " Hintergrundgespräch " ) an ausgewählte Medienvertreter gegeben hatte ,
2. wann die selektive Informationsvermittlung ( " Hintergrundgespräch " ) zu Russland und Russlands politischer Führung
a ) auf welche Weise ( schriftlich / mündlich / telefonisch ) und
b ) mit Beteiligten welcher Medien stattgefunden hat ,
3. welche Maßgaben der Bundesnachrichtendienst gegenüber den Medienvertretern zur Verwendung / Nichtverwendung der Informationen über Russland und Russlands politische Führung gemacht bzw. welche Verabredung er mit den Beteiligten dazu getroffen hat ,
4. ob und ggf. Vertretern welcher Medien die Rede von BND-Präsident Bruno Kahl vom <TIMEX3 tid="t5361" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> auf Initiative des BND zur Kenntnis gegeben wurde , bevor BND-Präsident Bruno Kahl diese gehalten hat ,
5. welche Informationen / Einschätzungen zu Russland und Russlands politischer Führung der Bundesnachrichtendienst über die in der Rede von BND-Präsident Bruno Kahl dargestellten Informationen / Einschätzungen hinaus im Rahmen selektiver Informationsvermittlung ( " Hintergrundgespräch " ) im laufenden <TIMEX3 tid="t5359" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt an Medienvertreter gegeben hat .
hilfsweise :
die unter 2. bis 5. begehrten Informationen jeweils nur für den " Hintergrund " , also vertraulich und nicht zur Verwendung für eine öffentliche Berichterstattung mit Quellenangabe zu erteilen .
Der Antragsteller macht geltend , trotz seines mehrfach geäußerten Informationsinteresses nicht zu Hintergrundgesprächen des Bundesnachrichtendienstes eingeladen worden zu sein .
Da er von den dort vermittelten Informationen abgeschnitten sei , verletze die pauschale Auskunftsverweigerung die Pressefreiheit .
Für die begehrten , beim Bundesnachrichtendienst vorhandenen Informationen bestehe kein schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse , denn die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Behörde zähle nicht zu den operativen Vorgängen .
Hinsichtlich der erbetenen Auskunft über Gegenstand und Modalitäten der in Hintergrundgesprächen selektiv vermittelten Auskünfte seien derartige schutzwürdige Interessen nicht erkennbar ; das gelte insbesondere für den Hilfsantrag .
Der Antrag Nr. 4 werde für erledigt erklärt .
Die Antragsgegnerin schließt sich der Erledigungserklärung zu Antrag Nr. 4 an und beantragt im Übrigen ,
die Anträge abzulehnen .
Sie führt aus , der Bundesnachrichtendienst pflege zwei Arten von Hintergrundgesprächen mit Journalisten : Zum einen Einzelgespräche auf Initiative von Journalisten zu von diesen konkret benannten Themen , die zu einem Gedankenaustausch führten .
Solche Gespräche hätten auch mit Journalisten des Tagesspiegels stattgefunden .
Zum anderen gelegentliche Gespräche in größerer Runde , zu denen der Bundesnachrichtendienst einlade .
Dafür gebe es einen Kreis von ca. 30 regelmäßig teilnehmenden Journalisten , die nach Reichweite , Profil und Relevanz des jeweiligen Mediums ausgewählt würden und zu denen regelmäßig auch Vertreter der Redaktion des Tagesspiegels gehörten .
Zeitpunkt , Teilnehmer und Thema der Hintergrundgespräche würden dokumentiert , nicht jedoch deren Verlauf .
Aus einem früheren Verfahren sei dem Antragsteller bereits bekannt , dass Hintergrundgespräche auf gegenseitiger Vertraulichkeit basierten .
Die <TIMEX3 tid="t5363" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> zu Russland geführten Hintergrundgespräche hätten ausschließlich auf Anfrage von Journalisten stattgefunden .
Anlässlich oder im Zusammenhang mit der Rede des Präsidenten am <TIMEX3 tid="t5367" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> seien keine Informationen vorab zur Kenntnis gegeben worden .
Die Anträge Nr. 2b und Nr. 5 seien unzulässig , da der Antragsgegnerin keine ausreichende Zeit zur Beantwortung eingeräumt worden sei .
Die mit dem Antrag Nr. 2a und Nr. 3 begehrten Informationen seien dem Antragsteller aus einem früheren Verfahren bekannt .
Im Übrigen seien die Anträge jedenfalls unbegründet , da der Offenbarung der Informationen - soweit sie dem Bundesnachrichtendienst vorlägen - schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen hinsichtlich seiner Arbeitsweise und berechtigte Interessen der an den Hintergrundgesprächen beteiligten Journalisten entgegenstünden .
Schließlich sei auch kein gesteigertes öffentliches Interesse an der Informationsvermittlung des Bundesnachrichtendienstes zu erkennen .
II
1. Aufgrund der übereinstimmenden Erledigungserklärungen der Beteiligten war das Verfahren in entsprechender Anwendung des § 92 Abs. 3 Satz 1 VwGO einzustellen , soweit die Beteiligten den Antrag Nr. 4 übereinstimmend für erledigt erklärt haben .
Im Übrigen bleiben die Anträge auf Erlass einer einstweiligen Anordnung , die in tatsächlichem Zusammenhang stehen und deshalb gemäß § 44 VwGO zusammen verfolgt werden können , ohne Erfolg .
2. Der Antragsteller hat keinen Anordnungsgrund glaubhaft gemacht ( § 123 Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) .
Sein Begehren zielt nicht auf eine nur vorläufige Maßnahme , sondern die im Wege der einstweiligen Anordnung begehrte Auskunftserteilung nimmt die Hauptsache vorweg .
Dennoch dürfen an das Vorliegen eines Anordnungsgrundes in presserechtlichen Auskunftsverfahren mit Blick auf die Garantie effektiven Rechtsschutzes ( Art. 19 Abs. 4 GG ) sowie das von Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG mitumfasste Selbstbestimmungsrecht der Presse hinsichtlich der Themenauswahl und der Entscheidung , ob eine Berichterstattung zeitnah erfolgen soll , keine überzogenen Anforderungen gestellt werden .
Erforderlich und zugleich ausreichend ist es , wenn ein gesteigertes öffentliches Interesse und ein starker Gegenwartsbezug der Berichterstattung vorliegen ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5375" type="DATE" value="2014-09-08">8. September 2014</TIMEX3> - 1 BvR 23/14 - NJW <TIMEX3 tid="t5373" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 3711 Rn. 29 f. ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5380" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 6 VR 1.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5382" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 261017 B6VR1 . 17.0 ] - NJW <TIMEX3 tid="t5383" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 485 Rn. 13 ) .
Demnach darf ein Verweis auf das Hauptsacheverfahren nicht dazu führen , dass eine begehrte Auskunft mit starkem Aktualitätsbezug ihren Nachrichtenwert verliert und allenfalls noch von historischem Interesse ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5387" type="DATE" value="2015-09-22">22. September 2015</TIMEX3> - 6 VR 2.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5389" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 220915 B6VR2 . 15.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t5390" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 945 Rn. 22 ) .
Diesen Anforderungen genügt das Vorbringen des Antragstellers zu den noch zur Entscheidung stehenden Anträgen nicht , denn der Antragsteller hat weder einen starken Aktualitätsbezug noch ein gesteigertes öffentliches Interesse an der Berichterstattung über die aufgeworfenen Themenstellungen glaubhaft gemacht .
Wenn er sich dazu auf die Rede des Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes vom <TIMEX3 tid="t5394" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> zu Russland beruft , über die in den Medien berichtet worden sei , geht das fehl .
Denn jener Themenkomplex steht - wie bereits derjenige im Verfahren BVerwG 6 VR 1.17 - in keinem direkten Zusammenhang zu den vom Antragsteller gestellten Fragen .
Diese beziehen sich vielmehr darauf , welche Informationen bzw. Einschätzungen der Bundesnachrichtendienst zu diesem Land und seiner politischen Führung an ausgewählte Medienvertreter weitergegeben hat .
Die Antragsgegnerin hat auf die weiteren Fragen des Antragstellers angegeben , dass Hintergrundgespräche zum allgemeinen Thema Russland in Form von Einzelgesprächen auf Initiative einzelner Journalisten stattgefunden hätten .
Alle Hintergrundgespräche basierten ausnahmslos auf gegenseitiger Vertraulichkeit , d. h. die Teilnehmer dürften keinerlei Informationen öffentlich verwenden .
Auch wenn diese Auskunft die unter Antrag Nr. 2b aufgeworfene Fragestellung nicht völlig erschöpft , lässt das Vorbringen des Antragstellers jedoch nicht erkennen , dass ein so dringendes Informationsinteresse zurückbleibt , das bereits in einem Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes befriedigt werden muss .
Im Übrigen ist nicht ersichtlich , dass die beabsichtigte Berichterstattung des Antragstellers über Hintergrundgespräche des Bundesnachrichtendienstes - sei es generell oder im Zusammenhang mit der Rede vom <TIMEX3 tid="t5399" type="DATE" value="2017-11-13">13. November 2017</TIMEX3> - auf ein gesteigertes öffentliches Interesse stieße .
Die von ihm zum Beleg angeführten vereinzelten Meldungen und Berichte anlässlich der Entscheidung des beschließenden Senats vom <TIMEX3 tid="t5404" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> im Verfahren BVerwG 6 VR 1.17 tragen diese Annahme jedenfalls nicht .
Denn diese Berichterstattung lässt allenfalls ein gewisses öffentliches Interesse an dem " ob " von Hintergrundgesprächen angesichts der vom Antragsteller geführten Gerichtsverfahren erkennen , nicht jedoch an den Modalitäten dieser Form der Öffentlichkeitsarbeit des Bundesnachrichtendienstes im Detail .
Es ist nicht glaubhaft gemacht , dass über die Art und Weise von Hintergrundgesprächen in der Öffentlichkeit mit einer für die Annahme eines starken Aktualitätsbezugs und gesteigerten öffentlichen Interesses hinreichenden Resonanz diskutiert würde .
3. Hinsichtlich der Anträge Nr. 1 - 3 und 5 hat der Antragsteller weder mit dem Haupt- noch mit dem Hilfsantrag einen Anordnungsanspruch glaubhaft gemacht ( § 123 Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) .
Soweit der Auskunftsanspruch nicht bereits erfüllt ist , bleibt die tatsächliche Würdigung und rechtliche Beurteilung seiner Reichweite und der geltend gemachten Ausschlussgründe dem Hauptsacheverfahren vorbehalten .
a ) Das Grundrecht der Pressefreiheit verleiht Presseangehörigen einen verfassungsunmittelbaren Anspruch auf Auskunft gegenüber Bundesbehörden in Ermangelung einer einfachgesetzlichen Regelung des Bundesgesetzgebers , soweit auf sie die Landespressegesetze wegen einer entgegenstehenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes nicht anwendbar sind ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5409" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> - 6 C 65.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5411" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 160316 U6C65 . 14.0 ] - BVerwGE 154 , 222 Rn. 13 ff. m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t5416" type="DATE" value="2017-06-29">29. Juni 2017</TIMEX3> - 7 C 24.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5418" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 290617 U7C24 . 15.0 ] - Buchholz 404 IFG Nr. 25 Rn. 62 ff. ) .
Diese Voraussetzungen treffen auf gegenüber dem Bundesnachrichtendienst geltend gemachte Auskunftsansprüche zu , da der in § 4 Abs. 1 PresseG BE landesrechtlich normierte Auskunftsanspruch der Presse gegenüber dieser Behörde nicht anwendbar ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5424" type="DATE" value="2015-09-22">22. September 2015</TIMEX3> - 6 VR 2.15 - NVwZ <TIMEX3 tid="t5422" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 945 Rn. 11 ) .
Aufgrund des in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG verankerten Auskunftsanspruchs können Pressevertreter behördliche Auskünfte verlangen , soweit die Informationen bei der Behörde vorhanden sind und berechtigte schutzwürdige Interessen Privater oder öffentlicher Stellen an der Vertraulichkeit nicht entgegenstehen .
Der verfassungsunmittelbare Auskunftsanspruch fordert eine Abwägung des Informationsinteresses der Presse mit den gegenläufigen schutzwürdigen Interessen im Einzelfall , wobei allerdings eine Bewertung des Informationsinteresses der Presse grundsätzlich nicht in Betracht kommt .
Entscheidend ist vielmehr , ob dem Informationsinteresse der Presse schutzwürdige Interessen von solchem Gewicht entgegenstehen , die den presserechtlichen Auskunftsanspruch ausschließen ; aus Art. 10 EMRK ergibt sich insoweit nichts anderes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5430" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> - 6 C 65.14 - BVerwGE 154 , 222 Rn. 16 ff. ) .
b ) Hinsichtlich der Fragen Nr. 2a und 3 ist der geltend gemachte Auskunftsanspruch - mit Ausnahme der Frage nach dem Zeitpunkt der Hintergrundgespräche - erfüllt .
Die Antragsgegnerin hat vorgetragen , dass zum Thema Russland nur Einzelgespräche auf Initiative von Journalisten stattgefunden hätten .
Die getroffenen Maßgaben zur Vertraulichkeit sind dem Antragsteller bereits bekannt , nämlich dass Rahmenbedingungen und Inhalte der Gespräche von den Teilnehmern vertraulich behandelt werden sollen , so dass den Journalisten die Informationen nur für den Hintergrund erteilt werden und sie darüber nicht mit Nennung der Quelle berichten dürfen .
c ) Darüber hinaus ist ein Anordnungsanspruch nicht glaubhaft gemacht .
Ob sich der geltend gemachte Auskunftsanspruch auch auf die Offenlegung des Zeitpunkts der Hintergrundgespräche ( Antrag Nr. 2 ) , der daran beteiligten Medien ( Antrag Nr. 2b ) und der ggf. vom Bundesnachrichtendienst weitergegebenen Informationen und Einschätzungen zu Russland und dessen politischer Führung ( Anträge Nr. 1 und 5 ) erstreckt , kann im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes nicht geklärt werden .
Es erscheint mit Blick auf die von der Antragsgegnerin geltend gemachte Schutzbedürftigkeit der vom Antragsteller im Detail begehrten Auskünfte aufklärungsbedürftig , ob schutzwürdige Interessen Privater entgegenstehen , auch wenn die Antragsgegnerin sich insoweit nicht auf die Pressefreiheit der beteiligten Journalisten und den diesen durch Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG garantierten Quellen- und Informantenschutz zu berufen vermag ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5437" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 6 VR 1.17 - NJW <TIMEX3 tid="t5435" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 485 Rn. 23 ) .
Ebenso muss dem Hauptsacheverfahren vorbehalten bleiben , wie die Schutzbedürftigkeit von ggf. in Hintergrundgesprächen konkret vermittelten Informationen mit Blick auf den Schutz der Arbeitsweise des Bundesnachrichtendienstes zu gewichten wäre .
Im Übrigen hat die Antragsgegnerin vorgetragen , dass die mit den Anträgen Nr. 1 und 5 begehrten Informationen der Behörde nicht vorlägen .
Der Bundesnachrichtendienst dokumentiere nur , zu welchem Thema ein Hintergrundgespräch geführt werde , nicht aber die im Einzelnen mitgeteilten Informationen .
Ob damit mangels Verschriftlichung oder elektronischer Speicherung der begehrten Informationen die Grenze zum nicht gegebenen Informationsverschaffungsanspruch überschritten wäre ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5442" type="DATE" value="2013-02-20">20. Februar 2013</TIMEX3> - 6 A 2.12 - BVerwGE 146 , 56 Rn. 32 und BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5450" type="DATE" value="2015-07-27">27. Juli 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t5446" type="DATE" value="1452">1452</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5448" type="DATE" value="1413">13</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t5447" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 50 Rn. 15 f. ) oder - wie der Antragsteller einwendet - die Informationen der Behörde dann jedenfalls insoweit vorlägen , als sie den zuständigen Mitarbeitern erinnerlich seien , kann im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes nicht geklärt werden .
Da diese Fragen sowohl in tatsächlicher als auch in rechtlicher Hinsicht der Klärung im Hauptsacheverfahren vorzubehalten sind , fällt die im Rahmen des § 123 VwGO zu treffende Abwägung wegen des Gewichts der möglicherweise im Raum stehenden öffentlichen Belange des Geheimnisschutzes sowie berechtigter schutzwürdiger Interessen Privater an der Vertraulichkeit zulasten des Antragstellers aus .
4. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 1 und § 161 Abs. 2 Satz 1 VwGO .
Hinsichtlich des übereinstimmend für erledigt erklärten Antrags Nr. 4 trifft die Kostenlast den Antragsteller , der für sein am <TIMEX3 tid="t5455" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> gegenüber der Behörde gestelltes Auskunftsbegehren bereits tags darauf - und damit verfrüht - gerichtlichen Rechtsschutz in Anspruch genommen hat .
Da die Antragsgegnerin am <TIMEX3 tid="t5460" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> und damit in angemessener Frist Auskunft erteilt hat , war insoweit die Inanspruchnahme gerichtlichen Rechtsschutzes verfrüht .
Die Streitwertfestsetzung stützt sich auf § 39 Abs. 1 , § 45 Abs. 1 Satz 1 und 3 , § 52 Abs. 1 , § 53 Abs. 2 Nr. 1 GKG .
Leistungsgerechter Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung von Tagesmüttern und -vätern
Träger der öffentlichen Jugendhilfe verfügen bei der leistungsgerechten Ausgestaltung des Betrages zur Anerkennung der Förderungsleistung von Tagespflegepersonen über einen der gerichtlichen Kontrolle nur beschränkt zugänglichen Beurteilungsspielraum .
Die Beteiligten streiten über die Höhe des leistungsgerechten Betrages zur Anerkennung der Förderungsleistung im Rahmen einer Kindertagespflege .
Die Klägerin , die als Tagesmutter im Gebiet der Beklagten arbeitet , vereinbarte <TIMEX3 tid="t5472" type="DATE" value="2014-09" mod="START">Anfang September 2014</TIMEX3> mit den Eltern eines seinerzeit <TIMEX3 tid="t5479" type="DURATION" value="P20M">etwa 20 Monate</TIMEX3> alten Kindes , dass sie dieses im Kindergartenjahr <TIMEX3 tid="t5469" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5470" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t5478" type="SET" value="P1W">wöchentlich</TIMEX3> von <TIMEX3 tid="t5474" type="DATE" value="2019-10-28">Montag</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t5475" type="DATE" value="2019-11-01">Freitag</TIMEX3> jeweils von <TIMEX3 tid="t5476" type="TIME" value="2019-11-01T08:00">8:00 Uhr</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t5477" type="TIME" value="2019-11-01T12:00">12:00 Uhr</TIMEX3> betreue .
Im Anschluss daran bewilligte das Jugendamt der Beklagten den Eltern eine Tagespflege im Umfang von <TIMEX3 tid="t5482" type="DURATION" value="PT20H">bis zu 20 Stunden</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t5481" type="SET" value="P1W">wöchentlich</TIMEX3> .
Zudem gewährte es der Klägerin zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung in Anwendung der vom Stadtrat erlassenen Förderrichtlinien <TIMEX3 tid="t5483" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 226,80 € .
Mit der Begründung , der nach den Förderrichtlinien zugrunde gelegte pauschale Stundensatz von 2,70 € sei zu niedrig bemessen , hat die Klägerin Klage auf Neubescheidung ihres Antrages erhoben .
Das Verwaltungsgericht ist dem im Ergebnis gefolgt und hat der Klage stattgeben .
Auf die Berufung der Beklagten hat das Oberverwaltungsgericht das erstinstanzliche Urteil geändert und die Klage abgewiesen .
Das Oberverwaltungsgericht hat zur Begründung im Wesentlichen ausgeführt , bei dem " Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung " der Tagespflegeperson handele es sich um einen unbestimmten Rechtsbegriff mit Beurteilungsspielraum des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe mit der Folge , dass er nur einer eingeschränkten gerichtlichen Kontrolle unterliege .
Die Beklagte habe ausgehend von den im Bescheid in Bezug genommenen Förderrichtlinien und den von ihr übersandten Materialien , auf deren Grundlage die Förderrichtlinien vom Stadtrat beschlossen worden seien , von ihrem Beurteilungsspielraum in sachgerechter Weise Gebrauch gemacht .
Die anderslautenden Ausführungen der Klägerin und des Verwaltungsgerichts missachteten weitgehend den Beurteilungsspielraum der Beklagten , im Wesentlichen weil sie ( unzutreffend ) diesen einschränkende rechtliche Vorgaben annähmen .
Mit ihrer vom Oberverwaltungsgericht zugelassenen Revision verfolgt die Klägerin ihr Klagebegehren weiter .
Sie rügt eine Verletzung des § 23 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 2a SGB VIII .
Der Begriff des Anerkennungsbetrages erkläre sich aus der Historie .
Er stelle nicht nur ein Dankeschön dar , sondern sei eine Vergütung .
Er sei nur dann leistungsgerecht ausgestaltet , wenn er der Marktleistung entspreche und die Existenzsicherung ermögliche .
Das sei bei dem von der Beklagten festgelegten Betrag nicht der Fall .
Insbesondere die Staffelung in Fünf-Stunden-Schritten in der Vergütungsregelung der Beklagten sei nicht leistungsgerecht .
Sie führe aus den im Einzelnen dargelegten Gründen dazu , dass eine Person einen niedrigeren Stundensatz erhalte , je mehr Stunden sie arbeite .
Die Beklagte verteidigt das angefochtene Urteil .
Der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht unterstützt die Position der Klägerin .
Die Revision der Klägerin ist nicht begründet .
Das angefochtene Urteil beruht nicht auf der Verletzung von Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Beklagte im Ergebnis zu Recht nicht verpflichtet , den Antrag der Klägerin auf Gewährung einer monatlichen Geldleistung zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung als Tagespflegeperson unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts neu zu bescheiden ( § 113 Abs. 5 Satz 2 VwGO ) .
Das Bescheidungsbegehren findet seine Rechtsgrundlage in § 23 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 24 Abs. 2 des Achten Buches Sozialgesetzbuch - Kinder- und Jugendhilfe i. d. F. der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t5490" type="DATE" value="2012-09-11">11. September 2012</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t5492" type="DATE" value="2022">2022</TIMEX3> ) , für den hier maßgeblichen Zeitraum zuletzt geändert durch Art. 5 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t5496" type="DATE" value="2015-07-17">17. Juli 2015</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t5498" type="DATE" value="1368">1368</TIMEX3> ) , - SGB VIII - .
Danach umfasst die Förderung in Kindertagespflege nach Maßgabe von § 24 SGB VIII - soweit hier von Interesse - die Gewährung einer laufenden Geldleistung an die Tagespflegeperson ( § 23 Abs. 1 SGB VIII ) , welche einen Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung der Tagespflegeperson nach Maßgabe des § 23 Abs. 2a SGB VIII einschließt ( § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII ) .
Die Anspruchsberechtigung der Klägerin und das Bestehen des Anspruchs dem Grunde nach sind zwischen den Beteiligten zu Recht nicht streitig .
Ihr Streit konzentriert sich vielmehr auf die Höhe des Anerkennungsbetrages .
Deren Festlegung obliegt gemäß § 23 Abs. 2a Satz 1 SGB VIII in der Regel den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe .
Das Oberverwaltungsgericht ist zutreffend davon ausgegangen , dass ihnen hierbei ein Beurteilungsspielraum zusteht ( 1. ) .
Auf der Grundlage seiner tatsächlichen Feststellungen hat es im Ergebnis zu Recht dahin erkannt , dass die Beklagte diesen Spielraum rechtsfehlerfrei ausgefüllt hat ( 2. ) .
1. Der Begriff des " Betrages zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung " im Sinne von § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII ist ein unbestimmter Rechtsbegriff , bei dessen Anwendung und leistungsgerechter Ausgestaltung die Träger der öffentlichen Jugendhilfe über einen Beurteilungsspielraum verfügen .
Demzufolge haben die Träger der öffentlichen Jugendhilfe abschließend zu entscheiden , wie sie den Anerkennungsbetrag berechnen und welche Höhe er hat .
Aus der Garantie effektiven Rechtsschutzes nach Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG folgt zwar grundsätzlich die Pflicht der Gerichte , Verwaltungsakte in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht vollständig nachzuprüfen .
Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG schließt aber die Einräumung eines Beurteilungsspielraums durch den Gesetzgeber nicht aus .
Ein solcher Ausnahmefall setzt nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts voraus , dass der jeweiligen Rechtsvorschrift die Entscheidung des Gesetzgebers zu entnehmen ist , der Verwaltung das abschließende Urteil über das Vorliegen der durch einen unbestimmten Gesetzesbegriff gekennzeichneten tatbestandlichen Voraussetzungen zu übertragen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5510" type="DATE" value="1993-11-25">25. November 1993</TIMEX3> - 3 C 38.91 - BVerwGE 94 , 307 < 309 > m. w. N. ) .
Dementsprechend muss sich ein Beurteilungsspielraum ausdrücklich aus dem Gesetz ablesen lassen oder durch Auslegung - insbesondere entsprechend dem Sinn und Zweck der jeweiligen Vorschrift und unter Berücksichtigung der Eigenart der einschlägigen Verwaltungsmaterie - hinreichend deutlich zu ermitteln sein .
Die damit verbundene Freistellung von gerichtlicher Kontrolle bedarf stets eines hinreichend gewichtigen , am Grundsatz eines wirksamen Rechtsschutzes ausgerichteten Sachgrundes ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5518" type="DATE" value="1985-11-07">7. November 1985</TIMEX3> - 5 C 29.82 - BVerwGE 72 , 195 < 199 > , vom <TIMEX3 tid="t5519" type="DATE" value="2017-04-27">27. April 2017</TIMEX3> - 9 C 5.16 - BVerwGE 158 , 387 Rn. 29 f. und vom <TIMEX3 tid="t5526" type="DATE" value="2017-11-16">16. November 2017</TIMEX3> - 9 C 17.16 - HFR <TIMEX3 tid="t5524" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 167 Rn. 24 ; BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5532" type="DATE" value="2011-05-31">31. Mai 2011</TIMEX3> - 1 BvR 857/07 - BVerfGE 129 , 1 < 20 ff. > ) .
Diese Voraussetzungen sind hier erfüllt .
§ 23 SGB VIII enthält zwar keine ausdrückliche Beurteilungsermächtigung zugunsten der Träger der öffentlichen Jugendhilfe .
Das Bestehen des Beurteilungsspielraums ergibt sich aber mit hinreichender Deutlichkeit aus der Auslegung der Vorschrift nach Wortlaut ( a ) , Entstehungsgeschichte ( b ) sowie deren Sinn und Zweck ( c ) .
a ) Schon im Wortlaut des § 23 SGB VIII finden sich mehrere aussagekräftige Hinweise für einen der gerichtlichen Kontrollbefugnis entzogenen behördlichen Beurteilungsspielraum .
Das Recht der Träger der öffentlichen Jugendhilfe , über die Leistungshöhe abschließend zu befinden , ist bereits in der Bezeichnung der Leistung als " Betrag zur Anerkennung ihrer Förderungsleistung " angelegt .
Diese Wendung bringt zum Ausdruck , dass es sich bei dem Betrag um die Vergütung bzw. das Entgelt für die Tätigkeit der Tagespflegeperson handelt .
Denn die ausdrückliche Bindung des Betrages an die erbrachte Leistung ( " ihrer Förderungsleistung " ) , die in § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII durch das Merkmal der " Leistungsgerechtigkeit " und in den nach § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII einzustellenden Aspekten ( " zeitliche [ r ] Umfang der Leistung und die Anzahl sowie der Förderbedarf der betreuten Kinder " ) aufgegriffen und bekräftigt wird , ist für eine Vergütung bzw. ein Entgelt typisch .
Dies deckt sich auch mit der Gesetzesbegründung , in der von " Honorierung / Entlohnung der Tagespflegepersonen " bzw. von deren " Vergütung " die Rede ist ( BT-Drs. 16/9299 S. 2 , 14 und 15 ) .
Zudem entspricht der Entgeltcharakter der allgemeinen Zielsetzung des § 23 SGB VIII .
Die Vorschrift soll ausweislich der Gesetzesbegründung ( BT-Drs. 16/9299 S. 2 und 14 ) die Attraktivität der Kindertagespflege mit Blick auf deren Bedeutung beim Ausbau der Kindertagesbetreuung steigern und diese als gleichrangiges alternatives Förderungsangebot neben den Tageseinrichtungen etablieren .
Dem wird in besonderem Maße durch die Zahlung einer finanziellen Vergütung Rechnung getragen .
Allerdings impliziert die Bezeichnung als " Betrag zur Anerkennung " zugleich , dass der Anerkennungsbetrag noch nicht auf eine Vollvergütung zur Sicherung des Lebensunterhaltes gerichtet ist , sondern dahinter zurückbleiben darf .
Damit wird ein Spielraum eröffnet , weil es in der Regel mehrere leistungsgerechte Beträge unterhalb einer vollumfänglichen Vergütung gibt , deren Entgeltcharakter nicht in Zweifel steht .
Einen weiteren Anknüpfungspunkt im Gesetzeswortlaut für die Einräumung eines Beurteilungsspielraums bildet der in § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII verwendete Begriff " ausgestalten " .
Dessen Begriffsinhalt wird herkömmlich mit " planend gestalten " , " eine bestimmte Gestalt oder Form geben " , " in bestimmter Weise ausformen " oder " zu etwas erweitern oder ausbauen " umschrieben .
Allen Tätigkeiten ist gemeinsam , dass sie ohne eine gewisse Gestaltungsfreiheit nicht möglich sind .
In dieselbe Richtung weist schließlich die Verwendung des Begriffs " berücksichtigen " in § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII .
Er bedeutet dem Wortsinn nach , dass ein bestimmter Umstand oder Sachverhalt bei der Entscheidungsfindung einzubeziehen und mit dem ihm zukommenden Gewicht in Ansatz zu bringen ist .
Er beschreibt mithin in erster Linie eine bestimmte Vorgehensweise , besagt zugleich aber auch , dass ein bestimmtes Ergebnis nicht vorgegeben wird .
b ) Der durch den Wortlaut nahegelegte Befund wird durch die Gesetzesmaterialien unterstrichen .
Dort wird zum einen im Rahmen der § 23 SGB VIII vorangestellten allgemeinen Erläuterungen ausdrücklich erklärt , dass den Ländern bzw. den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe in Bezug auf die Höhe des Betrages , mit dem die Förderungsleistung der Tagespflegeperson entgolten werde , ein eigener Gestaltungsspielraum belassen werden müsse ( BT-Drs. 16/9299 S. 14 ) .
Zum anderen wird bei der konkreten Erläuterung zu § 23 Abs. 2a SGB VIII ausgeführt , dass durch die Änderung des § 23 SGB VIII auf Bundesebene für die Höhe des Anerkennungsbetrages eine klarere Vorgabe erfolgen , aber die Gestaltungsfreiheit der Länder und der Träger der öffentlichen Jugendhilfe weitgehend erhalten bleiben solle ( BT-Drs. 16/9299 S. 15 ) .
c ) Schließlich streitet der aus den Gesetzesmaterialien klar und eindeutig erkennbare Zweck der Bestimmung , die Kindertagespflege ( erst ) mittelfristig als eine anerkannte und damit angemessen vergütete Vollzeittätigkeit zu profilieren ( BT-Drs. 16/9299 S. 10 und 14 ) , mit erheblichem Gewicht für einen Beurteilungsspielraum der Träger der öffentlichen Jugendhilfe .
Es ist in erster Linie Sache der Träger der öffentlichen Jugendhilfe zu entscheiden , auf welche Art und Weise sie vorgehen wollen , um dieses sozialpolitische Ziel umzusetzen .
Diese Entscheidung enthält auch gestaltende Elemente .
Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe müssen insbesondere darüber befinden , wie schnell sie innerhalb des vorgegebenen zeitlichen Korridors ( " mittelfristig " ) dafür sorgen wollen , dass Tagesmütter und -väter ab einem gewissen Umfang ein auskömmliches Einkommen durch die Ausübung ihrer Tätigkeit erwirtschaften können .
Ob diese dazu bereits zeitnah zum Inkrafttreten der Änderung des § 23 SGB VIII in die Lage versetzt werden sollen oder ob ihnen dies durch eine zeitlich gestaffelte schrittweise Anhebung des Anerkennungsbetrages ermöglicht werden soll , hängt maßgeblich von der politischen Schwerpunktsetzung der jeweiligen Gebietskörperschaft in ihrer Funktion als örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe ab .
Denn diese können im Rahmen ihrer haushaltsrechtlichen Möglichkeiten nicht alle ihnen obliegenden Aufgaben zeitgleich und mit gleicher Intensität bearbeiten , sondern sind gehalten , die Aufgaben unter Berücksichtigung der jeweils betroffenen Interessen untereinander zu gewichten und nach Wichtigkeit und Dringlichkeit in eine Prioritätenliste einzufügen .
Hierbei haben die Gebietskörperschaften durch das materielle Recht nicht unmittelbar determinierte Bewertungen anzustellen und Entscheidungen zu treffen , deren Ergebnis nicht allein durch die Kategorien als richtig oder falsch erfasst werden können .
Die Entscheidung über die Höhe des Anerkennungsbetrages ist mithin in erster Linie politisch geprägt und geht damit auch für die Träger der öffentlichen Jugendhilfe über einen reinen Rechtsanwendungsvorgang hinaus .
Das stellt zugleich einen hinreichend gewichtigen Grund für die Reduzierung der gerichtlichen Kontrolldichte dar .
2. Die Höhe des gegenüber der Klägerin festgesetzten Anerkennungsbetrages von <TIMEX3 tid="t5545" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 226,80 € ist auch in der Sache nicht zu beanstanden .
Die gerichtliche Kontrolle der Höhe des Anerkennungsbetrages ist auf das auch sonst in Fällen eines Beurteilungs- oder Einschätzungsspielraums anerkannte Prüfprogramm beschränkt .
Demzufolge haben die Verwaltungsgerichte zu prüfen , ob die Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei der Bestimmung der Leistungshöhe gegen Verfahrensvorschriften verstoßen haben , von einem unvollständigen oder unrichtigen Sachverhalt ausgegangen sind , die anzuwendenden Begriffe oder den gesetzlichen Rahmen , in dem sie sich frei bewegen können , verkannt , allgemein gültige Wertmaßstäbe nicht beachtet oder sachfremde und damit willkürliche Erwägungen angestellt haben ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t5549" type="DATE" value="2016-08-17">17. August 2016</TIMEX3> - 6 C 50.15 - BVerwGE 156 , 75 Rn. 24 , vom <TIMEX3 tid="t5554" type="DATE" value="2016-10-20">20. Oktober 2016</TIMEX3> - 2 A 2.16 - Buchholz 402.8 § 5 SÜG Nr. 31 Rn. 15 und vom <TIMEX3 tid="t5559" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 C 21.16 - BVerwGE 157 , 366 Rn. 15 , jeweils m. w. N. ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t5565" type="DATE" value="2009-12-10">10. Dezember 2009</TIMEX3> - 1 BvR 3151/07 - DVBl <TIMEX3 tid="t5563" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 250 Rn. 59 ) .
Die Gerichte haben hingegen nicht zu kontrollieren , ob nicht auch die Festsetzung eines Betrages in anderer Höhe möglich und von dem Beurteilungsspielraum gedeckt wäre .
Weist die Entscheidung der Träger der öffentlichen Jugendhilfe keinen der aufgeführten Rechtsfehler auf , ist der von ihnen festgelegte Betrag vielmehr hinzunehmen .
So ist es hier .
Wie in der mündlichen Verhandlung erörtert , steht zwischen den Beteiligten zu Recht nicht im Streit , dass die Beklagte in Ausfüllung des ihr eingeräumten Beurteilungsspielraums in ihren ab dem <TIMEX3 tid="t5572" type="DATE" value="2014-08-01">1. August 2014</TIMEX3> geltenden Richtlinien über die Förderung in Tagespflege und über die Festsetzung der Höhe der Geldleistung für Tagespflegepersonen nach § 23 Abs. 2 und 2a SGB VIII - Richtlinien - zulässigerweise abstrakt-generelle Vorgaben für die Bemessung des leistungsgerechten Anerkennungsbetrages im Einzelfall aufgestellt hat .
Die Beteiligten gehen zutreffend davon aus , dass Anhaltspunkte für eine hierbei erfolgte Verletzung von Verfahrensvorschriften oder das Zugrundelegen eines unvollständigen oder unrichtigen Sachverhaltes nicht erkennbar sind .
Auch die weiteren rechtlichen Grenzen des Beurteilungsspielraums ( a und b ) wurden von der Beklagten - entgegen der Ansicht der Klägerin - eingehalten .
a ) Die Beklagte hat bei dem Erlass der vorgenannten Richtlinien als der im streitbefangenen Zeitraum für die Ausübung des Beurteilungsspielraums maßgeblichen Handlung den rechtlich zutreffenden Inhalt des Begriffs des Anerkennungsbetrages zugrunde gelegt ( aa ) .
Gleiches gilt für den Begriff der Leistungsgerechtigkeit ( bb ) .
Mit der Festsetzung des Anerkennungsbetrages gegenüber der Klägerin hat sie die in diesem Zusammenhang angestellten Erwägungen und Bewertungen im konkreten Fall nachvollzogen .
aa ) Der in den Richtlinien festgelegte Stundensatz für die Förderungsleistung je Kind von 2,70 € beruht auf der Annahme , dass der Anerkennungsbetrag im Sinne des § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII - wie dargelegt - Entgeltcharakter hat .
Das folgt aus der Begründung der Beschlussvorlage zur Sitzung des Stadtrates vom <TIMEX3 tid="t5578" type="DATE" value="2014-06-30">30. Juni 2014</TIMEX3> ( Drucks.-Nr. VO / 0341/14 vom <TIMEX3 tid="t5586" type="DATE" value="2014-06-06">6. Juni 2014</TIMEX3> ) , in der die streitgegenständlichen Richtlinien verabschiedet worden sind , sowie der ihr zugrunde liegenden internen Stellungnahme der Fachdienststelle vom <TIMEX3 tid="t5587" type="DATE" value="2012-09-07">7. September 2012</TIMEX3> ( Az : 202.1002 ) .
In der Begründung der Beschlussvorlage wird ausdrücklich von einer " Vergütung " der Tagespflegeperson gesprochen ( Drucks.-Nr. VO / 0341/14 vom <TIMEX3 tid="t5594" type="DATE" value="2014-06-06">6. Juni 2014</TIMEX3> S. 2 und 3 ) .
Damit hat die Beklagte die Diktion der Beschlussvorlagen der vorangegangenen Jahre aufgegriffen und beibehalten , in denen unter anderem explizit ausgeführt wurde , dass mit " der Novellierung des SGB VIII durch das Kinderförderungsgesetz [ ... ] für die Tätigkeit der Tagespflegeperson eine leistungsgerechte Vergütung als Anerkennung der Förderungsleistung in § 23 Abs. 2a SGB VIII festgeschrieben [ wurde ] " ( Drucks.-Nr. VO / 0100/13 S. 2 ) bzw. darauf hingewiesen wurde , dass das " in der Richtlinie festgelegte Verfahren [ ... ] eine Vergütung für die geleisteten [ ... ]
Betreuungsstunden " vorsehe ( Drucks.-Nr. VO / 0718/12 S. 2 ) .
Die den Richtlinien zugrunde liegenden Verwaltungsvorgänge bekräftigen diesen Befund .
So werden insbesondere in der internen Stellungnahme der Fachdienststelle vom <TIMEX3 tid="t5601" type="DATE" value="2012-09-07">7. September 2012</TIMEX3> ( Az : 202.1002 ) die Begriffe " Betrag zur Anerkennung der Förderungsleistung " und " Vergütung " gleichfalls synonym verwandt .
Auch diese Stellungnahme und die darin vertretene Rechtsauffassung hat sich die Beklagte mit ihrer Beschlussfassung zu eigen gemacht .
bb ) Darüber hinaus beruht der pauschale Stundensatz auf einem richtigen Verständnis des Begriffs der Leistungsgerechtigkeit im Sinne von § 23 Abs. 2a Satz 2 SGB VIII .
( 1 ) Leistungsgerechtigkeit im Sinne der genannten Vorschrift bedeutet , dass Tagespflegepersonen für den Wert ihrer Leistung entsprechend zu vergüten sind , auch wenn diese Vergütung - wie bereits erwähnt - hinter einer Vollvergütung zur Sicherung des Lebensunterhaltes zurückbleiben darf .
Davon ausgehend ist bei der Ausgestaltung des Anerkennungsbetrages zunächst der gesetzlich geregelte Förderungsauftrag in den Blick zu nehmen , der die für die Wertigkeit maßgeblichen Tätigkeiten von Tagesmüttern und -vätern im Einzelnen skizziert .
Nach § 22 Abs. 3 Satz 1 SGB VIII obliegt ihnen die Erziehung , Bildung und Betreuung des Kindes .
Der Förderungsauftrag bezieht sich dabei auf dessen soziale , emotionale , körperliche und geistige Entwicklung und schließt gemäß § 22 Abs. 3 Satz 2 SGB VIII die Vermittlung orientierender Werte und Regeln ein .
Die Förderung soll sich nach § 22 Abs. 3 Satz 3 SGB VIII zudem am Alter und Entwicklungsstand , den sprachlichen und sonstigen Fähigkeiten , der Lebenssituation sowie den Interessen und Bedürfnissen des einzelnen Kindes orientieren und seine ethnische Herkunft berücksichtigen .
Dieser Aufgabenbereich muss sich in der Leistungshöhe widerspiegeln .
Außerdem muss die Höhe des Anerkennungsbetrages die in § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII aufgezählten Parameter berücksichtigen , d. h. den zeitlichen Umfang der Leistung und die Anzahl sowie den Förderbedarf der betreuten Kinder hinreichend abbilden .
Des Weiteren muss die Höhe des Anerkennungsbetrages der Qualifikation von Tagespflegepersonen angemessen Rechnung tragen .
Das folgt bereits aus der binnensystematischen Betrachtung des § 23 SGB VIII .
Denn nach dessen Absatz 1 setzt die Gewährung des Anerkennungsbetrages die Geeignetheit der Tagespflegeperson voraus .
Sie ist gemäß § 23 Abs. 3 SGB VIII zu bejahen , wenn sich die Tagespflegeperson durch ihre Persönlichkeit , Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit Erziehungsberechtigten und anderen Tagespflegepersonen auszeichnet und über vertiefte Kenntnisse hinsichtlich der Anforderungen der Kindertagespflege verfügt , die sie in qualifizierten Lehrgängen erworben oder in anderer Weise nachgewiesen hat .
Dass das Gesetz die beschriebene Qualifikation der Tagespflegeperson ausdrücklich fordert , spricht dafür , dass die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sie auch bei der Ausgestaltung des Anerkennungsbetrages in Rechnung zu stellen haben .
Die Gesetzesmaterialien und die daraus ermittelte allgemeine Zielsetzung des § 23 SGB VIII bekräftigen diesen Befund ( vgl. BT-Drs. 16/9299 S. 2 , 14 und 15 ) .
( 2 ) Die Beklagte ist von dem dargelegten Begriffsverständnis ausgegangen .
Die Begründung der Beschlussvorlage dokumentiert nachvollziehbar und ausreichend , dass der pauschale Stundensatz die erbrachte Leistung zum Gegenstand hat .
Zum einen wird die Ausgestaltung des Anerkennungsbetrages unter dem Gliederungspunkt " Förderaufwand " mit der Ausgestaltung des Förderaufwandes gleichgesetzt ( Drucks.-Nr. VO / 0341/14 vom <TIMEX3 tid="t5615" type="DATE" value="2014-06-06">6. Juni 2014</TIMEX3> S. 2 ) .
Zum anderen wird der Anerkennungsbetrag unter dem Gliederungspunkt " Gewährung der Geldleistung " mit der Erziehungsleistung verknüpft ( Drucks.-Nr. VO / 0341/14 vom <TIMEX3 tid="t5621" type="DATE" value="2014-06-06">6. Juni 2014</TIMEX3> S. 3 ) .
In Übereinstimmung damit wird in Ziffer 3.1 Abs. 1 der Richtlinien festgehalten , dass eine Anerkennung für die Erziehungsleistung gezahlt werde .
Des Weiteren wird in der Begründung der Beschlussvorlage die Vorschrift des § 23 Abs. 2a Satz 3 SGB VIII unter dem Gliederungspunkt " Förderaufwand " zitiert und wörtlich referiert .
Die dort dargelegten Überlegungen , dass ein " Stundensatz [ ... ] je betreutem Kind " zu zahlen sei und besonderen Betreuungsbedarfen für behinderte oder von Behinderung bedrohte Kinder im Rahmen einer Einzelfallentscheidung Rechnung getragen werden solle ( Drucks.-Nr. VO / 0341/14 vom <TIMEX3 tid="t5628" type="DATE" value="2014-06-06">6. Juni 2014</TIMEX3> S. 2 f. ) , werden in Ziffer 3.1 Abs. 1 und 3 Satz 1 der Richtlinien verwirklicht .
Im Übrigen orientiert sich der in Ziffer 3.1 Abs. 2 der Richtlinien festgelegte pauschale Stundensatz nach den für den Senat bindenden ( § 137 Abs. 2 VwGO ) Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts ausweislich der internen Stellungnahme der Fachdienststelle vom <TIMEX3 tid="t5633" type="DATE" value="2012-09-07">7. September 2012</TIMEX3> ( Az : 202.1002 ) an der üblichen Qualifikation von Tagesmüttern und -vätern .
Denn er knüpft zwar im Ausgangspunkt an die damals geltenden Tariflöhne des in Kindertageseinrichtungen tätigen Fachpersonals an , hält aber zu diesen in jeder Entgeltstufe einen Abstand ein , um dem Umstand Rechnung zu tragen , dass Tagespflegepersonen bei einer typisierenden Betrachtung im Vergleich zu jenen Personen regelmäßig nicht über eine abgeschlossene ( staatlich geregelte ) Ausbildung als Erzieherin oder Erzieher bzw. Kinderpflegerin oder Kinderpfleger verfügen .
b ) Die in den Richtlinien der Beklagten vorgegebene Berechnungsmethode zur Ermittlung der Höhe des Anerkennungsbetrages beruht nicht auf sachfremden und damit gegen das Willkürverbot aus Art. 3 Abs. 1 GG verstoßenden Überlegungen .
Eine Rechtsanwendung verletzt das in Art. 3 Abs. 1 GG verankerte Willkürverbot , wenn sie unter keinem denkbaren Aspekt mehr rechtlich vertretbar ist , sodass sich der Schluss aufdrängt , dass die Entscheidung auf sachfremden und damit willkürlichen Erwägungen beruht ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5638" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> - 5 B 39.16 - juris Rn. 7 ; BVerfG , Kammerbeschlüsse vom <TIMEX3 tid="t5646" type="DATE" value="2008-01-21">21. Januar 2008</TIMEX3> - 2 BvR 2307/<TIMEX3 tid="t5643" type="DATE" value="2307">07</TIMEX3> - juris Rn. 5 und vom <TIMEX3 tid="t5654" type="DATE" value="2015-04-30">30. April 2015</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t5650" type="DATE" value="2274">2274</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t5652" type="DATE" value="2212">12</TIMEX3> - ZTR <TIMEX3 tid="t5651" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 539 Rn. 12 , jeweils m. w. N. ) .
Daran fehlt es hier .
Es ist zunächst nicht zu beanstanden , dass die Höhe der Geldleistung nach den Richtlinien der Beklagten grundsätzlich nach dem im Bewilligungsbescheid anerkannten Förderumfang , also der im Einzelfall bewilligten Höchstzahl ( " bis zu " ) an Betreuungsstunden je Woche ermittelt ( Ziffer 2 Abs. 5 Satz 1 und 3 der Richtlinien ) und dabei für <TIMEX3 tid="t5657" type="SET" value="P1M" quant="EVERY">jeden Monat</TIMEX3> generell eine Anzahl von 21 Betreuungstagen zugrunde gelegt wird ( Ziffer 2.1 Abs. 3 Satz 2 der Richtlinien ) .
Die damit verbundene Pauschalierung ist den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen des ihnen eingeräumten Beurteilungsspielraums prinzipiell erlaubt .
Das ergibt sich schon mit hinreichender Deutlichkeit aus der systematischen Gegenüberstellung von § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII und § 23 Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII .
Während in § 23 Abs. 2 Nr. 3 und 4 SGB VIII der Nachweis der zu erstattenden Aufwendungen für die dort aufgeführte Alterssicherung , Unfall- , Kranken- und Pflegeversicherung ausdrücklich verlangt wird , fehlt eine entsprechende Anordnung für die Förderungsleistung in § 23 Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII .
Daraus folgt im Umkehrschluss , dass die im Abrechnungszeitraum geleisteten Betreuungsstunden nicht im Einzelnen nachgewiesen werden müssen .
Demzufolge ist es auch zulässig , den Förderumfang mittels pauschalierter Durchschnittswerte zu bestimmen .
Diese Vorgehensweise dient insbesondere der Verwaltungsvereinfachung und -ökonomie , indem die Träger der öffentlichen Jugendhilfe bei der Abrechnung der Leistungen der Tagespflegepersonen von aufwändigen Ermittlungen entlastet werden .
Bei Anerkennungsbeträgen handelt es sich um eine jener Massenerscheinungen , die ein typisierendes und pauschalierendes Vorgehen auch der Verwaltung rechtfertigen ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5665" type="DATE" value="1988-05-31">31. Mai 1988</TIMEX3> - 1 BvR 520/83 - BVerfGE 78 , 214 < 227 > ) .
Zugleich vermindert sich dadurch der Dokumentationsaufwand für die Tagespflegepersonen .
Denn sie werden von der Notwendigkeit befreit , sich zum Nachweis des Förderumfangs gegebenenfalls jede Betreuungsstunde durch die Eltern schriftlich abzeichnen zu lassen .
Weiterhin ist es nicht sachfremd , dass sich der in Ziffer 3.1 Abs. 2 der Richtlinien für die Förderleistung je Betreuungsstunde und je Kind festgelegte Satz von 2,70 € an den damals geltenden Tariflöhnen staatlich ausgebildeter Erzieherinnen und Erzieher bzw. Kinderpflegerinnen und Kinderpfleger orientiert .
Denn die Tätigkeit von Tagesmüttern und -vätern , die fremde Kinder in ihrem Haushalt , im Haushalt des Personensorgeberechtigten oder in anderen geeigneten Räumen betreuen und fördern und die Tätigkeit der genannten Personengruppen , die diese Leistungen in Kindertageseinrichtungen erbringen , sind vergleichbar .
Zudem trägt die Anlehnung an die tarifliche Vergütung des in Kindertageseinrichtungen tätigen Fachpersonals in besonderer Weise der allgemeinen Zielsetzung des § 23 SGB VIII Rechnung , die Kindertagespflege als gleichrangiges alternatives Förderungsangebot neben den Tageseinrichtungen zu profilieren .
Es ist überdies weder sachfremd noch willkürlich , für Tagespflegepersonen einen Stundensatz je Kind unterhalb der tariflichen Vergütung festzulegen .
Die dahinterstehende Überlegung der Beklagten , dass ein Abstand zu dieser Vergütung einzuhalten ist , weil Tagesmütter und -väter üblicherweise nicht über ähnlich qualifizierte Berufsabschlüsse verfügen wie die in Kindertageseinrichtungen tätigen Personen , ist nicht als außerhalb des sachlich Vertretbaren zu bewerten und damit nicht schlechthin unhaltbar .
Die Beklagte durfte sich auch aus Gründen der Praktikabilität bei der Vielzahl der zu regelnden Einzelfälle an dem nach den ihr vorliegenden Erfahrungen typischen Erscheinungsbild orientieren ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5673" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> - 5 C 57.15 - NJW <TIMEX3 tid="t5670" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5671" type="DATE" value="1491">1491</TIMEX3> Rn. 36 m. w. N. ) .
Es ist daher auch nicht zu beanstanden , dass sie einen einheitlichen Stundensatz je Kind für alle Tagespflegepersonen festgelegt hat .
Die damit im Einzelfall verbundene Benachteiligung von Tagesmüttern und -vätern , die ausnahmsweise einen ähnlich qualifizierten Berufsabschluss wie die in Kindertageseinrichtungen tätigen Personen besitzen , aber ebenfalls nur auf der Grundlage des gegenüber der tariflichen Vergütung abgesenkten Stundensatzes entlohnt werden , hält sich im Rahmen der zulässigen Typisierung und Pauschalierung .
Es ist auf der Grundlage der Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts nicht erkennbar , dass die Anzahl dieser Fälle mehr als nur eine verhältnismäßig kleine Zahl von Tagespflegepersonen betrifft oder der Verstoß gegen den Gleichheitssatz besonders schwer wiegt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5680" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> - 5 C 57.15 - NJW <TIMEX3 tid="t5677" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5678" type="DATE" value="1491">1491</TIMEX3> Rn. 36 m. w. N. ) .
Zudem war es mit Blick auf die Vielzahl der zu regelnden Einzelfälle schwierig eine Berechnungsmethode zu schaffen , die keine Nachteile für einzelne Tagespflegepersonen mit sich bringt .
Aus ähnlichen Gründen erweist sich der festgelegte Satz je Betreuungsstunde und je Kind von 2,70 € auch nicht mit Blick darauf als rechtsfehlerhaft , dass sich die in Ziffer 3.1 Abs. 4 der Richtlinien tabellarisch aufgeführten monatlichen Festbeträge für die Anerkennung der Förderungsleistung jeweils auf einen zeitlichen Korridor von <TIMEX3 tid="t5682" type="DURATION" value="PT5H">fünf Stunden</TIMEX3> erstrecken .
Die Klägerin ist der Auffassung , die Staffelung in Fünf-Stunden-Schritten führe zu einer willkürlichen Differenzierung , weil danach Tagespflegepersonen , die ein von ihnen in Tagespflege genommenes Kind tatsächlich im Umfang der in der Tabelle aufgeführten und im Einzelfall bewilligten Höchstzahl an Wochenstunden betreuten , auf der Basis von 2,70 € je Stunde entlohnt würden , während Tagespflegepersonen , die diesen Zeitrahmen nicht voll ausschöpften , rechnerisch betrachtet einen höheren als den festgelegten Stundensatz von 2,70 € erhielten , da auch deren Vergütung - wie dargelegt - nach Ziffer 2 Abs. 5 Satz 1 und 3 der Richtlinien auf der Grundlage der im Einzelfall bewilligten Höchststundenzahl berechnet werde .
Dem ist nicht zu folgen .
Die auch in der Staffelung zum Ausdruck kommende Pauschalierung ist nicht zu beanstanden .
Nach den gemäß § 137 Abs. 2 VwGO bindenden Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts beschränken sich die Fälle , in denen die tatsächlich erbrachte wöchentliche Anzahl an Betreuungsstunden hinter der bewilligten Höchststundenzahl zurückbleibt , vielmehr auf wenige - vernachlässigenswerte - Ausnahmen .
Soweit sich die Klägerin gegen das sogenannte Zuzahlungsverbot wendet , ist dies für die hier allein streitige Bemessung des Anerkennungsbetrages ohne Bedeutung .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Gerichtskostenfreiheit ergibt sich aus § 188 Satz 2 Halbs. 1 VwGO .
1. Gesellschaften bürgerlichen Rechts , die am Rechtsverkehr teilnehmen und eine Betriebsstätte führen , sind juristische Personen im Sinne von § 6 Abs. 2 Satz 1 RBStV und als solche Inhaber der Betriebsstätte .
2. Die Rundfunkbeitragspflicht der Betriebsstätteninhaber greift nicht in die verfassungsrechtlich geschützte Berufsfreiheit ein .
Ein Eingriff in Art. 12 Abs. 1 GG ist auch dann nicht gegeben , wenn der Inhaber zur Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen einen internetfähigen Personalcomputer vorhalten muss .
Die Klägerin ist eine Rechtsanwaltssozietät in der Form der Gesellschaft bürgerlichen Rechts .
Sie wird unter der Firmenbezeichnung " ... , Rechtsanwälte " seit <TIMEX3 tid="t5684" type="DATE" value="2005-11">November 2005</TIMEX3> mit einem Teilnehmerkonto bei dem Beklagten geführt .
Der Beklagte setzte für die Betriebsstätte der Klägerin einen Übergangsbeitrag für die Zeit von <TIMEX3 tid="t5687" type="DATE" value="2013-01">Januar 2013</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t5688" type="DATE" value="2013-03">März 2013</TIMEX3> von 53,94 € nebst 8 € Säumniszuschlag fest .
Im Widerspruchsverfahren teilte die Klägerin mit , dass sie nicht mehr als acht Beschäftigte habe .
Der Beklagte hob daraufhin mit dem Widerspruchsbescheid die Beitragsfestsetzung in Höhe von 35,97 € auf .
Gegen den verbliebenen festgesetzten Rundfunkbeitrag nebst Säumniszuschlag richtet sich die Anfechtungsklage , die in den Vorinstanzen erfolglos geblieben ist .
Das Berufungsgericht hat zur Begründung im Wesentlichen ausgeführt : Klägerin sei die Gesellschaft bürgerlichen Rechts .
Der Rundfunkbeitrag sei auch im Hinblick auf die hier einschlägigen Regelungen für die Heranziehung von Freiberuflern verfassungsgemäß .
Bei dem Rundfunkbeitrag handele es sich um eine nichtsteuerliche Abgabe , deren Regelung in die Gesetzgebungskompetenz der Länder falle .
Sie diene der funktionsgerechten Finanzausstattung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sowie der Finanzierung der Aufgaben nach § 40 RStV und fließe nicht in den allgemeinen staatlichen Haushalt .
Der Beitrag werde nicht voraussetzungslos geschuldet , sondern als Gegenleistung für das Programmangebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erhoben .
Die Zweckgebundenheit des Beitrags komme in dessen tatbestandlicher Ausgestaltung noch hinreichend zum Ausdruck .
Der Anknüpfung vornehmlich an die Betriebsstätte liege die gesetzgeberische Erwägung zugrunde , dass die Inhaber als Adressaten des Programmangebots den Rundfunk typischerweise in einer der beitragspflichtigen Raumeinheiten nutzten oder nutzen könnten und deshalb das Innehaben einer solchen Raumeinheit ausreichende Rückschlüsse auf den abzugeltenden Vorteil zulasse .
Anhaltspunkte für die Annahme eines Härtefalls in analoger Anwendung des § 4 Abs. 6 RBStV lägen nicht vor .
Der Umstand , dass in der Betriebsstätte kein Rundfunk genutzt werde , sei unbeachtlich , da es auf den Nutzungswillen oder die tatsächliche Nutzung nicht ankomme .
Der Vorteilsausgleich beziehe sich auf den strukturellen Vorteil , den jede Person im Einwirkungsbereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ziehe , und den individuellen Vorteil der Möglichkeit der Inanspruchnahme .
Dies gelte auch für den unternehmerischen Bereich , dem der öffentlich-rechtliche Rundfunk spezifische , die Unternehmenszwecke fördernde Vorteile biete , sei es zur Informationsgewinnung , sei es zur Unterhaltung der Beschäftigten oder Kunden .
Der Beitrag sei als vergleichsweise geringfügige Belastung anzusehen , die nicht unverhältnismäßig sei .
Gegen eine Überfinanzierung oder verdeckte Steuer habe der Gesetzgeber hinreichend effektive Vorkehrungen getroffen , insbesondere weil Überschüsse am Ende der Beitragsperiode vom Finanzbedarf für die folgende Beitragsperiode abzuziehen seien .
Er habe angesichts der mit dem Modellwechsel verbundenen Prognoseunsicherheiten bei der Beitragsbemessung nicht davon ausgehen müssen , dass die zu erwartenden Einnahmen den Finanzbedarf beachtlich und auf Dauer übersteigen .
Der Rundfunkbeitrag beachte die für nichtsteuerliche Abgaben einzuhaltenden Vorgaben .
Seine besondere sachliche Rechtfertigung sei in der Finanzierungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk begründet .
Das Aufkommen werde gruppennützig verwendet .
Dass die Gruppe der Beitragspflichtigen mit der Allgemeinheit nahezu deckungsgleich sei , liege in der Natur des spezifischen Sondervorteils , den die zumindest nahezu flächendeckende Versorgung mit öffentlich-rechtlichem Rundfunk bringe .
Die Beitragspflicht im nicht privaten Bereich verletze wegen der verhältnismäßig niedrigen Zahlungsverpflichtung nicht die Informationsfreiheit .
Sie verstoße ferner nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Die Kriterien für die Beitragspflicht seien auch unter Berücksichtigung der höchst unterschiedlichen Strukturen im unternehmerischen Bereich hinreichend realitätsgerecht und ausreichend differenziert , um den beitragsauslösenden Vorteil abzubilden und die Beitragslasten im Verhältnis der Abgabepflichtigen untereinander angemessen zu verteilen .
Der Gesetzgeber habe die Beitragspflicht grundsätzlich unwiderleglich und insbesondere nicht gerätebezogen ausgestalten dürfen .
Der Vorteil werde durch die Beitragshöhe angemessen abgegolten .
Gegen dieses Urteil hat die Klägerin Revision eingelegt .
Ihrer Auffassung nach ist der Rundfunkbeitragsstaatsvertrag materiell verfassungswidrig .
Der Gesetzgeber habe nicht die Rundfunknutzung in allen Betriebsstätten unwiderleglich vermuten dürfen .
In der Kanzlei finde keine Rundfunknutzung statt .
Die dort vorhandenen Personalcomputer ( PC ) würden ausschließlich beruflich genutzt .
Die Kanzlei sei wegen der gesetzlichen Pflichten zur elektronischen Übermittlung der Steuerdaten und zur Einrichtung eines besonderen elektronischen Anwaltspostfachs gezwungen , PC vorzuhalten .
Die Rundfunkbeitragspflicht greife in nicht gerechtfertigter Weise in die Freiheit der Berufsausübung ein , weil der Beitrag den Zugang zu einem berufswesentlichen Arbeitsmittel erschwere .
Der Beklagte verteidigt das angefochtene Urteil .
Der Senat entscheidet über die Revision mit Einverständnis der Verfahrensbeteiligten gemäß § 141 Satz 1 , § 125 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. § 101 Abs. 2 VwGO ohne mündliche Verhandlung .
Die zulässige Revision der Klägerin ist nicht begründet .
Das Berufungsurteil verletzt weder Bundesrecht noch Bestimmungen des revisiblen Rundfunkbeitragsstaatsvertrags - RBStV - in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t5697" type="DATE" value="2011-12-13">13. Dezember 2011</TIMEX3> des mit Zustimmung des Landtags Nordrhein-Westfalen geschlossenen Fünfzehnten Rundfunkänderungsstaatsvertrags ( veröffentlicht in GV. NRW S. 675 ) .
Der angefochtene Bescheid ist durch die Bestimmungen des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags über die Erhebung des Rundfunkbeitrags im nicht privaten Bereich gedeckt ( 1. ) .
Die Beitragsschuldner können eine umfassende Prüfung der Rechtmäßigkeit der Beitragsfestsetzung und insoweit auch der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags verlangen ( 2. ) .
Die Erhebung des Betriebsstättenbeitrags ist verfassungsgemäß , auch soweit die Klägerin zur Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen internetfähige PC als Arbeitsmittel vorhalten muss ( 3. ) .
1. Gemäß § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV ist im nicht privaten Bereich für jede Betriebsstätte von deren Inhaber ( Beitragsschuldner ) ein Rundfunkbeitrag nach Maßgabe der in Satz 2 festgelegten Staffelung zu entrichten .
Danach bemisst sich die Höhe des zu leistenden Rundfunkbeitrags nach der Zahl der neben dem Inhaber Beschäftigten und beträgt bis zu 180 Beiträge .
Der Rundfunkbeitrag ist <TIMEX3 tid="t5699" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> geschuldet .
Er ist in der Mitte eines Dreimonatszeitraums für jeweils <TIMEX3 tid="t5700" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> zu leisten ( § 7 Abs. 3 RBStV ) .
Rückständige Beiträge werden durch die zuständige Landesrundfunkanstalt festgesetzt ; die Festsetzungsbescheide werden im Verwaltungsvollstreckungsverfahren vollstreckt ( § 10 Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 RBStV ) .
Die Voraussetzungen für die Festsetzung des Rundfunkbeitrags durch den angefochtenen Bescheid liegen vor .
Als Betriebsstätteninhaber schuldete die Klägerin aufgrund der von ihr angegebenen Beschäftigtenzahl in dieser Betriebsstätte gemäß § 5 Abs. 1 Satz 1 und Satz 2 Nr. 1 RBStV <TIMEX3 tid="t5702" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> ein Drittel des Rundfunkbeitrags .
Die Klägerin war im maßgebenden Zeitraum Inhaberin der in dem Bescheid aufgeführten Betriebsstätte .
Inhaber einer Betriebsstätte ist nach § 6 Abs. 2 Satz 1 RBStV die natürliche oder juristische Person , die die Betriebsstätte im eigenen Namen nutzt oder in deren Namen die Betriebsstätte genutzt wird .
Mit dieser Legaldefinition hat der Gesetzgeber den hinter der Betriebsstätte stehenden Inhaber als Beitragsschuldner erfassen wollen ( LT- Drs. NW 15/<TIMEX3 tid="t5703" type="DATE" value="1303">1303</TIMEX3> S. 47 ) .
Inhaber einer durch eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts geführten Betriebsstätte sind nicht die Gesellschafter , sondern ist die Gesellschaft bürgerlichen Rechts .
Sie nimmt am Rechtsverkehr teil , ist ( teil- ) rechtsfähig und kann klagen oder verklagt werden ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5707" type="DATE" value="2001-01-29">29. Januar 2001</TIMEX3> - II ZR 331/00 - BGHZ 146 , 341 ; Schäfer , in : Münchner Kommentar , BGB , 7. Aufl. <TIMEX3 tid="t5709" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Schuldrecht Besonderer Teil IV , Vor § 705 Rn. 11 und § 705 Rn. 303 , 320 ) .
Aufgrund dessen ist sie juristische Person im rundfunkbeitragsrechtlichen Sinne .
Dieser Begriff ist weit auszulegen und erfasst nicht nur körperschaftlich verfasste juristische Personen des öffentlichen und privaten Rechts .
Die Regelung des Inhabers der Betriebsstätte ist von dem den Rundfunkbeitragsstaatsvertrag mitprägenden Gedanken getragen , den zuständigen Rundfunkanstalten weitestgehend ohne erheblichen Ermittlungsaufwand die Feststellung des Beitragsschuldners und die Festsetzung des Beitrags zu ermöglichen .
Die Rundfunkanstalten sollen - wie auch die gesetzliche Vermutung der Inhaberschaft in § 6 Abs. 2 Satz 2 RBStV zeigt - keine Vertretungsberechtigungen , Haftungsfragen , gesellschaftsrechtlichen Konstruktionen oder einen Wechsel von Gesellschaftern vor der Beitragsfestsetzung prüfen müssen .
Schuldner des Rundfunkbeitrags ist , wer im Rechtsverkehr als Inhaber der Betriebsstätte auftritt .
Dies ist im Fall einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts diese selbst .
Es sind keine Anhaltspunkte ersichtlich , dass der Gesetzgeber mit Inkrafttreten des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags nunmehr auf die Gesellschafter einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts als Beitragsschuldner hat abstellen wollen .
Gesellschaften bürgerlichen Rechts waren bereits unter der Geltung des Rundfunkgebührenstaatsvertrags Rundfunkteilnehmer und dementsprechend Schuldner der Rundfunkgebühr ( vgl. dazu VG Köln , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5713" type="DATE" value="2013-01-17">17. Januar 2013</TIMEX3> - 6 K 7011/11 - juris Rn. 23 f. m. w. N. ; Naujock , in : Hahn / Vesting [ Hrsg. ] , Beck'scher Kommentar zum Rundfunkrecht , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t5715" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , § 1 RGebStV Rn. 30 ) .
An diesen weiten Begriff des Rundfunkteilnehmers haben die Landesgesetzgeber ersichtlich angeknüpft .
Mit der Übergangsregelung des § 14 Abs. 3 Satz 1 RBStV haben sie die Beitragspflicht der bereits gemeldeten nicht privaten Rundfunkteilnehmer , die ihren Anzeigepflichten nicht nachkommen , unabhängig von ihrer Rechtsform nach Maßgabe von § 6 RBStV vermutet und sie auf diese Weise vollständig in das System der nunmehr geltenden Beitragspflicht integriert .
2. Die dem angefochtenen Bescheid zugrunde liegende Beitragspflicht greift in die durch Art. 2 Abs. 1 GG geschützte Handlungsfreiheit der Beitragsschuldner ein .
Der Schutz des Art. 2 Abs. 1 GG erfasst die wirtschaftliche Betätigungsfreiheit , auf die sich gemäß Art. 19 Abs. 3 GG auch die Gesellschaft bürgerlichen Rechts berufen kann .
Daher können die Beitragsschuldner eine umfassende Prüfung der Rechtmäßigkeit der Beitragsfestsetzung und damit auch der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags für den nicht privaten Bereich verlangen .
3. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist die Rundfunkbeitragspflicht für die Inhaber von Betriebsstätten nach §§ 5 und 6 RBStV mit den Grundrechten aus Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
Diese Rechtsprechung lässt sich wie folgt zusammenfassen :
a ) Die Regelungen sind von der Gesetzgebungskompetenz der Länder für das Rundfunkrecht gedeckt , die auch die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks durch die Erhebung einer nichtsteuerlichen Abgabe umfasst .
Die Regelungen der Finanzverfassung nach Art. 105 ff. GG sind nicht anwendbar , weil der Rundfunkbeitrag nach seinem materiellen Gehalt ebenso wenig wie die frühere Rundfunkgebühr die Merkmale einer Steuer aufweist .
Weder wird er voraussetzungslos erhoben noch ist er dazu bestimmt , den allgemeinen staatlichen Finanzbedarf nach Maßgabe der Verwendungsentscheidungen der Haushaltsgesetzgeber zu decken .
Vielmehr stellt der Rundfunkbeitrag wie die frühere Rundfunkgebühr eine Vorzugslast dar , die als Gegenleistung für den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit erhoben wird .
Dementsprechend ist das Beitragsaufkommen dazu bestimmt , die funktionsgerechte Finanzausstattung der Rundfunkanstalten sicherzustellen , um diesen die Ausstrahlung von Rundfunkprogrammen zu ermöglichen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5721" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5723" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 071216 U6C49 . 15.0 ] - BVerwGE 156 , 358 Rn. 24 f. ) .
b ) Die Rundfunkbeitragspflicht als zusätzliche Belastung neben der Steuerpflicht ist verfassungsrechtlich gerechtfertigt .
Der Rundfunkbeitrag stellt ein geeignetes Mittel dar , um den unmittelbar in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG verankerten Anspruch der Rundfunkanstalten auf eine funktionsgerechte Finanzierung ihres Programmauftrags zu erfüllen , die weder vom Marktgeschehen noch vom Willen der Haushaltsgesetzgeber abhängt .
Daher können ohne Rücksicht auf die Nutzungsgewohnheiten diejenigen Personen als Beitragsschuldner herangezogen werden , die die Rundfunkempfangsmöglichkeit nutzen können .
Der Rundfunkbeitrag wird erhoben , um den individuellen Nutzungsvorteil abzugelten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5727" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 26 ) .
c ) Die verfassungsrechtlich erforderliche Rechtfertigung der Rundfunkbeitragspflicht nach §§ 5 und 6 RBStV setzt auch voraus , dass der Rundfunkbeitrag als Vorzugslast ausgestaltet sein muss , d. h. die Gegenleistung für die Möglichkeit des Empfangs der Programmangebote des öffentlich-rechtlichen Rundfunks darstellt .
Dieser abzugeltende Vorteil muss dem Beitragsschuldner individuell zugerechnet werden können ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5732" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 27 ) .
Er besteht darin , dass der Betriebsstätteninhaber den Rundfunk nutzen kann , indem er entweder Informationen aus dem öffentlich-rechtlichen Rundfunkangebot für den Betrieb beschafft bzw. betrieblich genutzte Gegenstände mit Empfangsgeräten für seine Beschäftigten oder Kunden ausstattet oder den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zur Unterhaltung oder Information seiner Beschäftigten bzw. Kunden einsetzt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5737" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 27 ff. ) .
Da die Beitragspflicht als Vorzugslast ausgestaltet ist , ist der vom Berufungsgericht herangezogene strukturelle Vorteil , den jede Person im Einwirkungsbereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ziehe , zu ihrer Rechtfertigung nicht geeignet .
Insoweit fehlt es an der individuellen Zurechenbarkeit des Vorteils der Rundfunkempfangsmöglichkeit .
Der individuell zurechenbare Vorteil wird durch das Innehaben einer Betriebsstätte erfasst , weil die Betriebsstätten nahezu lückenlos mit Empfangsgeräten ausgestattet sind .
Es liegen hinreichende Erkenntnisse vor , die die tatsächliche Annahme der nahezu flächendeckenden Verbreitung von Rundfunkempfangsgeräten in Betriebsstätten stützen .
Zu verweisen ist zum einen auf die Angaben des Statistischen Bundesamts über die Ausstattung mit internetfähigen PC und zum anderen auf die Verbreitung von internetfähigen mobilen Empfangsgeräten sowie Hörfunk- und Fernsehgeräten in den Betriebsstätten , die sich aus den Anmeldezahlen nicht privater Rundfunkteilnehmer herleiten lässt ( vgl. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5743" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 31 ff. ) .
Die Landesgesetzgeber durften das " vorteilsnähere " Erfassungsmerkmal des Bereithaltens eines funktionstauglichen Empfangsgeräts aufgeben , weil der Umstand , dass der Nachweis des Gerätebesitzes in Betriebsstätten unabhängig von der Beweislastverteilung nicht verlässlich erbracht werden kann , zunehmend dazu führte , dass die Rundfunkprogramme genutzt wurden , ohne ein Empfangsgerät anzumelden und die Rundfunkgebühr zu entrichten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5749" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 40 ff. ) .
Aufgrund dessen kann unwiderleglich vermutet werden , dass sich in Betriebsstätten ein Gerät für den Empfang von Rundfunkprogrammen befindet und ein Betriebsstätteninhaber den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nutzen kann .
Es kommt für die Beitragspflicht des Betriebsstätteninhabers nicht darauf an , ob und aus welchen Gründen ein Empfangsgerät in der Betriebsstätte vorhanden ist oder wie vorhandene Empfangsgeräte tatsächlich genutzt werden .
Der Einwand der Klägerin , sie sei zur Vorhaltung von internetfähigen PC gesetzlich verpflichtet , ist für die Beitragspflicht unbeachtlich .
d ) Die gestaffelte Beitragsbemessung nach der Beschäftigtenzahl ( § 5 Abs. 1 Satz 2 RBStV ) verletzt nicht das in Art. 3 Abs. 1 GG enthaltene abgabenrechtliche Gebot der Belastungsgleichheit .
Die Länder waren befugt , die Beitragspflicht dem Grunde nach ohne Differenzierung nach den tatsächlichen Vorteilen , Branchen oder Tätigkeitsbereichen auszugestalten .
Die degressive Staffelung der Beitragshöhe in Abhängigkeit von der Beschäftigtenzahl bildet den abzugeltenden Vorteil mit Blick auf die Nutzenproportionalität am Maßstab des Vorteilsausgleichs hinreichend ab .
Da sich der Vorteil für den Betriebsinhaber nicht in einer Nutzungsmöglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks für die Beschäftigten erschöpft , sondern vielgestaltig ist , durften die Landesgesetzgeber davon ausgehen , dass der abzugeltende Vorteil in seinem " Wert für den Betrieb " nicht mit wachsender Beschäftigungszahl linear steigt , sondern sich relativiert .
Dem entspricht die degressive Staffelung des Beitrags , die zugleich vor einer unverhältnismäßigen Belastung schützt ( vgl. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5755" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 59 ff. ) .
e ) Die Erhebung des Betriebsstättenbeitrags stellt keinen Eingriff in die von Art. 12 Abs. 1 GG verfassungsrechtlich geschützte Berufsfreiheit dar .
Hierzu müsste die Regelung in engem Zusammenhang mit der Ausübung eines Berufes stehen und objektiv deutlich eine berufsregelnde Tendenz erkennen lassen ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5762" type="DATE" value="2014-11-05">5. November 2014</TIMEX3> - 1 BvF 3/11 [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t5764" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : fs20141105 .1 bvf000311 ] - BVerfGE 137 , 350 Rn. 69 sowie Nichtannahmebeschluss vom <TIMEX3 tid="t5771" type="DATE" value="2012-07-16">16. Juli 2012</TIMEX3> - 1 BvR 2983/<TIMEX3 tid="t5768" type="DATE" value="2910">10</TIMEX3> [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t5773" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> : rk20120716 .1 bvr298310 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t5774" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t5775" type="DATE" value="1535">1535</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t5776" type="DATE" value="1536">1536</TIMEX3> > m. w. N. ) .
Dies ist hier nicht der Fall .
Die Rundfunkbeitragspflicht weist nach § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV mit ihrer Anknüpfung an das Innehaben einer Betriebsstätte keinen unmittelbaren Bezug zur beruflichen Tätigkeit auf .
Der Umstand , dass die Klägerin aufgrund anderweitiger gesetzlicher Verpflichtungen in ihrer Rechtsanwaltskanzlei einen internetfähigen PC vorhalten muss , rechtfertigt nicht die gegenteilige Annahme .
Die Rundfunkbeitragspflicht erschwert nicht den Zugang zu einem Arbeitsmittel und greift nicht in ungerechtfertigter Weise in die Berufsausübungsfreiheit ein ( vgl. dazu bereits unter der Geltung des Rundfunkgebührenstaatsvertrags BVerfG , Nichtannahmebeschluss vom <TIMEX3 tid="t5780" type="DATE" value="2012-08-22">22. August 2012</TIMEX3> - 1 BvR 199/11 [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t5782" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> : rk20120822 .1 bvr019911 ] - BVerfGK 20 , 37 Rn. 19 ) .
Dieser Auffassung hat sich der Senat für die Beitragspflicht der Betriebsstätteninhaber angeschlossen , da sie die Betriebsstätteninhaber nicht zu einem bestimmten beruflichen Verhalten bewegt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5786" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 34.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t5788" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 270917 U6C34 . 16.0 ] - juris Rn. 36 f. ) .
f ) Die Beitragspflicht im nicht privaten Bereich ist schließlich mit Art. 5 Abs. 1 Satz 1 und 2 GG sowie mit europarechtlichen Vorgaben vereinbar .
Die Ablösung der Rundfunkgebühr durch den Rundfunkbeitrag bedurfte nicht nach Art. 108 AEUV der Zustimmung der Europäischen Kommission , weil sich dadurch die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks nicht in ihrem Kern verändert hat ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5792" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 90 m. w. N. ) .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Einbürgerung scheitert bei Unbeachtlichkeit der verhängten Strafe nicht an zusätzlicher Entziehung der Fahrerlaubnis
Bleiben Strafurteile bei der Einbürgerung außer Betracht , weil sie die im Staatsangehörigkeitsgesetz geregelten Unbeachtlichkeitsgrenzen ( § 12a Abs. 1 Satz 1 bis 3 StAG ) nicht überschreiten , bleibt die in einem Strafurteil zusätzlich ( unselbständig ) angeordnete Maßregel der Besserung und Sicherung ( hier : Entziehung der Fahrerlaubnis , § 61 Nr. 5 und § 69 StGB ) bei der Einbürgerung ebenfalls unberücksichtigt .
Der im <TIMEX3 tid="t5796" type="DATE" value="1984">Jahr 1984</TIMEX3> geborene Kläger ist brasilianischer Staatsangehöriger und begehrt seine Einbürgerung in den deutschen Staatsverband .
Er reiste im <TIMEX3 tid="t5798" type="DATE" value="2002-09">September 2002</TIMEX3> mit einem Visum zum Zwecke des Studiums in die Bundesrepublik Deutschland ein .
Sein Studium an der Staatlichen Hochschule für Musik und darstellende Kunst in Ma. schloss er im <TIMEX3 tid="t5801" type="DATE" value="2004-07">Juli 2004</TIMEX3> mit einem Tanzdiplom ab .
Von <TIMEX3 tid="t5804" type="DATE" value="2004-09">September 2004</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t5806" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> war er am ... Staatsballett in M. beschäftigt .
Seit <TIMEX3 tid="t5808" type="DATE" value="2009-02">Februar 2009</TIMEX3> verfügt der Kläger über eine Niederlassungserlaubnis .
Im <TIMEX3 tid="t5811" type="DATE" value="2010-04">April 2010</TIMEX3> eröffnete er in M. ein Café , an dem ein sogenannter atypischer stiller Gesellschafter beteiligt war .
Gemäß Vertrag mit diesem erhielt der Kläger seit <TIMEX3 tid="t5814" type="DATE" value="2011-10">Oktober 2011</TIMEX3> eine monatliche Vergütung in Höhe von 2 000 € .
Seit <TIMEX3 tid="t5817" type="DATE" value="2012-04">April 2012</TIMEX3> arbeitet er zusätzlich bei einer Unternehmensberatung mit einem monatlichen Nettoeinkommen von 1 940 € ; daneben studiert er an einer privaten Hochschule Betriebswirtschaftslehre .
Am <TIMEX3 tid="t5823" type="DATE" value="2011-08-11">11. August 2011</TIMEX3> beantragte der Kläger seine Einbürgerung .
Am <TIMEX3 tid="t5828" type="DATE" value="2012-04-08">8. April 2012</TIMEX3> fuhr er in B. unter Einfluss von Marihuana mit dem Auto .
Das Amtsgericht verurteilte ihn mit rechtskräftigem Strafbefehl vom <TIMEX3 tid="t5833" type="DATE" value="2012-07-30">30. Juli 2012</TIMEX3> wegen fahrlässiger Trunkenheit im Verkehr gemäß § 316 Abs. 1 und 2 StGB zu einer Geldstrafe von 30 Tagessätzen , entzog ihm die Fahrerlaubnis und ordnete eine Sperre für die Wiedererteilung der Fahrerlaubnis bis zum <TIMEX3 tid="t5839" type="DATE" value="2013-05-02">2. Mai 2013</TIMEX3> an ( §§ 69 , 69a StGB ) .
Der Kläger hat seine Fahrerlaubnis - nach einer erfolgreichen medizinisch-psychologischen-Untersuchung ( MPU ) - im <TIMEX3 tid="t5841" type="DATE" value="2014-05">Mai 2014</TIMEX3> wieder erhalten .
Im Einbürgerungsverfahren verneinte der Kläger die Frage nach Verurteilungen und anhängigen strafrechtlichen Ermittlungen .
Mit rechtskräftigem Urteil des Amtsgerichts M. vom <TIMEX3 tid="t5849" type="DATE" value="2014-06-16">16. Juni 2014</TIMEX3> wurde er deshalb wegen unrichtiger Angaben im Einbürgerungsverfahren und Erschleichens einer Einbürgerung nach § 42 StAG zu einer Geldstrafe von 60 Tagessätzen verurteilt .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t5855" type="DATE" value="2015-08-18">18. August 2015</TIMEX3> lehnte die Beklagte den Einbürgerungsantrag unter Hinweis auf § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG ab .
Die Verurteilungen zu den Geldstrafen überstiegen zwar auch bei Kumulierung nicht den Strafrahmen des § 12a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 StAG und blieben somit für die Einbürgerung außer Betracht .
Bei der Entziehung der Fahrerlaubnis handele es sich jedoch um eine Maßnahme der Besserung und Sicherung , die bis zur Tilgungsreife der Einbürgerung entgegengehalten werden könne .
Nach § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG sei im Einzelfall nach Ermessen zu entscheiden , ob sie außer Betracht bleiben kann .
Das private Interesse des Klägers an der Einbürgerung müsse gegenüber dem öffentlichen Interesse , die verhängte Maßregel der Besserung und Sicherung im Einbürgerungsverfahren zu berücksichtigen , zurückstehen .
Das Verwaltungsgericht hat die hiergegen gerichtete Klage mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t5860" type="DATE" value="2016-01-20">20. Januar 2016</TIMEX3> abgewiesen .
Auf die Berufung des Klägers hat der Bayerische Verwaltungsgerichtshof das Urteil des Verwaltungsgerichts mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t5865" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> aufgehoben und die Beklagte unter Aufhebung des angefochtenen Bescheids verpflichtet , den Kläger in den deutschen Staatsverband einzubürgern .
Die Einbürgerungsvoraussetzungen des § 10 StAG seien erfüllt .
Dies gelte auch für die Einbürgerungsvoraussetzung der Straffreiheit nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG , weil die strafrechtlichen Verurteilungen des Klägers wegen ihres Bagatellcharakters nach § 12a Abs. 1 StAG zwingend außer Betracht zu bleiben hätten .
Ebenfalls bleibe die im Strafbefehl angeordnete unselbständige Maßregel der Besserung und Sicherung unberücksichtigt , ohne dass hierbei eine gesonderte behördliche Ermessensentscheidung erforderlich oder auch nur möglich wäre .
Dies ergebe sich aus dem Gesetzeswortlaut sowie aus systematisch-teleologischen Erwägungen .
Aus der Gesamtschau der Vorschriften des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG und des § 12a Abs. 1 StAG folge , dass die gegen den Kläger unselbständig , d. h. zusammen mit einer strafrechtlichen Verurteilung im Strafbefehl vom <TIMEX3 tid="t5874" type="DATE" value="2012-07-30">30. Juli 2012</TIMEX3> angeordnete Entziehung der Fahrerlaubnis als von vornherein einbürgerungsrechtlich irrelevant anzusehen sei .
Die erste Tatbestandsalternative des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG knüpfe an die Verurteilung " zu einer Strafe " an und setze damit die Schuldfähigkeit des Betroffenen voraus .
Demgegenüber betreffe die zweite Tatbestandsalternative nur den Fall , dass gegen den Täter aufgrund seiner Schuldunfähigkeit ( § 20 StGB ) eine selbständige Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet worden sei .
Die vorliegende Konstellation , dass gegen den schuldfähigen Kläger zusätzlich zu seiner strafrechtlichen Verurteilung eine Maßregel der Besserung und Sicherung nach § 61 Nr. 5 StGB angeordnet worden sei , unterfalle dem Gesetzeswortlaut nicht .
Auch wenn § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG seinem Wortlaut nach nicht ausdrücklich auf die gegen Schuldunfähige angeordneten Maßregeln beschränkt sei , sei zu berücksichtigen , dass § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG an das Einbürgerungshindernis des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG anknüpfe und dieses als " Rückausnahme " mit Leben erfülle .
§ 12a StAG stelle eine Ausformung und Ergänzung , nicht aber eine Verschärfung des Unbescholtenheitserfordernisses dar .
Systematisch-teleologische Argumente stritten ebenfalls für eine Auslegung dahingehend , dass unselbständige Maßregeln der Besserung und Sicherung von vornherein als einbürgerungsunschädlich außer Betracht blieben .
Die Landesanwaltschaft Bayern rügt mit der Revision eine Verletzung von § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 und § 12a Abs. 1 Satz 1 und 4 StAG .
Entgegen der Auffassung des Berufungsgerichts werde die vorliegende Konstellation einer gegenüber einem schuldfähigen Täter zusätzlich ( unselbständig ) zu einer Geldstrafe angeordneten Entziehung der Fahrerlaubnis von § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG erfasst .
Dass diese Vorschrift auch Verurteilungen erfasse , in denen nicht nur eine Strafe ausgesprochen , sondern zusätzlich eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet worden sei , ergebe sich sowohl aus dem Wortlaut , dem systematischen Zusammenhang und dem Sinn und Zweck der Norm als auch aus der Gesetzgebungsgeschichte .
Das vom Berufungsgericht vorgebrachte Argument zum Wortlaut des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 Alt. 1 StAG , der jetzige Gesetzestext differenziere im Gegensatz zur Vorgängerfassung zwischen der Verurteilung " zu einer Strafe " ( zuvor : " wegen einer Straftat " ) und der Anordnung einer Maßregel der Besserung und Sicherung , vermöge zur Lösung der Streitfrage nichts beizutragen .
Insbesondere könne hieraus nicht der Schluss gezogen werden , dass , wenn beides im Urteil zusammentreffe , es nach der ersten Tatbestandsalternative des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG nur auf die strafrechtliche Verurteilung des schuldfähigen Täters ankomme .
Vielmehr sei der Begriff " Verurteilung " nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nicht strafprozessual , sondern staatsangehörigkeitsrechtlich auszulegen .
Die Gesetzesbegründung zur Neufassung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG ( BT-Drs. 16/5065 S. 228 ) lasse keinerlei Absicht des Gesetzgebers erkennen , die Reichweite dieser Alternative verändern zu wollen .
Der Gesetzgeber habe sich in § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG für die strenge Regelung dieser negativen Einbürgerungsvoraussetzung und eine weite Fassung des Tatbestandes entschieden , wonach jede strafrechtliche Verurteilung gegen einen Schuldfähigen zu einer Strafe und jede Anordnung einer Maßregel der Besserung und Sicherung gegen einen Schuldunfähigen einer Einbürgerung entgegenstünden .
Von diesem ordnungsrechtlichen Ansatz ausgehend habe für den Gesetzgeber keine Veranlassung bestanden , bestimmte vom Strafgericht ausgesprochene Rechtsfolgen einer rechtswidrigen Tat bereits im Grundnormtatbestand von dem seit jeher weit verstandenen Unbescholtenheitserfordernis auszunehmen .
Ob das grundsätzliche Einbürgerungshindernis im konkreten Fall überwunden werden könne , bestimme demgegenüber § 12a Abs. 1 StAG .
Das Berufungsgericht charakterisiere das Verhältnis der beiden Vorschriften zueinander unzutreffend , indem es die Regelung des § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG lediglich als " Rückausnahme " zu § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 Alt. 2 StAG ansehe .
Richtigerweise stelle die Bestimmung des § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG zum einen eine Ausnahme zur Einbürgerungsvoraussetzung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG dar , und zwar sowohl bei selbständigen als auch bei unselbständigen Maßregeln der Besserung und Sicherung , und zum anderen sei sie im Rahmen des § 12a Abs. 1 StAG eine vorrangige Sondervorschrift zu § 12a Abs. 1 Satz 1 bis 3 StAG für Maßregeln der Besserung und Sicherung .
Auch der Gesetzeszweck spreche für eine Berücksichtigung sogenannter unselbständiger Maßregeln der Besserung und Sicherung .
Die Rechtsfolge der Nichterfüllung des Unbescholtenheitserfordernisses des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG sei die rechtliche Reaktion auf eine gescheiterte Integration in Staat und Gesellschaft .
Bei der Anordnung einer Maßregel der Besserung und Sicherung sei eine gelungene Integration grundlegend in Frage gestellt , weil mit deren Anordnung als in die Zukunft gerichtete Sanktion eine positive Prognose über die zukünftige Gefährlichkeit des Täters verbunden sei .
Der Kläger verteidigt die angegriffene Entscheidung .
Die Revision der Beteiligten ist unbegründet .
Das Berufungsgericht ist im Einklang mit Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) davon ausgegangen , dass die gegen den Kläger im Strafbefehl von <TIMEX3 tid="t5889" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> unselbständig angeordnete Entziehung der Fahrerlaubnis einbürgerungsrechtlich nicht zu berücksichtigen ist und es einer gesonderten behördlichen Ermessensentscheidung gemäß § 12a Abs. 1 Satz 4 des Staatsangehörigkeitsgesetzes - StAG - , ob diese Maßregel der Besserung und Sicherung außer Betracht bleiben kann , nicht bedarf .
1. § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG regelt die herkömmliche Einbürgerungsvoraussetzung der strafrechtlichen Unbescholtenheit .
Danach setzt ein Anspruch auf Einbürgerung voraus , dass der Ausländer weder wegen einer rechtswidrigen Tat zu einer Strafe verurteilt noch gegen ihn aufgrund seiner Schuldunfähigkeit eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet worden ist .
a ) Das Berufungsgericht ist zunächst zutreffend davon ausgegangen , dass die gegen den Kläger verhängten Geldstrafen von 30 bzw. 60 Tagessätzen auch bei der gebotenen Zusammenrechnung ( vgl. § 12a Abs. 1 Satz 2 StAG ) nicht die Unbeachtlichkeitsgrenze des § 12a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 StAG überschreiten , weshalb die Geldstrafen bei der Einbürgerung außer Betracht bleiben .
b ) Revisionsrechtlich nicht zu beanstanden ist darüber hinaus auch die Rechtsauffassung des Berufungsgerichts , dass die im Strafbefehl vom <TIMEX3 tid="t5896" type="DATE" value="2012-07-30">30. Juli 2012</TIMEX3> unselbständig angeordnete Maßregel der Besserung und Sicherung ( Entziehung der Fahrerlaubnis und Sperre für deren Wiedererteilung ) der Einbürgerung bereits nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG nicht entgegensteht .
aa ) Nach dem Wortlaut des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG begründen nach der ersten Tatbestandsalternative bei schuldfähigen Tätern nur Verurteilungen zu Strafen ein Einbürgerungshindernis , nicht aber zusätzlich ( unselbständig ) angeordnete Maßregeln der Besserung und Sicherung .
Demgegenüber betrifft die zweite Tatbestandsalternative die selbständig angeordneten Maßregeln der Besserung und Sicherung bei schuldunfähigen Tätern .
Der Einbürgerung steht in der ersten Tatbestandsalternative die Verurteilung " zu einer Strafe " entgegen , soweit diese nicht nach § 12a Abs. 1 StAG außer Betracht bleibt .
Die durch das Gesetz zur Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union vom <TIMEX3 tid="t5902" type="DATE" value="2007-08-19">19. August 2007</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t5905" type="DATE" value="1970">1970</TIMEX3> ) - EU-RichtlinienumsetzungsG <TIMEX3 tid="t5906" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> - neugefasste Vorschrift des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG knüpft schon ihrem Wortlaut nach an das zweispurige System von Strafen ( §§ 38 ff. StGB ) einerseits und Maßregeln der Besserung und Sicherung ( §§ 61 ff. StGB ) andererseits an , welches das Strafrecht prägt .
Bei schuldfähigen Tätern , die von der ersten Tatbestandsalternative erfasst werden , ist der einbürgerungsrechtlich relevante Anknüpfungspunkt nur die Verurteilung zu einer Strafe und nicht auch eine zusätzlich ( unselbständig ) angeordnete Maßregel der Besserung und Sicherung .
Maßregeln der Besserung und Sicherung hat der Gesetzgeber einbürgerungsrechtlich nur bei schuldunfähigen Straftätern Bedeutung beigemessen , bei denen es mangels einer verhängten Strafe an einem anderweitigen Kriterium für die Bemessung des Gewichts der Straftat fehlt .
In Fällen wie dem vorliegenden , in denen Verurteilungen bei der Einbürgerung außer Betracht bleiben , weil sie die Unbeachtlichkeitsgrenze ( vgl. § 12a Abs. 1 Satz 1 bis 3 StAG ) nicht überschreiten , kommt unselbständig angeordneten Maßregeln der Besserung und Sicherung im Rahmen der Einbürgerung keine eigenständige Bedeutung zu .
Nur wenn eine strafgerichtliche Verurteilung mangels Schuldfähigkeit des Täters ausscheidet und eine Maßregel der Besserung und Sicherung selbständig angeordnet wird , schließt diese die Einbürgerung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 Alt. 2 StAG im Grundsatz aus und wird bei Maßregeln nach § 61 Nr. 5 oder 6 StGB im Einzelfall entschieden , ob die Maßregel außer Betracht bleiben kann ( § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG ) .
Da Maßregeln der Besserung und Sicherung nicht nach Maßgabe der strafmaßbezogenen Unbeachtlichkeitsregeln des § 12a Abs. 1 Satz 1 StAG unbeachtlich sein können , sieht der Gesetzgeber in Fällen von geringem Gewicht ( etwa der selbständigen Entziehung der Fahrerlaubnis ) in § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG eine nach der Maßgabe der Umstände des Einzelfalls zu treffende Ermessensentscheidung darüber vor , ob die Maßregel der Besserung und Sicherung außer Betracht bleibt ( vgl. Berlit , in : GK-StAR , Stand <TIMEX3 tid="t5911" type="DATE" value="2017-04">April 2017</TIMEX3> , § 10 Rn. 301 ) .
Diese Auslegung wird durch den Vergleich mit der Vorgängerfassung bekräftigt .
Im Gegensatz zur Vorgängerfassung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG , die voraussetzte , dass der Ausländer " nicht wegen einer Straftat verurteilt worden ist " , verlangt die Neufassung der Vorschrift mit der Verurteilung " zu einer Strafe " eine spezielle Rechtsfolge und knüpft damit nunmehr klarer als zuvor an die strafrechtliche Terminologie an .
Diese in Abweichung zur bisherigen Gesetzesfassung gewählte Formulierung wäre überflüssig , wenn alle " Rechtsfolgen der Tat " , die im Dritten Abschnitt des StGB geregelt werden ( also auch Maßregeln der Besserung und Sicherung ) hiervon erfasst werden sollten .
Ferner hat der Gesetzgeber in der zweiten Tatbestandsalternative des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG nunmehr die Maßregeln der Besserung und Sicherung in den Blick genommen und hierdurch eine Klärung der strittigen Frage herbeigeführt , ob auch aufgrund der Schuldunfähigkeit des Täters angeordnete selbständige Maßregeln der Besserung und Sicherung einbürgerungshindernd sind ( BT-Drs. 16/5065 S. 228 ) .
Indem er die anspruchshindernde Wirkung von Maßregeln der Besserung und Sicherung auf Fälle begrenzte , in denen diese aufgrund der Schuldunfähigkeit eines Einbürgerungsbewerbers angeordnet wurden , brachte er deutlich zum Ausdruck , dass unselbständige Anordnungen von Maßregeln in Fällen der Unbeachtlichkeit der verhängten Strafe einbürgerungsrechtlich nicht beachtlich sein sollen .
Der Zusatz " auf Grund seiner Schuldunfähigkeit " wäre entbehrlich , wenn die unselbständigen Maßregeln bereits nach der ersten Tatbestandsalternative zu berücksichtigen wären .
Hierfür spricht auch , dass sich die im Gesetzentwurf des Bundesrates vom <TIMEX3 tid="t5919" type="DATE" value="2007-04-25">25. April 2007</TIMEX3> ( BT-Drs. 16/5107 S. 5 ) vorgeschlagene Fassung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG ( " weder wegen einer rechtswidrigen Tat zu einer Strafe verurteilt noch gegen ihn eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet worden ist " ) , die diesen Zusatz nicht enthält , im Gesetzgebungsverfahren gerade nicht durchgesetzt hat ( vgl. die Ablehnung des Gesetzentwurfs in BR- Drs. 911/08 vom <TIMEX3 tid="t5926" type="DATE" value="2008-11-28">28. November 2008</TIMEX3> ) .
bb ) Auch Sinn und Zweck der Vorschrift des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG sprechen dafür , bei Unbeachtlichkeit der verhängten Strafe eine unselbständig angeordnete Maßregel der Besserung und Sicherung nicht als einbürgerungshindernd zu berücksichtigen .
Mit der Regelung des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG bringt der Gesetzgeber zum Ausdruck , dass er demjenigen keinen Anspruch auf Einbürgerung einräumen will , der ein Rechtsgut verletzt hat , das die Bundesrepublik Deutschland als der Staat , in den er eingebürgert werden will , für so wesentlich hält , dass dessen Verletzung mit Strafe bewehrt ist ( vgl. bereits zur Vorgängerfassung : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5932" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 5 C 31.05 - juris Rn. 11 ) .
Das Unbescholtenheitserfordernis dient daher der rechtlichen Reaktion auf eine im maßgeblichen Entscheidungszeitpunkt gescheiterte Integration in Staat und Gesellschaft ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5937" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 5 C 33.05 - BVerwGE 128 , 271 Rn. 19 ) .
Bei schuldfähigen Personen ist Kriterium für das Misslingen der Integration allein die ( schuldangemessene ) Strafe .
Dieser ordnungsrechtliche Zweck des Unbescholtenheitserfordernisses des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG zielt nicht auf die Eindämmung einer Wiederholungsgefahr , sondern darauf die Einbürgerung von Personen zu verhindern , die straffällig geworden sind und bei denen daher nicht von einer erfolgreichen Integration in Staat und Gesellschaft ausgegangen werden kann .
Vor diesem Hintergrund erweist sich die einbürgerungsrechtliche Berücksichtigung unselbständig angeordneter Maßregeln der Besserung und Sicherung als nicht erforderlich .
Denn Letztere sind keine zusätzlichen Bestrafungen oder Nebenstrafen ( § 44 StGB ) , die auf die Verletzung eines strafrechtlich bewehrten Schutzgutes reagieren , sondern dienen der Gefahrenabwehr insbesondere durch Schutz vor zukünftigen , vom Täter zu erwartenden rechtswidrigen Handlungen .
Der Zweck der hier angeordneten Fahrerlaubnisentziehung nach § 61 Nr. 5 StGB ist es , ungeeignete Kraftfahrer ( zumindest zeitweise ) aus dem Straßenverkehr auszuschließen und somit die Sicherheit des Straßenverkehrs zu gewährleisten ( Stree / Kinzig , in : Schönke / Schröder , StGB , 29. Aufl. <TIMEX3 tid="t5942" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 69 Rn. 1 und 2 ) .
Diese präventive Funktion behalten die Maßregeln der Besserung und Sicherung auch dann , wenn sie zusätzlich ( unselbständig ) zu einer Strafe angeordnet worden sind .
Eine darüber hinausgehende integrationspolitische Schädlichkeit der unselbständig angeordneten Maßregeln der Besserung und Sicherung , die ihre Berücksichtigung als Einbürgerungshindernis erfordern würde , besteht daher nicht .
cc ) Die Nichtberücksichtigung unselbständiger Maßregeln der Besserung und Sicherung führt auch nicht zu in sich widersprüchlichen Ergebnissen mit Blick auf § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG .
Diese Vorschrift modifiziert das Unbescholtenheitserfordernis des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG , indem sie regelt , welche strafrechtlichen Verurteilungen und Maßregeln außer Betracht bleiben .
Aufgrund des Regel-Ausnahme-Verhältnisses von § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 und § 12a Abs. 1 StAG ist systematisch nicht davon auszugehen , dass § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG den Umfang der einbürgerungsschädlichen Maßregeln der Besserung und Sicherung erweitert bzw. dem Grunde nach mitregeln soll .
Vielmehr knüpft die Eröffnung des Nichtberücksichtigungsermessens gemäß § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG an das Einbürgerungshindernis des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG an und betrifft von vornherein nur diejenigen Maßregeln der Besserung und Sicherung , die in dieser Grundnorm als einbürgerungsschädlich aufgeführt sind .
Es bedurfte daher keiner nochmaligen Beschränkung auf selbständige , wegen der Schuldunfähigkeit des Einbürgerungsbewerbers angeordnete Maßregeln , weil diese bereits unmittelbar aus § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 Alt. 2 StAG folgt .
Nach § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG wird im Einzelfall entschieden , ob eine selbständig angeordnete Maßregel der Besserung und Sicherung nach § 61 Nr. 5 StGB ( Entziehung der Fahrerlaubnis ) oder nach § 61 Nr. 6 StGB ( Berufsverbot ) außer Betracht bleiben können .
Insoweit wurde durch die Neufassung der Regelungen durch das EU-RichtlinienumsetzungsG <TIMEX3 tid="t5950" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> die weitergehende Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts korrigiert , wonach auch bei Maßregeln nach § 61 Nr. 1 bis 4 StGB ein Nichtberücksichtigungsermessen nach § 12a Abs. 1 Satz 2 StAG a. F. in Betracht kam ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5954" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 5 C 33.05 - BVerwGE 128 , 271 Rn. 25 ) .
Da sich die selbständig angeordneten Maßregeln nach § 61 Nr. 5 und 6 StGB mangels Bezugs zu einem bestimmten Strafmaß einer § 12a Abs. 1 Satz 1 StAG vergleichbaren , typisierenden Regelung entziehen , wird der Staatsangehörigkeitsbehörde in § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG ein Ermessen darüber eingeräumt , ob der zugrunde liegende Unrechts- oder Schuldgehalt der Tat unter Berücksichtigung der vom Gesetz für Freiheits- und Geldstrafen getroffenen Wertung einer Einbürgerung entgegensteht ( vgl. BT-Drs. 16/5107 S. 11 ) .
Bei selbständig angeordneten Maßregeln nach § 61 Nr. 1 bis 4 StGB wird damit eine Ermessensentscheidung ausgeschlossen ; deren unselbständige Anordnung setzt ein Strafmaß voraus , das eine Anwendung des § 12a Abs. 1 Satz 1 bis 3 StAG ausschließt .
Ein möglicherweise nur schmaler Anwendungsbereich des § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG entspricht einem wirksamen Schutz der Bevölkerung vor Einbürgerungsbewerbern , deren Schuldunfähigkeit eine Prognose ihrer Gefährlichkeit erschwert .
dd ) Der Gesetzgebungshistorie lassen sich keine eindeutigen Anhaltspunkte für einen Willen des Gesetzgebers entnehmen , unselbständig angeordnete Maßregeln der Besserung und Sicherung bei der Einbürgerung zu berücksichtigen .
Die Gesetzesmaterialien sind jedenfalls nicht so eindeutig , dass sich ein etwa erkennbarer Wille des Gesetzgebers gegen Wortlaut , Sinn und Zweck und Systematik der einschlägigen Vorschriften durchsetzen könnte .
Der Bundesrat konnte sich mit seiner umfassenden Formulierung zu § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG ( BT-Drs. 16/5107 S. 5 ) , wonach für die Maßregeln der Besserung und Sicherung auf die Anknüpfung an eine Verurteilung wegen Schuldunfähigkeit verzichtet worden war , gerade nicht durchsetzen .
Soweit die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme hierzu ausführt , der Bundesratsentwurf entspreche " im Wesentlichen " dem Gesetzentwurf der Bundesregierung ( BT-Drs. 16/5107 S. 13 ) , bleibt gerade offen , in welchen Punkten die Entwürfe einander nicht entsprechen .
Die Begründung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung ( BT-Drs. 16/5065 S. 228 ) nimmt unselbständige Anordnungen von Maßregeln der Besserung und Sicherung jedenfalls nicht ausdrücklich in den Blick , indem formuliert wird : " Mit der Ergänzung der Nummer 5 wird der bisherige Satz 1 dahingehend präzisiert , dass Personen , die trotz Begehens einer rechtswidrigen Tat wegen Schuldunfähigkeit nicht zu einer Strafe verurteilt werden konnten , sondern gegen die das Gericht eine Maßregel der Besserung und Sicherung ( § 61 StGB ) , z.B. Einweisung in ein psychiatrisches Krankenhaus , angeordnet hat , von einem Einbürgerungsanspruch ausgeschlossen sind ( ... ) " .
Der hier angesprochene Präzisierungswille spricht dafür , dass der Gesetzgeber sich der strafrechtlichen Terminologie anpassen und bewusst zwischen Strafen und Maßregeln unterscheiden wollte sowie bei Letzteren nur die selbständig angeordneten Maßregeln der Besserung und Sicherung in den Blick nehmen wollte .
Etwas anderes folgt auch nicht mit hinreichender Deutlichkeit aus der Einzelbegründung zu § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG ( BT-Drs. 16/5065 S. 230 ) .
Zwar wird hierin ( Satz 1 ) ausgeführt , dass als Maßregel der Besserung und Sicherung sowohl bei schuldfähigen als auch bei schuldunfähigen Tätern die Entziehung der Fahrerlaubnis oder der Berufsverbot in Betracht kämen .
In Satz 3 der Gesetzesbegründung heißt es aber : " Soweit es sich bei den zugrunde liegenden Straftaten um sog. Bagatellstraftaten i. S. d. Absatzes 1 Satz 1 handelt , die bei der Einbürgerung außer Betracht bleiben , muss die Staatsangehörigkeitsbehörde daher im Einzelfall nach Ermessen entscheiden , ob die isolierte Anordnung einer Maßregel eine Einbürgerung hindert .
" Das Wort " isoliert " spricht indes dafür , dass ein Ermessensspielraum lediglich bei selbständig angeordneten Maßregeln der Besserung und Sicherung nach § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG eröffnet werden soll .
Insgesamt betrachtet bleibt die Begründung zu § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG mithin unklar .
2. Ergibt sich hiernach aus Wortlaut , Sinn und Zweck sowie Systematik des § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 und § 12a Abs. 1 StAG , dass unselbständig angeordnete Maßregeln der Besserung und Sicherung nicht von § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 StAG erfasst werden , ist das Berufungsgericht daher zutreffend davon ausgegangen , dass auch kein Raum mehr besteht für eine Ermessensentscheidung nach § 12a Abs. 1 Satz 4 StAG , ob die Maßregel der Besserung und Sicherung außer Betracht bleiben kann .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
I
Die Klägerinnen betreiben im Zuständigkeitsbereich des beklagten öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers Duale Systeme im Sinne des § 6 Abs. 3 VerpackV zur Entsorgung von Verkaufsverpackungen .
Aufgrund der Abstimmungsvereinbarung zwischen den Klägerinnen und dem Beklagten werden die Verkaufsverpackungen gemeinsam mit der sog. PPK-Fraktion ( Papier , Pappe und Karton ) durch ein vom Beklagten beauftragtes Entsorgungsunternehmen erfasst und entsorgt .
Im <TIMEX3 tid="t5964" type="DATE" value="2016-SU">Sommer 2016</TIMEX3> schrieb der Beklagte die Durchführung der PPK-Entsorgung neu aus und erteilte den Zuschlag für die Erfassung und Verwertung ab dem <TIMEX3 tid="t5968" type="DATE" value="2017-01-01">1. Januar 2017</TIMEX3> an ein privates Entsorgungsunternehmen .
Nach dem Inhalt der Verträge zwischen dem Beklagten und dem Entsorgungsunternehmen darf dieses die gesamte PPK-Sammelware einschließlich der Verkaufsverpackungen verwerten und vermarkten ; eine Herausgabe des anhand aktueller Lizenzmengen ermittelten Anteils der jeweiligen Klägerin an der PKK-Erfassungsmenge darf nur auf ausdrückliche Weisung des Beklagten erfolgen .
Durch diese Vertragsbestimmungen sehen die Klägerinnen sich in ihren aufgrund der Systemfeststellung begründeten Rechtspositionen verletzt und wenden sich mit ihrer Klage zum Verwaltungsgericht gegen deren Durchführung .
Auf Rüge des Beklagten erklärte das Verwaltungsgericht den Verwaltungsrechtsweg für zulässig .
Die Beschwerde des Beklagten hat das Oberverwaltungsgericht zurückgewiesen .
Dagegen richtet sich die vom Oberverwaltungsgericht zugelassene weitere Beschwerde des Beklagten .
II
Die nach § 17a Abs. 4 Satz 4 GVG i. V. m. § 173 Satz 1 VwGO statthafte und auch im Übrigen zulässige weitere Beschwerde des Beklagten ist unbegründet .
Das Oberverwaltungsgericht hat zu Recht angenommen , dass vorliegend gemäß § 40 Abs. 1 Satz 1 VwGO der Verwaltungsrechtsweg eröffnet ist .
Nach dieser Vorschrift ist der Verwaltungsrechtsweg in allen öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten nichtverfassungsrechtlicher Art gegeben , soweit die Streitigkeiten - wie hier - nicht durch Bundesgesetz einem anderen Gericht ausdrücklich zugewiesen sind .
Ob eine Streitigkeit öffentlich-rechtlich oder bürgerlich-rechtlich ist , richtet sich nach der Natur des Rechtsverhältnisses , aus dem der Klageanspruch hergeleitet wird .
Öffentlich-rechtlich sind Streitigkeiten , die aus einem hoheitlichen Verhältnis der Über- und Unterordnung entstehen .
Eine öffentlich-rechtliche Streitigkeit kann aber auch auf einem Gleichordnungsverhältnis beruhen .
Entscheidend ist die wahre Natur des Anspruchs , wie er sich nach dem Sachvortrag des Klägers darstellt , und nicht , ob dieser sich auf eine zivilrechtliche oder öffentlich-rechtliche Anspruchsgrundlage beruft .
Bei - wie hier - einer Klage auf Vornahme oder Unterlassung einer Handlung ist daher nicht auf die Rechtsnatur der mit der Klage geforderten Handlung oder Unterlassung , sondern den Charakter des Rechtsverhältnisses abzustellen , aus dem der geltend gemachte Anspruch abgeleitet wird ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5974" type="DATE" value="1990-11-15">15. November 1990</TIMEX3> - 7 C 9.89 - BVerwGE 87 , 115 LS 1 < 119 > ) .
Davon ausgehend ist hier der Verwaltungsrechtsweg eröffnet .
Die Klägerinnen leiten den geltend gemachten Unterlassungsanspruch aus ihrem durch die Abstimmung und Systemfeststellung nach § 6 Abs. 4 und 5 der Verordnung über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen ( Verpackungsverordnung - VerpackV ) vom <TIMEX3 tid="t5979" type="DATE" value="1998-08-21">21. August 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2379 ) begründeten Rechtsverhältnis zum Beklagten als öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger ( vgl. § 17 KrWG ) her .
Dieses Rechtsverhältnis ist öffentlich-rechtlicher Natur ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t5987" type="DATE" value="2016-03-07">7. März 2016</TIMEX3> - 7 B 45.15 - Buchholz 300 § 17 GVG Nr. 8 Rn. 16 ) .
Die für das Rechtsverhältnis der Beteiligten maßgeblichen Regelungen in § 6 Abs. 4 VerpackV betreffen die " Schnittstelle " zwischen den vorhandenen Sammelsystemen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und den privaten Rücknahmesystemen der Systembetreiber .
Ihr Zweck liegt darin , die Entsorgung durch öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger einerseits und private Rücknahmesysteme andererseits zu harmonisieren und wirtschaftliche Nachteile für bereits eingeführte Entsorgungssysteme zu verhindern ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t5992" type="DATE" value="2015-03-26">26. März 2015</TIMEX3> - 7 C 17.12 - BVerwGE 152 , 1 Rn. 27 ) .
Dem entspricht , dass die Abstimmung der Systeme gemäß § 6 Abs. 4 Satz 2 VerpackV , die im Wege einer schriftlichen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zu erfolgen hat ( vgl. § 6 Abs. 4 Satz 3 VerpackV ; § 22 Abs. 1 des zum <TIMEX3 tid="t6001" type="DATE" value="2019-01-01">1. Januar 2019</TIMEX3> in Kraft tretenden Verpackungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t6002" type="DATE" value="2017-07-05">5. Juli 2017</TIMEX3> , BGBl. I <TIMEX3 tid="t6005" type="DATE" value="2234">2234</TIMEX3> ; BT-Drs. 18/11274 , S. 108 ) , Voraussetzung für die Systemfeststellung nach § 6 Abs. 5 Satz 1 VerpackV ist .
Abstimmung und Systemfeststellung begründen für die Systembetreiber und die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger wechselbezügliche Rechte und Pflichten , die dem öffentlichen Recht zuzuordnen sind .
Inhalt und Umfang dieser Rechte und Pflichten sind auch für die Ausgestaltung privatrechtlicher Entsorgungsverträge des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers mit Dritten relevant .
Daraus folgt aber nicht , dass der dem Klagebegehren zugrunde liegende Streit darüber , ob der Beklagte bei der Ausgestaltung der Verträge mit der B. GmbH seine Befugnisse als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger überschritten und dadurch Rechte der Klägerinnen aus der Systemfeststellung verletzt hat , privatrechtlicher Natur ist .
Daran ändert nichts , dass der Klageanspruch der Sache nach auf eine Anpassung der von ihm mit der B. GmbH geschlossenen zivilrechtlichen Verträge gerichtet ist .
Die Einordnung der konkreten Maßnahme , die durch die Klage erstritten werden soll , ist für die Frage der Rechtswegeröffnung - wie ausgeführt - nicht entscheidend .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Nichtzulassungsbeschwerde des Klägers kann keinen Erfolg haben .
Der Kläger hat nicht dargelegt , dass ein Revisionszulassungsgrund nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 VwGO gegeben ist .
1. Der Kläger will erreichen , dass die Beklagte ihm einen Pass ohne Speicherung biometrischer Daten ( Gesichtsbild und Fingerabdrücke ) ausstellt .
Die Verpflichtungsklage ist in den Vorinstanzen erfolglos geblieben .
Das Oberverwaltungsgericht hat in dem Berufungsurteil im Wesentlichen ausgeführt : Ein Pass könne nur in der gesetzlich vorgesehenen Form ausgestellt werden .
Hierzu gehöre nach § 4 Abs. 3 Satz 1 und Abs. 4 Satz 1 des Passgesetzes ( PassG ) ein elektronisches Speichermedium , auf dem unter anderem das Bild und die Fingerabdrücke , in der Regel die Abdrücke der Zeigefinger , gespeichert würden .
Der Antragsteller sei gesetzlich verpflichtet , ein aktuelles Gesichtsbild vorzulegen und bei der Abnahme der Fingerabdrücke mitzuwirken .
Diese Regelungen setzten die zwingenden Vorgaben der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t6006" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6007" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> in das deutsche Recht um .
Dem Bundesgesetzgeber habe hierfür kein Entscheidungsspielraum zugestanden .
Der Europäische Gerichtshof ( EuGH ) habe entschieden , dass die unionsrechtlichen Vorgaben von dem EG-Vertrag in der bis zum <TIMEX3 tid="t6012" type="DATE" value="2009-11-30">30. November 2009</TIMEX3> geltenden Fassung gedeckt und mit der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ( EU ) vereinbar seien .
Daran seien die deutschen Gerichte gebunden .
Die das Unionsrecht umsetzenden Regelungen des Passgesetzes seien nicht am Grundgesetz zu messen , weil die Mitgliedstaaten zu dieser Umsetzung verpflichtet seien .
Mit der Nichtzulassungsbeschwerde macht der Kläger geltend , die Revisionszulassungsgründe nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 VwGO lägen vor .
Zusammengefasst trägt er vor , die Regelungen über das elektronische Speichermedium in Pässen seien weder mit dem Grundgesetz noch mit der Grundrechtecharta der EU vereinbar .
Das Oberverwaltungsgericht habe zahlreiche Rechtsfragen nicht behandelt .
2. Die Rechtssache hat keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , weil kein Bedarf an der Klärung einer allgemeinen und im konkreten Fall entscheidungserheblichen Frage des Verfassungs- oder des Unionsrechts besteht .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Rechtsfragen , die sich in dem Verfahren stellen , auf der Grundlage der gefestigten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts beantwortet .
In Bezug auf diese Rechtsfragen hat der Kläger keine neuen rechtlichen Gesichtspunkte aufgezeigt ( vgl. zur grundsätzlichen Bedeutung : BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t6020" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 f. > und vom <TIMEX3 tid="t6021" type="DATE" value="2015-01-27">27. Januar 2015</TIMEX3> - 6 B 43.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t6024" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 270115 B6B43 . 14.0 ] - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 421 Rn. 8 ; stRspr ) .
a ) Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sind innerstaatliche Rechtsvorschriften , die eine Verordnung oder Richtlinie der EU in das deutsche Recht umsetzen , dann nicht am Maßstab des Grundgesetzes , insbesondere nicht am Maßstab der Grundrechte zu messen , wenn die unionsrechtlichen Regelungen den Mitgliedstaaten keinen Umsetzungsspielraum belassen , sondern zwingend die Umsetzung verlangen .
Es kommt darauf an , ob die Mitgliedstaaten verpflichtet sind , das Unionsrecht inhaltlich unverändert in das nationale Recht zu übernehmen .
Ob dies der Fall ist , haben die Fachgerichte durch Auslegung des Unionsrechts zu ermitteln .
Scheiden die Grundrechte des Grundgesetzes als Prüfungsmaßstab für deutsche Rechtsvorschriften aus , weil diese inhaltlich vollständig durch das Unionsrecht determiniert sind , sind die Fachgerichte verpflichtet , einen wirkungsvollen Grundrechtsschutz über das Vorabentscheidungsverfahren nach Art. 267 AEUV zu gewährleisten .
Dies bedeutet , dass sie in Zweifelsfällen durch eine Vorlage an den EuGH dessen Entscheidung darüber einzuholen haben , ob das umgesetzte Unionsrecht mit der Charta der Grundrechte der EU und anderem höherrangigen Unionsrecht vereinbar ist .
Der EuGH entscheidet mit bindender Wirkung darüber , ob die Grundrechte des Unionsrechts , die einen dem Grundgesetz entsprechenden Schutzstandard aufweisen , beachtet sind ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6028" type="DATE" value="2011-10-04">4. Oktober 2011</TIMEX3> - 1 BvL 3/08 - BVerfGE 129 , 186 < 198 ff. > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t6035" type="DATE" value="2016-05-31">31. Mai 2016</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t6032" type="DATE" value="1585">1585</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6033" type="DATE" value="1513">13</TIMEX3> - BVerfGE 142 , 74 Rn. 115 ff. ; stRspr ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat diese Rechtsgrundsätze dem Berufungsurteil zugrunde gelegt .
Davon ausgehend hat es zu Recht verneint , dass die Regelungen des Passgesetzes über die elektronische Speicherung von Gesichtsbild und Fingerabdrücken in Pässen am Maßstab der Grundrechte des Grundgesetzes zu messen sind .
Dem liegt die zutreffende Annahme zugrunde , dass Art. 1 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 und 2 der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t6038" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6039" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> des Rates vom <TIMEX3 tid="t6042" type="DATE" value="2004-12-13">13. Dezember 2004</TIMEX3> über Normen für Sicherheitsmerkmale und biometrische Daten in von den Mitgliedstaaten ausgestellten Pässen und Reisedokumenten ( ABl. L 385 S. 1 ) in der Fassung der Verordnung ( EG ) Nr. 444/<TIMEX3 tid="t6045" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t6048" type="DATE" value="2009-05-28">28. Mai 2009</TIMEX3> ( ABl. L 142 S. 1 ) den Mitgliedstaaten der EU zwingend vorschreibt , dass die von ihnen ausgestellten Pässe und Reisedokumente mit einem elektronischen Speichermedium zu versehen sind , das ein Gesichtsbild enthält und dem zwei Fingerabdrücke hinzuzufügen sind .
Die Auslegung dieser unionsrechtlichen Regelungen als zwingende Vorgabe für die Mitgliedstaaten wird bereits durch ihren Wortlaut nahegelegt .
Auch aus den Erwägungsgründen Nr. 2 , 3 und 8 der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t6050" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6051" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ergibt sich , dass in den Mitgliedstaaten der EU einheitliche Regelungen für die elektronische Speicherung von Gesichtsbildern und Fingerabdrücken in Pässen und Reisedokumenten gelten sollten .
Dass auch der Bundesgesetzgeber von einer Umsetzungspflicht ohne eigenen Entscheidungsspielraum ausgegangen ist , wird dadurch belegt , dass er die Regelungen des Art. 1 Abs. 1 und Abs. 2 der Verordnung ( EG ) <TIMEX3 tid="t6052" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6053" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> nahezu wortgleich unter Verweis auf diese Verordnung in § 4 Abs. 3 Satz 1 und Abs. 4 Satz 1 PassG übernommen hat .
Daher sind die umfangreichen verfassungsrechtlichen Ausführungen des Klägers in der Beschwerdebegründung von vornherein ungeeignet , um die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu erreichen .
Dies gilt insbesondere für die aufgeworfenen Fragen zur Vereinbarkeit der Erhebung und Speicherung biometrischer Daten in Pässen mit den Grundrechten des Grundgesetzes .
Die entscheidungserheblichen Regelungen des § 4 Abs. 3 Satz 1 und Abs. 4 Satz 1 PassG sind nicht am Maßstab des Grundgesetzes zu messen , weil sie inhaltlich durch zwingendes Unionsrecht determiniert sind .
b ) Auch hat das Oberverwaltungsgericht zu Recht davon abgesehen , nach Art. 267 AEUV den EuGH anzurufen .
Denn der EUGH hat durch das Urteil vom <TIMEX3 tid="t6057" type="DATE" value="2013-10-17">17. Oktober 2013</TIMEX3> - C- 291/12 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t6059" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> : 670 ] , Schwarz / Bochum - Zweifel an der Gültigkeit des Art. 1 Abs. 1 und 2 der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t6060" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6061" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ausgeräumt .
Zum einen hat er entschieden , dass es das Unionsrecht zulässt , einheitliche Regelungen über die elektronische Speicherung von Gesichtsbildern und Fingerabdrücken in den von Mitgliedstaaten ausgestellten Pässen und Reisedokumenten zu erlassen .
Diese Ermächtigung hat der EuGH aus Art. 62 Nr. 2 Buchst. a des EG-Vertrags in der bis zum <TIMEX3 tid="t6067" type="DATE" value="2009-11-30">30. November 2009</TIMEX3> geltenden Fassung hergeleitet , der die Durchführung der Kontrollen an den Außengrenzen der EU betrifft .
Die sich daraus ergebende Regelungsbefugnis umfasse auch den Erlass normativer Regelungen über den Inhalt von Pässen , weil diese der Überprüfung der Identität der die Grenze überschreitenden Personen dienten , zu denen Angehörige von Drittstaaten wie auch Unionsbürger zählten .
Zum anderen hat der EuGH entschieden , dass eine unzureichende Anhörung des Europäischen Parlaments vor dem Erlass der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t6069" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6070" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> durch die von Parlament und Rat gemeinsam erlassene Verordnung ( EG ) Nr. 444 / <TIMEX3 tid="t6071" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> geheilt worden sei .
Schließlich verstoßen die Erhebungs- und Speicherungspflichten nach Art. 1 Abs. 1 und 2 der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t6072" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6073" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> nach der maßgebenden Rechtsauffassung des EuGH nicht gegen die Grundrechte auf Achtung des Privatlebens und auf Schutz personenbezogener Daten nach Art. 7 und Art. 8 GRC .
Die Grundrechtseingriffe seien gerechtfertigt , weil sie geeignet und erforderlich seien , um die betrügerische Verwendung von Pässen zu verhindern .
Es seien hinreichende Vorkehrungen getroffen worden , um die gespeicherten Daten vor missbräuchlicher Verwendung zu schützen .
Sie dürften weder für andere Zwecke als der Verhinderung illegaler Einreisen genutzt noch zentral erfasst werden .
Die Fingerabdrücke dürften nur im Pass oder Reisedokument , die sich im Besitz des Inhabers befänden , gespeichert werden .
Dieses Urteil des EuGH bindet die deutschen Gerichte , weil der EuGH als authentischer Interpret des Unionsrechts dessen Anwendungsvorrang und einheitliche Geltung in allen Mitgliedstaaten der EU sicherstellt .
Deren Gerichte haben in ihren Entscheidungen zugrunde zu legen , dass Art. 1 Abs. 1 und 2 der Verordnung ( EG ) <TIMEX3 tid="t6075" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6076" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> mit höherrangigem Unionsrecht , insbesondere mit den Grundrechten der Charta der EU , vereinbar und daher gültig ist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6082" type="DATE" value="2010-07-06">6. Juli 2010</TIMEX3> - 2 BvR 2661/<TIMEX3 tid="t6079" type="DATE" value="2606">06</TIMEX3> - BVerfGE 126 , 286 < 301 ff. > ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t6090" type="DATE" value="2016-06-21">21. Juni 2016</TIMEX3> - 2 BvR 2728/<TIMEX3 tid="t6087" type="DATE" value="2713">13</TIMEX3> u. a. - BVerfGE 142 , 123 Rn. 144 ff. ) .
Anlass für eine erneute Vorlage nach Art. 267 AEUV besteht nicht , zumal der EuGH seine Rechtsauffassung in dem Urteil vom <TIMEX3 tid="t6095" type="DATE" value="2015-04-16">16. April 2015</TIMEX3> - C- 446/12 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t6097" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 238 ] , Willems - Rn. 46 bestätigt hat .
Damit steht fest , dass der Kläger die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO auch mit seinem Vortrag nicht erreichen kann , die Rechtsauffassungen des EuGH insbesondere zur Reichweite der Ermächtigungsgrundlage nach Art. 62 Nr. 2 Buchst. a des EG-Vertrags und zur Verhältnismäßigkeit der Grundrechtseingriffe seien in jeder Hinsicht fehlerhaft .
3. Auch der Revisionszulassungsgrund der Divergenz nach § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO liegt nicht vor .
Hierfür ist erforderlich , dass die Vorinstanz einen ihre Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz aufgestellt hat , der im Widerspruch zu einem Rechtssatz steht , den das Bundesverwaltungsgericht in einer vom Beschwerdeführer benannten Entscheidung zu derselben Vorschrift oder demselben Rechtsgrundsatz aufgestellt hat ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6102" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ; stRspr ) .
Der Kläger hat in der Beschwerdebegründung mehrere Entscheidungen des Bundesverfassungs- und des Bundesverwaltungsgerichts genannt , die das Oberverwaltungsgericht nicht beachtet habe .
Dieser Vortrag ist zur Darlegung einer Divergenz offensichtlich nicht geeignet , weil diese Entscheidungen nicht die Frage der Gültigkeit der hier entscheidungserheblichen Regelungen des Passgesetzes zum Gegenstand haben .
Sie befassen sich allesamt nicht mit der Frage des grundrechtlichen Prüfungsmaßstabs für innerstaatliche Rechtsvorschriften , die zwingende Vorgaben des Unionsrechts umsetzen .
4. Schließlich hat der Kläger nicht dargelegt , dass das angefochtene Berufungsurteil auf einem Verfahrensmangel im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO beruht .
Insbesondere geht die vielfach erhobene Rüge fehl , das Oberverwaltungsgericht sei auf die vom Kläger aufgeworfenen verfassungs- und unionsrechtlichen Fragen nicht eingegangen .
Das Gebot , rechtliches Gehör zu gewähren , verpflichtet das Gericht das Vorbringen jedes Beteiligten bei seiner Entscheidung in Erwägung zu ziehen .
Dies bedeutet jedoch nicht , dass es das gesamte Vorbringen in den Urteilsgründen behandeln muss .
Vielmehr sind in dem Urteil nur diejenigen tatsächlichen und rechtlichen Gründe anzugeben , die für die richterliche Überzeugung leitend gewesen sind ( vgl. § 108 Abs. 1 Satz 2 VwGO ) .
Daher kann aus dem Umstand , dass das Gericht einen Aspekt des Vorbringens eines Beteiligten in den Urteilsgründen nicht erwähnt hat , nur dann geschlossen werden , es habe diesen Aspekt nicht in Erwägung gezogen , wenn er nach dem materiell-rechtlichen Rechtsstandpunkt des Gerichts eine Frage von zentraler Bedeutung betrifft ( stRspr ; vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6108" type="DATE" value="1992-05-19">19. Mai 1992</TIMEX3> - 1 BvR 986/91 - BVerfGE 86 , 133 < 145 f. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6113" type="DATE" value="1994-07-05">5. Juli 1994</TIMEX3> - 9 C 158.94 - BVerwGE 96 , 200 < 209 f. > ) .
Danach hat das Oberverwaltungsgericht die zahlreichen Fragestellungen des Klägers in den Gründen des Berufungsurteils nicht abhandeln müssen , weil es darauf nach seinem insoweit maßgebenden Rechtsstandpunkt offenkundig nicht angekommen ist .
Das Oberverwaltungsgericht hat angenommen , dass eine Prüfung des § 4 Abs. 3 und 4 PassG auf die Vereinbarkeit mit dem Grundgesetz wegen der unionsrechtlichen Determinierung nicht stattfinden kann und die Vereinbarkeit der zwingenden unionsrechtlichen Vorgaben des Art. 1 Abs. 1 und 2 der Verordnung ( EG ) <TIMEX3 tid="t6115" type="DATE" value="2252">2252</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6116" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> mit der Charta der Grundrechte der EU und anderem höherrangigen Unionsrecht durch die Rechtsprechung des EuGH mit bindender Wirkung geklärt ist .
Diesen rechtlichen Ansatz akzeptiert der Kläger nicht .
Dabei nimmt er nicht zur Kenntnis , dass der Ansatz der gefestigten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des EuGH entspricht .
5. Von einer weiteren Begründung sieht der Senat ab ( § 133 Abs. 5 Satz 2 Halbs. 2 VwGO ) .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 2 GKG .
Die auf § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 3 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Rechtssache hat nicht die grundsätzliche Bedeutung , die ihr die Beklagte beimisst .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ist eine Rechtssache dann , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zugrunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss dargelegt ( § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ) , d. h. näher ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist ( stRspr , so bereits BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6125" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 > ; siehe auch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6126" type="DATE" value="2011-02-01">1. Februar 2011</TIMEX3> - 7 B 45.10 - juris Rn. 15 ) .
Daran fehlt es hier .
a ) Die Beschwerde hält für grundsätzlich klärungsbedürftig ,
ob eine Festsetzung in einem Bebauungsplan bereits dann nicht mehr geeignet ist , eine Steuerungsfunktion zu erfüllen , wenn diese zwar im Plangebiet überwiegend nicht eingehalten wird , die der Festsetzung zugrundeliegende städtebauliche Ordnungsvorstellung trotz der Nichteinhaltung der Festsetzung im Plangebiet jedoch nach wie vor gewahrt ist .
Mit dieser Frage möchte die Beklagte klären lassen , ob die in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts entwickelten Grundsätze zur Funktionslosigkeit von Bebauungsplanfestsetzungen ( grundlegend BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6132" type="DATE" value="1977-04-29">29. April 1977</TIMEX3> - 4 C 39.75 - BVerwGE 54 , 5 ) angemessen denjenigen Fall berücksichtigen , in dem - unstreitig - im Plangebiet weit überwiegend die konkrete Festsetzung zwar nicht eingehalten , die mit der Festsetzung verfolgte städtebauliche Zielsetzung jedoch ersichtlich noch gewahrt sei ( Beschwerdebegründung S. 11 ) .
Die Frage führt nicht zur Zulassung der Revision , denn sie würde sich in dem angestrebten Revisionsverfahren nicht stellen .
Sie geht von einem Sachverhalt aus , den der Verwaltungsgerichtshof so nicht festgestellt hat .
Das Berufungsgericht hat zwar ausgeführt , dass - im Übrigen - durch das ( verfahrensgegenständliche ) Bauvorhaben das wesentliche Ziel des ursprünglichen Bauliniengefüges , das Blockinnere von Bebauung freizuhalten , gewahrt werde ( UA Rn. 27 ) .
Diese Ausführungen betreffen aber die Frage , ob das verfahrensgegenständliche Vorhaben geeignet ist , bodenrechtliche Spannungen zu begründen , was der Verwaltungsgerichtshof verneint hat , weil das wesentliche Ziel des " ursprünglichen " Bauliniengefüges , das Blockinnere von Bebauung freizuhalten , durch das Bauvorhaben gewahrt wurde .
Dass die mit der nach Ansicht des Verwaltungsgerichtshofs funktionslos gewordenen Festsetzung einer rückwärtigen Baugrenze verfolgte städtebauliche Zielsetzung , das Quartiersinnere von Bebauung freizuhalten und Blickachsen zu ermöglichen ( UA Rn. 16 , 17 ) , im Geviert ersichtlich auch <TIMEX3 tid="t6134" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> noch gewahrt ist , ergibt sich hieraus nicht .
Der Verwaltungsgerichtshof ist im Gegenteil ausdrücklich davon ausgegangen , dass sich die tatsächliche Entwicklung so weit von der bauleitplanerischen Festsetzung entfernt habe , dass die Festsetzung nicht mehr verwirklicht werden könne .
b ) Die Beschwerde wirft ferner die Frage auf ,
ob eine Bebauung , die durch Planung einem eigenständigen städtebaulichen Ordnungssystem unterworfen ist , bei der Beurteilung der näheren Umgebung für die Anwendung des § 34 Abs. 1 BauGB auch dann unberücksichtigt bleiben kann , wenn sich diese Bebauung strukturell nicht optisch wahrnehmbar von dem zu beurteilenden Bauvorhaben unterscheidet .
Zur Zulassung der Revision führt auch diese Frage nicht .
In der Sache geht es der Beklagten um die Klärung der Frage , ob eine Bebauung , die zwar augenscheinlich strukturell gleichförmig ist , der jedoch durch vorangegangene Bauleitplanung ( hier : übergeleiteter Baulinienplan ) eine eigenständige städtebauliche Zielvorstellung immanent ist , gleichwohl im Rahmen des § 34 Abs. 1 Satz 1 BauGB der " näheren Umgebung " des zur Genehmigung anstehenden Vorhabens angehören kann ( Beschwerdebegründung S. 17 ) .
Auf die Frage lässt sich antworten , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Der die nähere Umgebung im Sinne von § 34 Abs. 1 Satz 1 BauGB bildende Bereich reicht so weit , wie sich die Ausführung des zur Genehmigung gestellten Vorhabens auswirken kann und wie die Umgebung ihrerseits den bodenrechtlichen Charakter des Baugrundstücks prägt oder doch beeinflusst ( stRspr , vgl. zuletzt BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6141" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> - 4 C 7.15 - BVerwGE 157 , 1 Rn. 9 m. w. N ) , wobei auf das abzustellen ist , was in der Umgebung tatsächlich vorhanden ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6146" type="DATE" value="2013-12-05">5. Dezember 2013</TIMEX3> - 4 C 5.12 - BVerwGE 148 , 290 Rn. 10 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6152" type="DATE" value="2014-05-13">13. Mai 2014</TIMEX3> - 4 B 38.13 - ZfBR <TIMEX3 tid="t6150" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 574 Rn. 7 ) .
Hierzu kann auch eine bereits verwirklichte Bebauung in einem durch ( einfachen , vorhabenbezogenen oder qualifizierten ) Bebauungsplan überplanten Gebiet gehören ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t6158" type="DATE" value="2000-07-10">10. Juli 2000</TIMEX3> - 4 B 39.00 - Buchholz 406.11 § 34 BauGB Nr. 201 und vom <TIMEX3 tid="t6164" type="DATE" value="2009-11-24">24. November 2009</TIMEX3> - 4 B 1.09 - BauR <TIMEX3 tid="t6162" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 443 ) .
Mehr ist verallgemeinernd nicht zu sagen .
c ) Auch die Frage ,
ob es für die positive Beurteilung des Einfügens im Rahmen des § 34 Abs. 1 BauGB nach dem Tatbestandsmerkmal der " Grundstücksfläche , die überbaut werden soll " , genügt , dass das geplante Vorhaben und das in der maßgeblichen näheren Umgebung vorhandene Referenzobjekt lediglich in einer maßstabsbildenden Kenngröße ( absolute Grundfläche bzw. Bebauungstiefe ) übereinstimmen und die jeweils andere maßstabsbildende Kenngröße aus einem weiteren ( unterschiedlichen ) Referenzobjekt abgeleitet wird , sodass durch die Kombination der jeweils so ermittelten Kenngrößen eine Baulichkeit entsteht , die in dieser Dimension über kein Vorbild in der Umgebung verfügt ,
würde sich in dem angestrebten Revisionsverfahren nicht stellen .
Der Verwaltungsgerichtshof hat angenommen , dass sich das verfahrensgegenständliche Bauvorhaben noch in dem durch die Umgebung vorgegebenen Rahmen halte ( UA Rn. 25 ) .
Selbst wenn man - so der Verwaltungsgerichtshof weiter - annehmen wollte , dass das Bauvorhaben hinsichtlich der Tiefgarage den Rahmen der näheren Umgebung überschreite , würde dies das Vorhaben gleichwohl nicht unzulässig machen , denn es sei nicht geeignet , bodenrechtlich beachtliche Spannungen zu begründen oder vorhandene Spannungen zu erhöhen .
Diese weitere Erwägung soll das Urteil erkennbar selbständig tragen .
Der Einwand der Beschwerde , diese ergänzende Erwägung beziehe sich lediglich auf den Tiefgaragen-Baukörper , befasse sich aber nicht mit der Frage der absoluten Grundfläche des Vorhabens , ist unberechtigt .
Denn der Verwaltungsgerichtshof ( UA Rn. 27 ) hat städtebauliche Spannungen auch hinsichtlich des Hauptbaukörpers ausdrücklich verneint .
Ist die vorinstanzliche Entscheidung - wie hier - auf mehrere selbständig tragende Begründungen gestützt , so kann die Revision nur zugelassen werden , wenn hinsichtlich jeder dieser Begründungen ein Revisionszulassungsgrund aufgezeigt wird und vorliegt ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6170" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> - 4 B 53.15 - BA Rn. 2 m. w. N. ) .
Denn ist nur bezüglich einer Begründung ein Zulassungsgrund gegeben , dann kann diese Begründung hinweggedacht werden , ohne dass sich der Ausgang des Verfahrens ändert ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6176" type="DATE" value="2009-09-09">9. September 2009</TIMEX3> - 4 BN 4.09 - ZfBR <TIMEX3 tid="t6174" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 67 = juris Rn. 5 ) .
Die Annahme des Verwaltungsgerichtshofs , das Vorhaben sei nicht geeignet , bodenrechtlich beachtliche Spannungen zu begründen oder vorhandene Spannungen zu erhöhen , greift die Beklagte nicht mit einem Grund für die Zulassung der Revision an .
Es kann daher offen bleiben , ob hinsichtlich der ersten Begründung , auf die sich die von der Beschwerde formulierte Grundsatzfrage bezieht , ein Revisionszulassungsgrund dargelegt und gegeben ist .
2. Aus demselben Grund offen bleiben kann auch , ob die Verfahrensrüge ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) der Beschwerde durchgreift , der Verwaltungsgerichtshof habe gegen seine Amtsermittlungspflicht ( § 86 Abs. 1 VwGO ) verstoßen , weil er die für die Beurteilung des Einfügens ( nach dem Maß der baulichen Nutzung ) erforderlichen Kenngrößen der Referenzobjekte nur unzureichend ermittelt habe .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts folgt aus § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Plausibilisierung der Einzelbewertungen einer dienstlichen Beurteilung ; Begründung des Gesamturteils
1. Die Verpflichtung zur Plausibilisierung der Einzelbewertungen einer dienstlichen Beurteilung steht auch in einer Wechselbeziehung zur Obliegenheit des Beamten , Einwände gegen deren Richtigkeit oder Nachvollziehbarkeit darzulegen .
Hält der Beamte die Erläuterung seiner dienstlichen Beurteilung durch den Dienstherrn für nicht hinreichend plausibel , liegt es an ihm , konkrete Punkte zu benennen , die er entweder für unklar oder für unzutreffend hält .
2. Bei der Begründung des Gesamturteils einer dienstlichen Beurteilung muss die Gewichtung der Einzelmerkmale auf die Anforderungen des Statusamts bezogen sein .
Der Dienstherr muss dafür Sorge tragen , dass innerhalb des Geltungsbereichs einer Beurteilungsrichtlinie oder innerhalb einer Gruppe von Beamten , die im Geltungsbereich derselben Beurteilungsrichtlinie einer bestimmten Laufbahngruppe angehören , die Gewichtung der Einzelmerkmale dienstlicher Beurteilungen einheitlich vorgenommen wird .
Der Kläger beansprucht die Aufhebung seiner Regelbeurteilung und die Verurteilung der Beklagten zur erneuten Beurteilung unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts .
Der ... geborene Kläger steht als technischer Regierungsdirektor ( Besoldungsgruppe A 15 BBesO ) im Dienst der Beklagten .
Bis zum <TIMEX3 tid="t6185" type="DATE" value="2008-03-15">15. März 2008</TIMEX3> war er beim Bundesnachrichtendienst ( BND ) tätig .
Mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t6190" type="DATE" value="2008-03-15">15. März 2008</TIMEX3> wurde er vom BND zum Bundeskanzleramt versetzt .
Mit Wirkung vom <TIMEX3 tid="t6195" type="DATE" value="2011-03-01">1. März 2011</TIMEX3> wurde der Kläger wiederum zum BND versetzt .
Dort wurde er als Leiter des Sachgebiets XYZ eingesetzt .
Seit dem <TIMEX3 tid="t6200" type="DATE" value="2013-07-01">1. Juli 2013</TIMEX3> leitet der Kläger ein anderes Sachgebiet beim BND .
In einer ersten Regelbeurteilung vom <TIMEX3 tid="t6208" type="DATE" value="2013-04-23">23. April 2013</TIMEX3> zum Stichtag <TIMEX3 tid="t6209" type="DATE" value="2013-04-01">1. April 2013</TIMEX3> vergab der seinerzeitige Leiter der Abteilung X des BND ( Herr Dr. A. ) das Gesamturteil 7. Auf Einwendungen des Klägers hob der BND diese dienstliche Beurteilung wegen formeller Fehler auf .
Daraufhin wurde der Kläger unter dem <TIMEX3 tid="t6215" type="DATE" value="2013-10-15">15. Oktober 2013</TIMEX3> erneut beurteilt .
Die Beurteilung wurde wegen krankheitsbedingter Verhinderung des Abteilungsleiters X durch den damaligen stellvertretenden Abteilungsleiter X ( Herr B ) erstellt .
Auf die Klage des Klägers wurde diese Beurteilung durch den Senat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t6220" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> - 2 A 1.14 - aufgehoben .
Dabei hat sich der Senat auf zwei Erwägungen gestützt : Einerseits habe es die Beklagte rechtswidrig unterlassen , einen Beurteilungsbeitrag von dem erkrankten und inzwischen im Ruhestand befindlichen ehemaligen Abteilungsleiter X ( Herr Dr. A ) einzuholen .
Andererseits sei das Gesamturteil der dienstlichen Beurteilung unzureichend begründet .
Daraufhin erstellte Herr Dr. A einen Beurteilungsbeitrag auf einem dafür vorgesehenen Formblatt .
Unter dem <TIMEX3 tid="t6225" type="DATE" value="2016-07-11">11. Juli 2016</TIMEX3> erstellte der Referatsleiter XX ( Herr C ) in der Funktion des stellvertretenden Abteilungsleiters X die streitgegenständliche dienstliche Beurteilung .
In seinem Widerspruch beanstandete der Kläger , dass Herr C für die Erstellung der dienstlichen Beurteilung nicht zuständig sei , dass die Einholung von Beurteilungsbeiträgen in verschiedener Hinsicht fehlerhaft und dass die Begründung des Gesamturteils nicht nachvollziehbar sei .
Die Beklagte begründete in einem an den Kläger gerichteten Schreiben die Zuständigkeit des Erstbeurteilers u. a. damit , dass sowohl der seinerzeitige Abteilungsleiter als auch dessen Stellvertreter inzwischen im Ruhestand seien und deshalb keine Erstbeurteilung mehr erstellen könnten .
Traditionsgemäß sei die weitere Vertretung der Abteilungsleitung in der Abteilung X durch denjenigen Referatsleiter wahrgenommen worden , der am längsten Referatsleiter in dieser Abteilung gewesen sei .
Dies treffe auf Herrn C zu .
Es sei nicht zu beanstanden , dass Herr C in Ergänzung zu dem schriftlichen Beurteilungsbeitrag des Herrn Dr. A sich auch mündlich bei den gleichbesoldeten Referatsleitern Herrn D und Herrn E erkundigt habe .
Eine Verpflichtung , auch Referatsleiter Herrn F hinzuzuziehen , habe nicht bestanden .
Herr Dr. G , der seinerzeitige nominelle Referatsleiter des Referats XY , habe sich fast während des gesamten Beurteilungszeitraums im Krankenstand befunden .
Damit entfalle für ihn die Abgabe eines Beurteilungsbeitrags .
Im Hinblick auf die Bildung des Gesamturteils müsse der Beurteiler nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts erkennen lassen , aufgrund welcher Wertung und Gewichtung er zu seinem Gesamturteil komme .
Diese Wertung und Gewichtung nehme er nach eigenem Ermessen vor .
Da jeder Dienstposten andere Anforderungen habe , müssten diese Schwerpunkte unterschiedlich sein .
Nach weiterer , vertiefender Widerspruchsbegründung durch den Prozessbevollmächtigten des Klägers wies die Beklagte den Widerspruch zurück .
Zur Begründung führte sie ergänzend zu dem Vorbringen im Verwaltungsverfahren Folgendes aus : Die Tätigkeit des Klägers im Bundeskanzleramt sei nicht bei der Beurteilung zu berücksichtigen gewesen , weil dies nur für den Fall der Abordnung vorgesehen sei , der Kläger jedoch an das Bundeskanzleramt versetzt worden sei .
Anderes ergebe sich auch nicht aus dem sogenannten Rotationsbeschluss , weil sich dieser allein auf den Personalaustausch zwischen dem Bundeskanzleramt und den Bundesministerien beziehe .
Der BND sei aber eine obere Bundesbehörde im Geschäftsbereich des Bundeskanzleramtes , auf den der Rotationsbeschluss nicht anwendbar sei .
Auch die Bildung des Gesamturteils sei fehlerfrei erfolgt .
Bei der Bildung des Gesamturteils einer dienstlichen Beurteilung werde die unterschiedliche Bedeutung der Einzelbewertungen durch eine entsprechende Gewichtung des Beurteilers berücksichtigt .
Richtigerweise habe der Erstbeurteiler eigenständig festgelegt , welche Leistungsmerkmale am stärksten zu gewichten seien .
Er habe bei der Beurteilung aber auch die Maßgabe der Statusamtsbezogenheit berücksichtigt .
Die Plausibilisierung der Wertungen sei in der Beurteilung selbst niedergelegt und dem Kläger in insgesamt vier nach der Beurteilungseröffnung geführten Telefonaten erläutert worden .
Der Kläger hat am <TIMEX3 tid="t6231" type="DATE" value="2017-07-28">28. Juli 2017</TIMEX3> Klage erhoben und seine Argumentation aus dem Vorverfahren vertieft .
Der Kläger beantragt ,
die dienstliche Beurteilung vom <TIMEX3 tid="t6246" type="DATE" value="2016-07-11">11. Juli 2016</TIMEX3> und den Widerspruchsbescheid des Bundesnachrichtendienstes vom <TIMEX3 tid="t6247" type="DATE" value="2017-06-26">26. Juni 2017</TIMEX3> aufzuheben und die Beklagte zu verurteilen , den Kläger für den Beurteilungszeitraum vom <TIMEX3 tid="t6248" type="DATE" value="2011-03-01">1. März 2011</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t6249" type="DATE" value="2013-03-31">31. März 2013</TIMEX3> unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts erneut dienstlich zu beurteilen .
Die Beklagte beantragt ,
die Klage abzuweisen .
Hinsichtlich der Einzelheiten des Sach- und Streitstandes wird Bezug genommen auf die Gerichtsakte sowie auf den beigezogenen Verwaltungsvorgang der Beklagten .
Die Klage , über die das Bundesverwaltungsgericht gemäß § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO in erster und letzter Instanz zu entscheiden hat , ist begründet .
Die angefochtene Regelbeurteilung ist rechtswidrig und verletzt den Kläger in seinen Rechten .
Sie ist zusammen mit dem Widerspruchsbescheid des Bundesnachrichtendienstes aufzuheben .
Die Beklagte muss den Kläger für den streitigen Beurteilungszeitraum unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts erneut dienstlich beurteilen .
Zwar ist die angegriffene Beurteilung des Klägers von demjenigen Bediensteten des BND erstellt worden , der hierfür zuständig ist ( 1. ) .
Auch ist die Einholung von Beurteilungsbeiträgen durch den Beurteiler rechtsfehlerfrei erfolgt ( 2. ) .
Des Weiteren war es nicht rechtsfehlerhaft , dass die vom Kläger im Bundeskanzleramt ausgeübte Tätigkeit nicht den Gegenstand der dienstlichen Beurteilung gebildet hat ( 3. ) .
Die Regelbeurteilung des Klägers ist aber rechtswidrig , weil sie den Anforderungen an die erforderliche Begründung des Gesamturteils einer dienstlichen Beurteilung nicht genügt ( 4. ) .
1. Die Festlegung des zuständigen Beurteilers steht im Organisationsermessen des Dienstherrn .
Ausgeschlossen ist es allerdings , einen Beurteiler mit einem gleichrangigen oder einem niedrigeren Statusamt zu bestimmen .
Ein Beurteiler im gleichen Statusamt scheidet in der Regel aus , weil die potentielle Konkurrenzsituation zwischen Beurteiler und zu beurteilendem Beamten die erforderliche Neutralität und Objektivität des Beurteilers beeinträchtigen kann .
Rangniedrigeren Beamten fehlt im Regelfall der Überblick über die Leistungsfähigkeit der in der Behörde beschäftigten Beamten einer höheren Besoldungsgruppe ; sie sind dann nicht in der Lage , die Leistungen des Beamten gemessen an dessen Statusamt , das sie selbst nicht innehaben und dessen Anforderungen sie nicht notwendig kennen , zu bewerten und gleichzeitig diese Leistungen ins Verhältnis zu den Leistungen anderer Beamter mit demselben - höheren - Statusamt zu setzen ( OVG Münster , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6262" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> - 1 B <TIMEX3 tid="t6257" type="DATE" value="1361">1361</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6260" type="DATE" value="1316">16</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t6258" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t6259" type="DATE" value="1558">1558</TIMEX3> Rn. 7. ) .
Die Beurteilung durch einen ranggleichen Beamten ist auch in Ziff. 8.1.1 der Beurteilungsbestimmungen der Beklagten - BB BND - vom <TIMEX3 tid="t6270" type="DATE" value="2009-07-01">1. Juli 2009</TIMEX3> in der hier relevanten Fassung vom <TIMEX3 tid="t6271" type="DATE" value="2011-12-27">27. Dezember 2011</TIMEX3> ausgeschlossen .
Ebenso ist der Dienstherr bei der Bestimmung des zuständigen Beurteilers gehalten , Vorkehrungen zu treffen , die die Einhaltung einheitlicher Maßstäbe bei der Beurteilung ermöglichen .
Daraus ergibt sich in aller Regel , dass sich die Bestimmung des zuständigen Beurteilers aus abstrakten und einheitlichen Regeln ergeben muss .
Dem ist die Beklagte durch die Regelungen der BB BND in Verbindung mit der bestehenden Verwaltungspraxis gerecht geworden .
a ) Herr C war danach der zuständige Erstbeurteiler .
Gemäß Nr. 6.2 BB BND ist der Erstbeurteiler für die Beamten des höheren Dienstes der Referatsleiter bzw. der Dienststellen- / Außenstellenleiter .
Referatsleiter XY war zum maßgeblichen Zeitpunkt Dr. G , der jedoch bereits seit dem <TIMEX3 tid="t6280" type="DATE" value="2011-04-18">18. April 2011</TIMEX3> erkrankt und ab dem <TIMEX3 tid="t6281" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> im Ruhestand war .
Stellvertretender / Kommissarischer Leiter des Referats war während der krankheitsbedingten Abwesenheit von Herrn Dr. G Herr D , der jedoch derselben Besoldungsgruppe angehört wie der Kläger .
Gemäß Ziff. 8.1.1 BB BND geht die Zuständigkeit für die Erstbeurteilung ab Besoldungsgleichheit von Erstbeurteiler und beurteilter Person auf den nächsten Vorgesetzten über .
Dies war zum maßgeblichen Zeitpunkt der Abteilungsleiter X , Herr Dr. A. Dieser ist nach schwerer Erkrankung zum <TIMEX3 tid="t6287" type="DATE" value="2013-10-01">1. Oktober 2013</TIMEX3> in den Ruhestand getreten .
Der seinerzeit stellvertretende Abteilungsleiter , Herr B , ist seit dem <TIMEX3 tid="t6292" type="DATE" value="2016-01-01">1. Januar 2016</TIMEX3> ebenfalls im Ruhestand und scheidet damit als Beurteiler aus .
Der in der Hierarchie nächste weitere Vertreter des Abteilungsleiters ist zum maßgeblichen Zeitpunkt Herr C gewesen .
Über diese Zuständigkeit besteht zwar keine explizite Regelung in den BB BND .
Sie ergibt sich aber aus der Verwaltungspraxis innerhalb der Abteilung X. Nach der schriftsätzlichen Schilderung der Beklagten ging die weitere Vertretung in der Abteilung X " traditionell " auf denjenigen Referatsleiter der Abteilung über , der die Referatsleiterstellung innerhalb der Abteilung am längsten innehatte .
Dies war Herr C , auch wenn er nur rund <TIMEX3 tid="t6304" type="DURATION" value="P5W">fünf Wochen</TIMEX3> länger Referatsleiter in der Abteilung X war ( seit <TIMEX3 tid="t6300" type="DATE" value="2008-04-29">29. April 2008</TIMEX3> ) als Herr F ( seit <TIMEX3 tid="t6301" type="DATE" value="2008-06-02">2. Juni 2008</TIMEX3> ) .
Nach der Schilderung der Vertreterin der Beklagten in der mündlichen Verhandlung sei es in manchen Abteilungen des BND auch üblich , die weitere Vertretung durch denjenigen Beamten wahrnehmen zu lassen , der das jeweilige Statusamt am längsten innehabe .
Auch bei Anwendung dieser Regel wäre Herr C zuständiger Vertreter gewesen .
Demgegenüber wäre es rechtsfehlerhaft gewesen , der Anregung des Klägers folgend Herrn F mit seiner dienstlichen Beurteilung zu betrauen , weil dieser - nach Einschätzung des Klägers - ihn besser kenne .
Ein solcher Ansatz führte nämlich dazu , dass für jeden zu beurteilenden Beamten womöglich ein anderer Vertreter zuständig wäre , was die Einhaltung einheitlicher Maßstäbe bei der Beurteilung unmöglich machte .
b ) Die Zuständigkeitsregelung verstößt auch nicht gegen die im Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t6308" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 2 A 10.13 - ( BVerwGE 150 , 359 Rn. 18 f. ) niedergelegten Grundsätze .
Dort wird zwar betont , dass die Vertretungsregelungen nicht dazu führen dürfen , dass am Ende ein Beamter Erstbeurteiler wird , der die Leistungen des zu beurteilenden Beamten nicht aus eigener Anschauung kennt .
Diese Aussage wurde für den Fall getroffen , dass noch ein dem Beamten während des Beurteilungszeitraums vorgesetzter Beamter für die Erstellung der Beurteilung zur Verfügung steht .
Hier liegt der Fall in zweierlei Hinsicht anders : Zum einen ist kein Vorgesetzter des Klägers aus dem Beurteilungszeitraum mehr im Dienst .
Zum anderen kennt Herr C die Leistungen des Klägers wegen der referatsübergreifenden Zusammenarbeit auch aus eigener Anschauung , auch wenn der genaue Umfang insoweit zwischen den Beteiligten umstritten ist .
c ) Eine Zweitbeurteilung war gemäß der Bestimmungen Ziff. 7.5 i. V. m. Nr. 7. 4. Halbs. 2 BB BND nicht zu erstellen .
Danach entfällt eine Zweitbeurteilung bei Erstbeurteilungen durch die Abteilungsleiter , es sei denn , dass es sich um eine Erstbeurteilung der Referatsleiter oder der Leiter der Abteilungsstäbe gehandelt hat .
Herr C ist bei der Erstbeurteilung nicht in seiner Funktion als Referatsleiter XX , sondern als stellvertretender Abteilungsleiter tätig geworden .
Der Kläger war weder Referatsleiter noch Leiter eines Abteilungsstabes .
2. Als Leiter eines anderen , derselben Abteilung angehörenden Referats hatte Herr C als Erstbeurteiler keine hinreichenden eigenen Erkenntnisse über Leistung und Befähigung des Klägers , um allein auf dieser Grundlage die Beurteilung sachgerecht erstellen zu können .
In einem solchen Fall muss der Beurteiler sich die Informationen verschaffen , die es ihm ermöglichen , diejenigen in der Beurteilung zu bewertenden Elemente der Eignung , Befähigung und fachlichen Leistung zutreffend zu erfassen , über die er keine aus eigener Anschauung gewonnene Erkenntnis besitzt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6313" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 2 A 10.13 - BVerwGE 150 , 359 Rn. 22 f. m. w. N. ) .
Hierfür kommen vorrangig , aber nicht ausschließlich , schriftliche oder mündliche Beurteilungsbeiträge von Personen in Betracht , die die Dienstausübung des zu beurteilenden Beamten aus unmittelbarer eigener Anschauung kennen .
Sie müssen in Umfang und Tiefe so beschaffen sein , dass sie die Erstellung der dienstlichen Beurteilung in der erforderlichen Differenzierung ermöglichen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6318" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 2 A 10.13 - BVerwGE 150 , 359 Rn. 25 und vom <TIMEX3 tid="t6323" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 C 21.16 - BVerwGE 157 , 366 , Rn. 21 ) .
Auch Beurteilungsbeiträge von inzwischen in den Ruhestand getretenen früheren Vorgesetzten sind einzuholen , es sei denn , dass der frühere Vorgesetzte nicht erreichbar oder ihm die Erstellung eines Beurteilungsbeitrags aus gesundheitlichen oder Altersgründen nicht möglich ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6330" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> - 2 A 1.14 - Buchholz 232.0 § 21 BBG 2009 Nr. 3 Rn. 26 ) .
a ) Vor diesem Hintergrund hat sich der Beurteiler , Herr C , neben seiner eigenen Anschauung von Leistung und Befähigung des Klägers in zulässiger Weise auf den schriftlichen Beurteilungsbeitrag des Herrn Dr. A sowie auf mündliche Beurteilungsbeiträge der Herren B , D und E gestützt .
Bei diesen Personen handelt es sich um geeignete Auskunftspersonen , die die Dienstausübung des Klägers aus eigener Anschauung kennen .
Herr Dr. A war der seinerzeitige Abteilungsleiter des Klägers und - wäre er nicht bereits in den Ruhestand getreten - hätte die Beurteilung selbst zu verantworten .
Entsprechendes trifft auf Herrn B zu , den seinerzeitigen Stellvertreter von Herrn Dr. A. Herr B war zudem damit betraut gewesen , die frühere - durch den Senat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t6337" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> - 2 A 1.14 - ( Buchholz 232.0 § 21 BBG 2009 Nr. 3 ) aufgehobene - Beurteilung des Klägers anzufertigen .
Herr D war während nahezu des gesamten Beurteilungszeitraums der kommissarische Leiter des Referats des Klägers .
Bezüglich Herrn E hat die Beklagte in nicht substanziiert in Zweifel gezogener Weise ausgeführt , dass er die Dienstausübung des Klägers aus der referatsübergreifenden Zusammenarbeit kannte .
Unschädlich ist es insoweit , dass die Herren D und E dasselbe Statusamt innehaben wie der Kläger .
Anders als bei der Beurteilerzuständigkeit ( s. o. 1. ) ist es für die Eignung , einen Beurteilungsbeitrag zu leisten , unschädlich , wenn der als Auskunftsperson dienende Beamte demselben Statusamt angehört .
Es gibt keinen allgemeinen Grundsatz , wonach der zur Entscheidung berufene Amtsträger bei der Ermittlung des maßgeblichen Tatsachenstoffs bestimmte mögliche Auskunftspersonen von vornherein nicht heranziehen darf , etwa weil diese einen Grund haben könnten , unrichtige Angaben zu machen .
Vielmehr muss die Ermittlung des Sachverhalts , auf den ein höchstpersönliches Werturteil gestützt werden soll , umfassend angelegt sein und darf zugängliche und greifbare Erkenntnisquellen nicht von vornherein aussparen , indem auf das Wissen mit dem Sachverhalt vertrauter Auskunftspersonen verzichtet wird .
Eine Beteiligung von Konkurrenten am Beurteilungsverfahren stellt nicht von vornherein eine Verletzung des Grundsatzes des fairen Verfahrens dar .
Jedoch hat der Beurteiler den Auswirkungen , die ein Konkurrenzverhältnis zwischen dem beurteilten Beamten und der Auskunftsperson auf deren Angaben haben kann , bei der Würdigung und Verwertung dieser Informationen Rechnung zu tragen .
Der Beurteiler muss sich bewusst sein , dass die Angaben von einem Konkurrenten stammen , und er muss sie vor diesem Hintergrund würdigen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6342" type="DATE" value="2007-03-21">21. März 2007</TIMEX3> - 2 C 2.06 - Buchholz 232.1 § 40 BLV Nr. 27 Rn. 10 ) .
In nicht zu beanstandender Weise hat der Erstbeurteiler , Herr C , in seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t6347" type="DATE" value="2017-06-08">8. Juni 2017</TIMEX3> erläutert , dass er sich sowohl bei der Befragung der Herren D und E als auch bei der Berücksichtigung ihrer Angaben für die dienstliche Beurteilung des Klägers des ( potentiellen ) Konkurrenzverhältnisses bewusst gewesen sei .
Er habe - auch aus diesem Grund - vor allem den Angaben von Herrn Dr. A und nachrangig auch von Herrn B das größere Gewicht eingeräumt .
Die Aussagen der Herren D und E hätten das Gesamtbild abgerundet und insbesondere weitgehend mit den zuvor bereits erlangten Einschätzungen übereingestimmt .
Nicht zu beanstanden ist es auch , dass der Erstbeurteiler darauf verzichtet hat , weitere Beurteilungsbeiträge einzuholen .
Die Einholung von Beurteilungsbeiträgen dient dazu , den Beurteiler in die Lage zu versetzen , die dienstliche Beurteilung in der erforderlichen Differenzierung erstellen zu können .
Die Auswahl der heranzuziehenden Erkenntnisquellen unterliegt dabei grundsätzlich seiner gerichtlich überprüfbaren Einschätzung .
Für den Beurteilungszeitraum wesentliche Erkenntnisquellen wird er regelmäßig nicht außer Acht lassen können .
Jedoch schwindet mit der Bedeutung , die die einzelne Erkenntnisquelle für den Inhalt der Beurteilung hat , die Notwendigkeit , alle erdenklichen Erkenntnisquellen in ihrer Vollständigkeit heranzuziehen .
Ihre Auswertung ist namentlich dann entbehrlich , wenn die bereits in Anspruch genommenen , wesentlich gewichtigeren Erkenntnisquellen eine hinreichend differenzierte Aussage über die dienstliche Tätigkeit des zu beurteilenden Beamten zulassen .
So liegt der Fall hier .
Mit den Stellungnahmen der Herren Dr. A , B und D hat der Erstbeurteiler bereits Beurteilungsbeiträge von denjenigen Personen eingeholt , die aufgrund ihrer Funktion als Abteilungsleiter , stellvertretender Abteilungsleiter und kommissarischer Referatsleiter am besten Auskunft über die dienstliche Tätigkeit des Klägers im Beurteilungszeitraum geben können .
Da sich nach der nicht substanziiert angegriffenen Einschätzung des Erstbeurteilers aus diesen drei Beurteilungsbeiträgen bereits ein im Wesentlichen einheitliches Bild ergab , war wohl schon die Einholung des weiteren Beurteilungsbeitrags von Herrn E entbehrlich , wenn auch unschädlich .
Jedenfalls bestand kein Anlass , weitere Beiträge der übrigen Referatsleiter , namentlich der Herren F , H und I einzuholen .
Hinsichtlich Herrn H hat der Erstbeurteiler zu Recht berücksichtigt , dass dessen Eignung als Erkenntnisquelle deswegen in Zweifel stand , weil er sich mit dem Kläger in einem Konkurrentenstreitverfahren befand .
Im Hinblick auf Herrn I wurde zudem berücksichtigt , dass dieser ein Referat an einem anderen Standort leitete und sich nach eigenen Angaben nicht an den Kläger erinnern konnte .
Im Hinblick auf Herrn F , dessen Beteiligung der Kläger insbesondere eingefordert hat , ist zu berücksichtigen , dass er die Arbeit des Klägers nach dessen eigenen Angaben in der mündlichen Verhandlung vor allem aus der Zeit der gemeinsamen Referatszugehörigkeit vor der Versetzung des Klägers an das Bundeskanzleramt kannte .
Wesentliche Erkenntnisse über die Leistungen des Klägers im hier relevanten Beurteilungszeitraum folgen hieraus nicht .
b ) Die vom Erstbeurteiler eingeholten Beurteilungsbeiträge bieten auch in qualitativer Hinsicht eine hinreichende Grundlage für die Beurteilung des Klägers .
Die dienstliche Beurteilung dient der Verwirklichung des mit Verfassungsrang ausgestatteten Grundsatzes , Beamte nach Eignung , Befähigung und fachlicher Leistung einzustellen und zu befördern ( Art. 33 Abs. 2 GG ) .
Ihr Ziel ist es , die den Umständen nach optimale Verwendung des Beamten zu gewährleisten und so die im öffentlichen Interesse liegende Erfüllung hoheitlicher Aufgaben durch Beamte ( Art. 33 Abs. 4 GG ) bestmöglich zu sichern .
Zugleich dient die dienstliche Beurteilung dem berechtigten Anliegen des Beamten , in seiner Laufbahn entsprechend seiner Eignung , Befähigung und fachlichen Leistung voranzukommen .
Die dienstliche Beurteilung soll den Vergleich mehrerer Beamter miteinander ermöglichen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6355" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 A 2.10 - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t6353" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 54 Rn. 9 ) .
Die Eignung von dienstlichen Beurteilungen als Vergleichsgrundlage setzt voraus , dass sie inhaltlich aussagekräftig sind .
Sie müssen eine tragfähige Grundlage für die Auswahlentscheidung vermitteln ( BVerfG , Kammerbeschlüsse vom <TIMEX3 tid="t6368" type="DATE" value="2003-07-29">29. Juli 2003</TIMEX3> - 2 BvR 311/03 - BVerfGK 1 , 292 < 296 f. > und vom <TIMEX3 tid="t6369" type="DATE" value="2013-03-07">7. März 2013</TIMEX3> - 2 BvR 2582/<TIMEX3 tid="t6364" type="DATE" value="2512">12</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t6362" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t6363" type="DATE" value="1603">1603</TIMEX3> Rn. 21 ) .
Hierfür ist erforderlich , dass sie die dienstliche Tätigkeit im maßgebenden Beurteilungszeitraum vollständig erfassen , auf zuverlässige Erkenntnisquellen gestützt sind , die Leistungen hinreichend differenziert darstellen sowie auf gleichen Bewertungsmaßstäben beruhen ( stRspr , BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6375" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 2 A 10.13 - BVerwGE 150 , 359 Rn. 21 und vom <TIMEX3 tid="t6380" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> - 2 C 27.14 - BVerwGE 153 , 48 Rn. 13 f. ) .
Die verwaltungsgerichtliche Kontrolle einer dienstlichen Beurteilung ist auf die allgemein für Beurteilungsentscheidungen anzuwendende Überprüfung beschränkt , ob der Dienstherr gegen Verfahrensvorschriften verstoßen hat , von einem unrichtigen Sachverhalt ausgegangen ist , die anzuwendenden Begriffe oder den rechtlichen Rahmen verkannt , allgemein gültige Wertmaßstäbe nicht beachtet oder sachfremde Erwägungen angestellt hat ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t6387" type="DATE" value="2007-09-05">5. September 2007</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t6384" type="DATE" value="1855">1855</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6385" type="DATE" value="1807">07</TIMEX3> - BVerfGK 12 , 106 < 109 > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6392" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> - 2 C 27.14 - BVerwGE 153 , 48 Rn. 9 ) .
Steht eine auf Werturteilen beruhende Beurteilung zur gerichtlichen Überprüfung an , kann das Verwaltungsgericht nicht die Darlegung und den Nachweis der einzelnen " Tatsachen " verlangen , die diesen Werturteilen in ihrem Ursprung auch zugrunde liegen , in ihnen selbst aber - entsprechend der dem Dienstherrn insoweit zustehenden Gestaltungsfreiheit - nicht in bestimmbarer , dem Beweis zugänglicher Weise enthalten sind .
Ein solches Verlangen ließe außer Acht , dass die einem Werturteil zugrundeliegenden einzelnen tatsächlichen Vorgänge in der - zusammenfassenden und wertenden - persönlichen Beobachtung des Urteilenden verschmolzen und als solche nicht mehr feststellbar sind ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6397" type="DATE" value="1980-06-26">26. Juni 1980</TIMEX3> - 2 C 8.78 - BVerwGE 60 , 245 < 249 f. > ) .
Auch eine solche Beurteilung muss jedoch in einer die gerichtliche Nachprüfung ermöglichenden Weise klar abgefasst sein .
Etwaige Defizite kann der Dienstherr im Rahmen der Eröffnung und Besprechung der dienstlichen Beurteilung ausgleichen , indem er dem Beamten die getroffenen Werturteile und ihre Grundlagen näher erläutert .
Ggf. kann der Dienstherr auch noch bis in das verwaltungsgerichtliche Verfahren hinein weitere nähere Darlegungen machen , die die gefundenen Werturteile konkretisieren und damit plausibel machen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t6405" type="DATE" value="1980-06-26">26. Juni 1980</TIMEX3> - 2 C 8.78 - BVerwGE 60 , 245 < 251 f. > und vom <TIMEX3 tid="t6406" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> - 2 C 27.14 - BVerwGE 153 , 48 Rn. 20 ) .
Beruht die dienstliche Beurteilung vollständig oder teilweise auf Beurteilungsbeiträgen Dritter , umfasst die Pflicht zur Plausibilisierung der Beurteilung auch eine Erläuterung , wie aus diesen Beiträgen die in der dienstlichen Beurteilung enthaltenen Werturteile entwickelt wurden .
Abweichungen von den in den Beurteilungsbeiträgen enthaltenen Tatsachen oder Wertungen sind zu erläutern .
Übernimmt der Beurteiler schlicht einen solchen Beitrag , bedarf es hierfür keiner Begründung ( stRspr , vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6414" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 2 A 4.15 - Buchholz 232.0 § 21 BBG 2009 Nr. 4 Rn. 27 m. w. N. ) .
Im Beanstandungsfall muss ein schriftlicher Beurteilungsbeitrag zur Verfügung gestellt werden , weil seine Kenntnis zur effektiven Rechtsverfolgung unabdingbar ist .
Schriftliche Beurteilungsbeiträge müssen daher für die Dauer einer möglichen gerichtlichen Beanstandung aufbewahrt werden .
Verstößt der Dienstherr gegen diese aus Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG folgende Pflicht oder reichen die vorhandenen Unterlagen zur Plausibilisierung der in einer dienstlichen Beurteilung enthaltene Wertung nicht aus , trägt der Dienstherr hierfür die materielle Beweislast ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6420" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 C 21.16 - BVerwGE 157 , 366 Rn. 23 ff. m. w. N. ) .
Für den Fall , dass der Beurteiler die dienstliche Tätigkeit des zu beurteilenden Beamten gar nicht oder nicht hinreichend aus eigener Anschauung kennt , müssen die Beurteilungsbeiträge entweder hinreichende textliche Ausführungen für die Vergabe der Einzelbewertungen enthalten oder die Einzelbewertungen selbst vornehmen .
Im ersteren Fall sind die Anforderungen an Umfang und Tiefe in Beurteilungsbeiträgen höher als in der dienstlichen Beurteilung selbst .
Andernfalls ist insbesondere bei positiven Ausführungen in den Beurteilungsbeiträgen eine Zuordnung zu den einzelnen Stufen ( Noten ) der Leistungs- und Befähigungsbewertung nicht möglich ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6426" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 2 A 10.13 - BVerwGE 150 , 359 Rn. 25 ) .
Verfügt der Beurteiler zumindest teilweise über eigene Erkenntnisse , sind diese Anforderungen umso weiter abzusenken , je intensiver solche eigenen Erkenntnisse vorhanden sind .
Vor diesem Hintergrund kann es offen bleiben , wie weitreichend die eigenen Erkenntnisse des Erstbeurteilers über die dienstliche Tätigkeit des Klägers reichen .
Denn schon der schriftliche Beurteilungsbeitrag des Herrn Dr. A kommt durch seine ausführliche und individuelle Schilderung von einzelnen Aspekten betreffend Leistung und Befähigung des Klägers nah an das beschriebene Niveau heran , das selbst einen Beurteiler , der den zu beurteilenden Beamten überhaupt nicht aus eigener Anschauung kennt , zur Erstellung der dienstlichen Beurteilung befähigen würde .
Hinzu kommt , dass der Erstbeurteiler diese durch den Beurteilungsbeitrag des Herrn Dr. A konkret gewonnenen Erkenntnisse durch seine eigene Anschauung der dienstlichen Tätigkeit des Klägers sowie durch drei weitere mündliche Beurteilungsbeiträge ergänzen und abrunden konnte .
Auf Beanstandungen des Klägers hin hat der Erstbeurteiler in mehreren Gesprächen mit ihm erläutert , wie er zu dem von ihm gefundenen Ergebnis gelangt ist .
Dabei hat er nach seiner Schilderung fortwährend - auch im gerichtlichen Verfahren - beteuert , dass die verschiedenen Beurteilungsbeiträge wie auch seine eigene Einschätzung der dienstlichen Tätigkeit des Klägers im Wesentlichen ein einheitliches Bild ergeben hätten .
Damit ist die Beklagte zunächst ihrer Verpflichtung zur Plausibilisierung gerecht geworden .
Soweit der Kläger einen darüber hinausgehenden Erläuterungsbedarf sieht , hätte es an ihm gelegen , Zweifel an der Nachvollziehbarkeit des gefundenen Ergebnisses darzulegen .
Die beschriebene Verpflichtung zur Plausibilisierung der in einer dienstlichen Beurteilung enthaltenen Werturteile und die Darlegung solcher Zweifel an der Richtigkeit dieser Werturteile stehen auch in einer Wechselbeziehung zueinander .
Hält der Beamte die dienstliche Beurteilung trotz einer Erläuterung durch den Dienstherrn für nicht hinreichend plausibel , liegt es an ihm , konkrete Punkte zu benennen , die er entweder für unklar oder für unzutreffend hält .
Hat der Dienstherr seinen Standpunkt etwa in Gesprächen dargestellt , genügt es danach nicht mehr , Einzelbewertungen oder das Gesamturteil als nicht nachvollziehbar zu bezeichnen .
In einer solchen Situation liegt es vielmehr am Beamten klarzustellen , hinsichtlich welchen Werturteils und aus welchem Grund er einen weiteren Erläuterungsbedarf sieht .
Entsprechende Darlegungen , die eine weitere Plausibilisierung erforderlich machten , sind dem Klägervortrag nicht zu entnehmen .
Seinem Vorbringen ist im Kern nur zu entnehmen , dass er eine bessere Gesamtnote anstrebt und sich dagegen wendet , dass einige Einzelbewertungen schlechter ausgefallen sind als in der vom Senat aufgehobenen dienstlichen Beurteilung vom <TIMEX3 tid="t6431" type="DATE" value="2013-10-15">15. Oktober 2013</TIMEX3> .
Im Hinblick auf das Ziel , eine bessere Gesamtnote zu erhalten , fehlen jegliche Darlegungen , die erläutern , warum sich auf der Grundlage der vorhandenen Einzelbewertungen eine bessere Gesamtnote ergeben müsste .
Anders als der Kläger meint , kann dabei die dienstliche Beurteilung vom <TIMEX3 tid="t6436" type="DATE" value="2013-10-15">15. Oktober 2013</TIMEX3> kein Vergleichsmaßstab für die streitgegenständliche Beurteilung sein .
Diese dienstliche Beurteilung ist auf die Klage des Klägers hin vom Senat als rechtswidrig erkannt und aufgehoben worden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6443" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> - 2 A 1.14 - Buchholz 232.0 § 21 BBG 2009 Nr. 3 ) .
Ein Abweichen von einer rechtswidrigen und aufgehobenen , damit rechtlich nicht mehr existenten dienstlichen Beurteilung kann aber keinen Plausibilisierungsbedarf auslösen .
3. Entgegen der Ansicht des Klägers bedurfte es auch keiner gesonderten Einbeziehung seiner Tätigkeit im Bundeskanzleramt .
Zum einem nimmt der sog. Rotationsbeschluss der Bundesregierung vom <TIMEX3 tid="t6448" type="DATE" value="1995-05-05">5. Mai 1995</TIMEX3> , auf den sich der Kläger stützt , allein auf den Personalaustausch zwischen dem Bundeskanzleramt und den Bundesministerien Bezug ; der Kläger ist aber in keinem Bundesministerium tätig .
Zum anderen kommt entscheidend hinzu , dass die Tätigkeit des Klägers im Bundeskanzleramt außerhalb des Beurteilungszeitraums liegt .
Ihre Berücksichtigung innerhalb der streitgegenständlichen Beurteilung wäre daher fehlerhaft .
4. Die Beklagte muss den Kläger aber erneut dienstlich beurteilen , weil das Gesamturteil nicht ausreichend begründet ist .
a ) Es ist Sache des Dienstherrn festzulegen , welches Gewicht er den einzelnen Merkmalen einer dienstlichen Beurteilung zumessen will .
Das abschließende Gesamturteil darf sich nicht auf die Bildung des arithmetischen Mittels aus den einzelnen Leistungsmerkmalen beschränken .
Vielmehr kommt im Gesamturteil die unterschiedliche Bedeutung der Einzelbewertungen durch ihre entsprechende Gewichtung zum Ausdruck ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6455" type="DATE" value="2016-01-28">28. Januar 2016</TIMEX3> - 2 A 1.14 - Buchholz 232.0 § 21 BBG 2009 Nr. 3 Rn. 39 ) .
Das abschließende Gesamturteil ist danach durch eine Würdigung , Gewichtung und Abwägung der einzelnen bestenauswahlbezogenen Gesichtspunkte zu bilden ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6461" type="DATE" value="2011-10-25">25. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 VR 4.11 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 2 GG Nr. 50 Rn. 15 m. w. N. ) .
Diese Gewichtung bedarf bei sog. Ankreuzbeurteilungen schon deshalb einer Begründung , weil nur so die Einhaltung gleicher Maßstäbe gewährleistet und das Gesamturteil nachvollzogen und einer gerichtlichen Überprüfung zugeführt werden kann ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6467" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> - 2 C 27.14 - BVerwGE 153 , 48 Rn. 32 ) .
Einer - ggf. kurzen - Begründung bedarf es insbesondere dann , wenn die Beurteilungsrichtlinien für die Einzelbewertungen einerseits und für das Gesamturteil andererseits unterschiedliche Bewertungsskalen vorsehen .
Denn hier muss erläutert werden , wie sich die unterschiedlichen Bewertungsskalen zueinander verhalten und wie das Gesamturteil aus den Einzelbewertungen gebildet wurde .
Im Übrigen sind die Anforderungen an die Begründung für das Gesamturteil umso geringer , je einheitlicher das Leistungsbild bei den Einzelbewertungen ist .
Gänzlich entbehrlich ist eine Begründung für das Gesamturteil jedoch nur dann , wenn im konkreten Fall eine andere Note nicht in Betracht kommt , weil sich die vergebene Note - vergleichbar einer Ermessensreduzierung auf Null - geradezu aufdrängt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6472" type="DATE" value="2015-09-17">17. September 2015</TIMEX3> - 2 C 27.14 - BVerwGE 153 , 48 Rn. 36 f. ) .
Maßgeblicher Zweck der dienstlichen Beurteilung und insbesondere des Gesamturteils ist es , Grundlage für einen späteren Leistungsvergleich in einem an Art. 33 Abs. 2 GG zu messenden Auswahlverfahren zu sein .
Daraus folgt die Notwendigkeit , schon bei der dienstlichen Beurteilung einheitliche Maßstäbe einzuhalten .
Diese müssen auf das jeweilige Statusamt des zu beurteilenden Beamten bezogen sein .
Beurteilungen treffen eine Aussage , ob und in welchem Maße der Beamte den Anforderungen gewachsen ist , die mit den Aufgaben seines Amts und dessen Laufbahn verbunden sind .
Sie tragen dem Umstand Rechnung , dass die Vergabe eines Statusamts nicht aufgrund der Anforderungen des Dienstpostens erfolgen soll , den der ausgewählte Bewerber nach der Vergabe des Statusamts oder vorher in einer Bewährungszeit wahrnehmen soll .
Denn der ausgewählte Bewerber soll der am besten geeignete für jeden Dienstposten sein , der für einen Inhaber des höheren Statusamts amtsangemessen ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6478" type="DATE" value="2013-06-20">20. Juni 2013</TIMEX3> - 2 VR 1.13 - BVerwGE 147 , 20 Rn. 22 ) .
Hieraus folgt zwingend , dass sich auch die Gewichtung der Einzelmerkmale bei der Ermittlung und folglich Begründung des Gesamturteils auf die Anforderungen des Statusamts beziehen muss .
Ansonsten könnte das Gesamturteil seine zentrale Funktion , maßgebliches Kriterium im Rahmen eines Auswahlverfahrens zur Vergabe eines Beförderungsamtes zu sein , nicht erfüllen .
Die erforderliche Gewichtung der Einzelmerkmale darf weder mit Bezug auf den konkret durch den Beamten innegehabten Dienstposten noch durch verschiedene Beurteiler unterschiedlich erfolgen .
Vielmehr muss der Dienstherr dafür Sorge tragen , dass innerhalb des Geltungsbereichs einer Beurteilungsrichtlinie oder innerhalb einer Gruppe von Beamten , die im Geltungsbereich derselben Beurteilungsrichtlinie einer bestimmten Laufbahngruppe angehören , diese Gewichtung einheitlich vorgenommen wird .
Welche Methode er zur Erreichung dieses Ziels verwendet , unterliegt seinem Organisationsermessen .
Geeignet erscheint dem Senat jedenfalls eine abstrakte Vorgabe des Dienstherrn , die erläutert , welchen Einzelmerkmalen einer sog. Ankreuzbeurteilung er im Verhältnis zu den anderen Einzelmerkmalen welches Gewicht zumisst .
Ob diese Vorgabe allein sprachliche Mittel verwendet oder - auch das ist denkbar - mathematisch exakt Faktoren für die Einzelmerkmale festlegt , die ihr unterschiedliches Gewicht zum Ausdruck bringen , unterliegt wiederum dem Organisationsermessen des Dienstherrn .
Der dem Dienstherrn eröffnete Wertungsspielraum bei der Gewichtung der Einzelmerkmale einer dienstlichen Beurteilung findet allerdings dort eine Grenze , wo eine von ihm abstrakt vorgegebene Gewichtung dem Bedeutungsgehalt der Begriffe von " Eignung , Befähigung und fachliche Leistung " i. S. v. Art. 33 Abs. 2 GG - offensichtlich - nicht mehr gerecht wird .
Dies könnte etwa dann der Fall sein , wenn der Dienstherr vorgäbe , dass bei einer Vielzahl von zu bewertenden Einzelmerkmalen diesen sämtlich das gleiche Gewicht zukommen soll mit der Folge , dass selbst solche Einzelmerkmale , die für eine Bewertung von " Eignung " und " fachliche Leistung " eines Beamten regelmäßig im Vordergrund stehen ( weil sie den Kern dieser Begriffe ausmachen ) wie z.B. " Arbeitsgüte " und " Arbeitsmenge " ( Qualität und Quantität der Arbeitsergebnisse ) - lediglich - mit dem gleichen Gewicht in das Gesamturteil einfließen sollen wie andere , zwar ebenfalls bedeutsame , aber im Vergleich dazu doch nachrangige Einzelmerkmale wie etwa " Fortbildungsbereitschaft " oder " Offenheit für Innovationsprozesse " .
Diesen Anforderungen wird die angefochtene dienstliche Beurteilung nicht gerecht .
Schon in der dienstlichen Beurteilung selbst leitet der Beurteiler das von ihm angenommene besondere Gewicht bestimmter Einzelmerkmale daraus ab , dass entsprechende Aufgaben auf dem Dienstposten des Klägers in besonderer Weise wahrzunehmen seien .
Im erläuternden Schreiben vom <TIMEX3 tid="t6484" type="DATE" value="2016-10-04">4. Oktober 2016</TIMEX3> führt die Beklagte zudem im Widerspruch zur geschilderten Rechtsprechung des Senats aus , dass die Schwerpunkte bei jedem Beamten unterschiedlich sein müssten , weil jeder Dienstposten andere Anforderungen stelle .
Zudem betont die Beklagte in diesem Schreiben , dass die Gewichtung von jedem Beurteiler nach eigenem Ermessen wahrgenommen werde .
Den eingangs gemachten Ausführungen zu einheitlichen Maßstäben bei der Bildung des Gesamturteils kann die dienstliche Beurteilung des Klägers so nicht gerecht werden .
b ) Dieser Fehler konnte auch nicht durch die Ausführungen im Widerspruchsbescheid geheilt werden , wonach dasselbe Ergebnis auch bei Einhaltung des Statusamtsbezugs erzielt worden wäre oder erzielt worden ist .
Die - richtige - Begründung des Gesamturteils hat schon in der dienstlichen Beurteilung selbst zu erfolgen .
Anders als etwa bei nachträglich erhobenen Einwänden gegen Einzelbewertungen in der dienstlichen Beurteilung genügt es nicht , das Gesamturteil nachträglich zu plausibilisieren ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6489" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> - 2 VR 1.16 - BVerwGE 157 , 168 Rn. 41 ) .
Zulässig ist allenfalls eine Intensivierung ( im Sinne einer ergänzenden Anreicherung ) einer schon in der dienstlichen Beurteilung enthaltenen Begründung .
Die Begründung auszutauschen oder ihr einen weiteren , eigenständigen Argumentationsstrang hinzuzufügen , ist demnach ausgeschlossen .
Die Begründungspflicht für das Gesamturteil einer dienstlichen Beurteilung bei uneinheitlichem Leistungsbild zielt auf die Herstellung einer materiell richtigen Entscheidung und nicht auf ihre Darstellung ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6494" type="DATE" value="2015-05-05">5. Mai 2015</TIMEX3> - 2 BvL 17/09 u. a. - BVerfGE 139 , 64 Rn. 130 zur Begründungspflicht bei der Festsetzung der Alimentation ) .
Dies kann durch eine nachträgliche Begründung nicht erreicht werden .
Auch die erforderliche Einheitlichkeit und gleiche Anwendung der den dienstlichen Beurteilungen zugrunde liegenden Maßstäben kann nur dann hinreichend gewährleistet und ggf. gerichtlich überprüft werden , wenn diese in der dienstlichen Beurteilung offen- und niedergelegt sind .
Andernfalls besteht das naheliegende Risiko , dass " jeweils nachträglich ein ' passendes ' Kriterium für denjenigen Beamten nachgeschoben wird , der ein Rechtsmittel eingelegt hat " ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t6499" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - 2 C 21.16 - BVerwGE 157 , 366 Rn. 75 ff. ) .
Die Beklagte hat der ursprünglichen , rechtsfehlerhaften Begründung des Gesamturteils erst im Widerspruchsverfahren einen weiteren , auf das Statusamt bezogenen Begründungsstrang hinzugefügt .
Dieser ist nach der geschilderten Rechtsprechung nicht in der Lage , nachträglich die Rechtmäßigkeit der dienstlichen Beurteilung zu bewirken .
5. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 1 VwGO .
Die Betreuung und Pflege der eigenen Großmutter durch einen Soldaten kann ein schwerwiegender persönlicher Grund sein , der bei der Entscheidung über dessen Versetzung zu berücksichtigen ist .
Der Antragsteller wendet sich gegen seine Versetzung .
Der ... geborene Antragsteller ist Berufssoldat ; seine Dienstzeit endet voraussichtlich mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t6503" type="DATE" value="2019-09-30">30. September</TIMEX3> ...
Zum Stabsfeldwebel wurde er am <TIMEX3 tid="t6505" type="DATE" value="2019-01-25">25. Januar</TIMEX3> ... befördert .
Seit <TIMEX3 tid="t6507" type="DATE" value="2019-04-01">1. April</TIMEX3> ... wurde er als stellvertretender Zugführer und Pioniereinsatzfeldwebel bei der ... bataillon ... in ... verwendet .
Mit Vororientierungen vom <TIMEX3 tid="t6515" type="DATE" value="2016-06-13">13. Juni 2016</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6516" type="DATE" value="2016-10-17">17. Oktober 2016</TIMEX3> wurde der Antragsteller über die Absicht informiert , ihn zum ... bataillon ... in ... zu versetzen .
Hiermit erklärte sich der Antragsteller in Personalgesprächen am <TIMEX3 tid="t6526" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6527" type="DATE" value="2016-10-17">17. Oktober 2016</TIMEX3> nicht einverstanden .
Mit Verfügung Nr. ... vom <TIMEX3 tid="t6536" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> , ausgehändigt am <TIMEX3 tid="t6537" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> , versetzte das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) den Antragsteller zum <TIMEX3 tid="t6546" type="DATE" value="2017-04-01">1. April 2017</TIMEX3> mit Dienstantritt am <TIMEX3 tid="t6547" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> auf einen Dienstposten als Pioniereinsatzfeldwebel und Stabsdienstbearbeiter Streitkräfte beim ... bataillon ... in ...
Wegen der Teilnahme des Antragstellers an der einsatzgleichen Verpflichtung " Enhanced Forward Presence Battlegroup Litauen " im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t6563" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t6564" type="DATE" value="2017-08-31">31. August 2017</TIMEX3> wurde der Dienstantritt später mit 1. Korrektur vom <TIMEX3 tid="t6565" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> auf den <TIMEX3 tid="t6566" type="DATE" value="2017-10-09">9. Oktober 2017</TIMEX3> verschoben .
In einem Personalgespräch am <TIMEX3 tid="t6574" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> erklärte der Antragsteller gegenüber seinem Kompaniechef ausweislich des von diesem angefertigten Vermerks über das Personalgespräch unter anderem Folgendes : " Wie schon beim letzten Personalgespräch und dem davor bin ich mit der geplanten Versetzung zum Standort ... auch diesmal nicht einverstanden ... " .
Mit an das Bundesamt für das Personalmanagement adressiertem Schreiben seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t6584" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> , dort per Telefax eingegangen am <TIMEX3 tid="t6583" type="DATE" value="2016-12-28">selben Tag</TIMEX3> um <TIMEX3 tid="t6588" type="TIME" value="2019-11-01T18:14">18:14 Uhr</TIMEX3> , legte der Antragsteller außerdem " Widerspruch " gegen seine Versetzung ein ; das Schreiben ging nach Weiterleitung am <TIMEX3 tid="t6585" type="DATE" value="2016-12-29">29. Dezember 2016</TIMEX3> beim Bundesministerium der Verteidigung ein .
Mit einem an seinen Kompaniechef gerichteten Schreiben vom <TIMEX3 tid="t6592" type="DATE" value="2017-05-04">4. Mai 2017</TIMEX3> beantragte der Antragsteller ferner die Aussetzung der Versetzung aufgrund von schwerwiegenden persönlichen Gründen , weil er für die Betreuung und Pflege seiner Großmutter verantwortlich sei .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t6603" type="DATE" value="2017-05-16">16. Mai 2017</TIMEX3> , ausgehändigt am <TIMEX3 tid="t6604" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> , wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t6605" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> zurück .
Zur Begründung wurde ausgeführt , dass die Beschwerde verspätet eingelegt worden sei , weil die Beschwerdefrist am <TIMEX3 tid="t6615" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> geendet habe , die Beschwerde jedoch erst nach pflichtgemäßer Weiterleitung am <TIMEX3 tid="t6616" type="DATE" value="2016-12-29">29. Dezember 2016</TIMEX3> beim Bundesministerium der Verteidigung als einer für die Einlegung zuständigen Stelle eingegangen sei .
Im dienstaufsichtlichen Teil des Bescheids wurde ausgeführt , dass die Versetzung unabhängig von der Verfristung der Beschwerde rechtmäßig sei ; besondere Gründe , die einer Versetzung entgegenstehen könnten , seien weder vorgetragen noch sonst ersichtlich .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t6625" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> , eröffnet am <TIMEX3 tid="t6626" type="DATE" value="2017-08-14">14. August 2017</TIMEX3> , lehnte das Bundesamt für das Personalmanagement die Anerkennung schwerwiegender persönlicher Gründe ab .
Zur Begründung wurde ausgeführt , dass nach Prüfung des Sachverhalts anhand der vorgelegten bewertungsrelevanten Unterlagen durch den Beratenden Arzt des Bundesamts für das Personalmanagement festgestellt worden sei , dass <TIMEX3 tid="t6629" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> formal aus rein militärärztlicher Sicht schwerwiegende persönliche Gründe gemäß Nr. 204 Buchst. a des Zentralerlasses B- <TIMEX3 tid="t6630" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6631" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> nicht gegeben seien , weil die Großmutter des Antragstellers nicht zum berücksichtigungsfähigen Personenkreis gehöre .
Gegen den Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t6638" type="DATE" value="2017-05-16">16. Mai 2017</TIMEX3> hat der Antragsteller mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t6639" type="DATE" value="2017-06-16">16. Juni 2017</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Das Bundesministerium der Verteidigung hat den Antrag mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t6645" type="DATE" value="2017-08-21">21. August 2017</TIMEX3> dem Senat vorgelegt .
Zur Begründung führt der Antragsteller insbesondere aus :
Die Beschwerde sei jedenfalls durch seine Erklärung in dem Personalgespräch am <TIMEX3 tid="t6650" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> , über das sein Kompaniechef eine Niederschrift in Form eines Vermerks angefertigt habe , rechtzeitig eingelegt worden .
Aus dieser Erklärung ergebe sich unzweideutig , dass er mit seiner Versetzung nach ... nicht einverstanden sei und die Aufhebung der Versetzungsverfügung , die zu diesem Zeitpunkt bereits ausgehändigt gewesen sei , begehre .
Die Versetzung sei auch in der Sache rechtswidrig .
Aus der Stellungnahme seines Kompaniechefs vom <TIMEX3 tid="t6655" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> ergebe sich , dass die Versetzung die Einsatzbereitschaft der Teileinheit und damit letztlich der Kompanie gefährde ; ein dienstliches Bedürfnis für die Versetzung bestehe deshalb nicht .
Außerdem sei seine besondere persönliche Situation nicht berücksichtigt worden .
Er betreue seine 1927 geborene Großmutter , weil seine Eltern verstorben seien und sein Bruder 150 km entfernt wohne .
Die Großmutter , die den Pflegegrad 2 besitze , wohne in ... alleine und werde zwei Mal <TIMEX3 tid="t6659" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> durch einen Pflegedienst versorgt .
Der Antragsteller hat zu den von ihm für seine Großmutter regelmäßig erbrachten Leistungen eine eidesstattliche Versicherung vom <TIMEX3 tid="t6666" type="DATE" value="2017-04-21">21. April 2017</TIMEX3> , Bescheide über die Bewilligung von Pflegeleistungen und die Bestimmung des Pflegegrads sowie eine notarielle Vorsorgevollmacht vom <TIMEX3 tid="t6667" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> vorgelegt .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Zur Begründung wird ausgeführt , dass die Beschwerde aus den im Beschwerdebescheid genannten Gründen als unzulässig , weil verfristet , zurückzuweisen gewesen sei .
Aus dem Vermerk über das Personalgespräch vom <TIMEX3 tid="t6673" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> ergebe sich nicht , dass der Antragsteller seine ablehnende Haltung zu der beabsichtigten Versetzung als Rechtsbehelf zur Niederschrift eingelegt habe .
Personalgespräche dienten dazu , Soldaten über Absichten der Personalführung und dabei insbesondere über konkrete Verwendungsentscheidungen zu informieren und in diesem Zusammenhang deren persönliche Motivationslage zu ergründen , um das dienstliche Bedürfnis und die privaten Lebensumstände des Soldaten möglichst gut miteinander zu vereinbaren .
Es liege in der Natur der Sache , dass dies nicht immer gelingen könne .
Allein wegen des Umstands , dass sich der Antragsteller mit der Personalmaßnahme nicht einverstanden erklärt habe , könne daher noch nicht das Vorliegen einer Beschwerde nach der Wehrbeschwerdeordnung angenommen werden .
Der Antrag vom <TIMEX3 tid="t6684" type="DATE" value="2017-05-04">4. Mai 2017</TIMEX3> auf Anerkennung schwerwiegender persönlicher Gründe sei dem Bundesministerium der Verteidigung erst am <TIMEX3 tid="t6685" type="DATE" value="2017-07-25">25. Juli 2017</TIMEX3> zur Kenntnis gelangt , also erst nach Erlass des Beschwerdebescheids vom <TIMEX3 tid="t6686" type="DATE" value="2017-05-16">16. Mai 2017</TIMEX3> .
Unabhängig davon zählten Großeltern nicht zum begünstigten Personenkreis im Sinne des Zentralerlasses B-<TIMEX3 tid="t6690" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t6691" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3>.
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - Az. : ... - und die Personalgrundakte des Antragstellers haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der zulässige Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat Erfolg .
Der Antragsteller hat keinen konkreten Sachantrag gestellt .
In der Sache wendet er sich dagegen , von seinem bisherigen Dienstposten bei der ... bataillon ... in ... zum ... bataillon ... in ... versetzt zu werden .
Sein Rechtsschutzbegehren ist deshalb dahin auszulegen , dass er die Aufhebung der Versetzungsverfügung des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) Nr. ... vom <TIMEX3 tid="t6701" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> ( in der Fassung der 1. Korrektur vom <TIMEX3 tid="t6702" type="DATE" value="2017-06-19">19. Juni 2017</TIMEX3> ) und des Beschwerdebescheids des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - vom <TIMEX3 tid="t6703" type="DATE" value="2017-05-16">16. Mai 2017</TIMEX3> beantragt .
Der in dieser Form zulässige Antrag ist begründet .
Die angefochtenen Bescheide sind rechtswidrig und verletzen den Antragsteller in seinen Rechten ; sie sind deshalb aufzuheben ( § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 19 Abs. 1 Satz 1 WBO ) .
1. Die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t6712" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> ist nicht in Bestandskraft erwachsen , weil der Antragsteller fristgerecht Beschwerde eingelegt hat .
a ) Nach § 6 Abs. 1 WBO darf die Beschwerde frühestens nach Ablauf einer Nacht und muss innerhalb eines Monats eingelegt werden , nachdem der Beschwerdeführer von dem Beschwerdeanlass Kenntnis erhalten hat .
Kenntnis vom Beschwerdeanlass hat ein Soldat , wenn ihm die Umstände bekannt sind , aus denen sich die von ihm empfundene Beeinträchtigung ergibt ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6718" type="DATE" value="2014-11-27">27. November 2014</TIMEX3> - 1 WB 61.13 - Buchholz 450.1 § 17 WBO Nr. 91 Rn. 32 m. w. N. ) .
Anders als § 17 Abs. 4 Satz 1 WBO , der den Beginn der gerichtlichen Antragsfrist an die Zustellung des zurückweisenden Beschwerdebescheids knüpft , setzt § 6 Abs. 1 WBO für den Beginn der Beschwerdefrist nur die tatsächliche , positive Kenntnis vom Beschwerdeanlass voraus .
Etwas anderes gilt nur , wenn - was hier nicht der Fall ist - für eine truppendienstliche Maßnahme eine bestimmte Art der Bekanntgabe durch eine spezielle gesetzliche Regelung oder durch eine Verwaltungsvorschrift vorgeschrieben ist oder in ständiger Verwaltungspraxis durchgeführt wird ; dann beginnt die Frist für die Einlegung des Rechtsbehelfs erst mit dieser förmlichen Bekanntgabe zu laufen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6725" type="DATE" value="2013-07-16">16. Juli 2013</TIMEX3> - 1 WB 43.12 - Buchholz 450.1 § 17 WBO Nr. 87 Rn. 30 ) .
Kenntnis vom Beschwerdeanlass hat der Antragsteller durch die von seinem Kompaniechef bestätigte Aushändigung der Versetzungsverfügung am <TIMEX3 tid="t6730" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> erhalten .
Dass der Antragsteller die Unterschrift zur Empfangsbestätigung verweigert hat , steht der Kenntniserlangung im Sinne von § 6 Abs. 1 WBO nicht entgegen .
Die Monatsfrist für die Einlegung der Beschwerde endete demgemäß mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t6736" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> ( § 57 Abs. 2 VwGO i. V. m. § 222 Abs. 1 ZPO und § 188 Abs. 2 BGB ) .
b ) Die Beschwerdefrist wurde allerdings nicht durch das an das Bundesamt für das Personalmanagement adressierte Schreiben der Bevollmächtigten des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t6741" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> gewahrt .
Das Schreiben ging zwar noch am <TIMEX3 tid="t6747" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> und damit am <TIMEX3 tid="t6746" type="DATE" value="2019-10-31">letzten Tag</TIMEX3> der Beschwerdefrist per Telefax bei seinem Adressaten ein .
Das Bundesamt für das Personalmanagement ist jedoch keine Stelle , die im konkreten Fall gemäß § 5 WBO für die Einlegung der Beschwerde empfangszuständig war .
Die Vorschrift des § 23 Abs. 2 Satz 1 WBO , wonach die Beschwerde auch bei der Stelle eingelegt werden kann , deren Entscheidung angefochten wird , ist nicht anwendbar , weil vorliegend für den gerichtlichen Rechtsschutz nicht der Verwaltungsrechtsweg ( § 82 Abs. 1 SG ) , sondern der Rechtsweg zu den Wehrdienstgerichten eröffnet ist ( § 17 Abs. 1 Satz 1 , § 21 Abs. 2 Satz 1 WBO ) .
Der Fristablauf wurde auch nicht durch Umstände gehemmt , die im Sinne von § 7 WBO als unabwendbarer Zufall zu werten sind .
Es liegt kein Fall des § 7 Abs. 2 WBO vor ; die Versetzungsverfügung bedurfte als truppendienstliche Erstmaßnahme , gegen die nicht unmittelbar der Antrag auf gerichtliche Entscheidung eröffnet ist , keiner Rechtsbehelfsbelehrung , weil die Regelungen über die Beschwerdeeinlegung als jedem Soldaten bekannt vorausgesetzt werden können ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6757" type="DATE" value="2015-10-06">6. Oktober 2015</TIMEX3> - 1 WDS-VR 1.15 - NZWehrr <TIMEX3 tid="t6755" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 31 Rn. 39 m. w. N. ) .
Ein unabwendbarer Zufall im Sinne des § 7 Abs. 1 WBO ist auch nicht darin zu sehen , dass das beim Bundesamt für das Personalmanagement am <TIMEX3 tid="t6763" type="DATE" value="2018-12-28">28. Dezember 2018</TIMEX3> um <TIMEX3 tid="t6765" type="TIME" value="2019-11-01T18:14">18:14 Uhr</TIMEX3> eingegangene Schreiben nicht noch am selben , sondern erst am <TIMEX3 tid="t6762" type="DATE" value="2019-11-02">folgenden Tag</TIMEX3> an das empfangszuständige ( § 5 Abs. 1 Satz 2 WBO ) Bundesministerium der Verteidigung weitergeleitet wurde .
Eine Weiterleitungspflicht der unzuständigen Behörde besteht nur innerhalb des regulären Geschäftsablaufs ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6769" type="DATE" value="2016-05-24">24. Mai 2016</TIMEX3> - 1 WB 10.15 - juris Rn. 24 ff. m. w. N. ) ; eine Prüfung der Zuständigkeit und Übermittlung an die zuständige Stelle noch am <TIMEX3 tid="t6775" type="DATE" value="2019-11-01">selben Tage</TIMEX3> ist bei einem Schreiben , das erst nach Schluss der üblichen Dienstzeit für die Sachbearbeitung in Personalangelegenheiten eingeht , von Rechts wegen schlechterdings nicht geschuldet .
c ) Der Antragsteller hat jedoch bereits zuvor fristwahrend in dem Personalgespräch vom <TIMEX3 tid="t6776" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> eine Beschwerde zur Niederschrift eingelegt .
Der von dem Aufnehmenden und dem Antragsteller unterschriebene Vermerk über das Personalgespräch erfüllt die Formalien einer Niederschrift über eine mündlich eingelegte Beschwerde ( § 6 Abs. 2 Satz 1 und 2 WBO ) .
Die Niederschrift wurde am <TIMEX3 tid="t6785" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> und damit nach Ablauf einer Nacht nach der am <TIMEX3 tid="t6786" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> erfolgten Aushändigung der Versetzungsverfügung und innerhalb der Monatsfrist des § 6 Abs. 1 WBO aufgenommen .
Der aufnehmende Kompaniechef war als nächster Disziplinarvorgesetzter des Antragstellers zugleich empfangszuständig für die Einlegung einer Beschwerde ( § 5 Abs. 1 Satz 1 WBO ) .
Die in dem Vermerk über das Personalgespräch enthaltene Erklärung des Antragstellers , dass er " wie schon beim letzten Personalgespräch und dem davor ... mit der geplanten Versetzung zum Standort ... auch diesmal nicht einverstanden " sei , ist als Beschwerde gegen die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t6792" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> auszulegen .
Nach der Rechtsprechung des Senats kommt es für die Einlegung einer Beschwerde nicht darauf an , ob der Beschwerdeführer ausdrücklich die Worte " ich beschwere mich " gebraucht oder seine Eingabe als " Beschwerde " bezeichnet ; entscheidend ist vielmehr , ob bei objektiver Betrachtung aus dem Inhalt seines Vorbringens entnommen werden muss , dass er sich durch eine Maßnahme beschwert fühlt und eine erneute Überprüfung erstrebt ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6800" type="DATE" value="1975-04-11">11. April 1975</TIMEX3> - 1 WB 3.74 - UA S. 20 f. < insoweit nicht in BVerwGE 53,12 > ; vgl. ferner Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6801" type="DATE" value="2003-05-15">15. Mai 2003</TIMEX3> - 1 WB 4.03 - Buchholz 236.1 § 3 SG Nr. 31 S. 28 ) .
Der Antragsteller hat mit seiner Erklärung in dem Personalgespräch eindeutig zum Ausdruck gebracht , dass er sich durch die Versetzung an den Standort ... beschwert fühlt und die Versetzung dorthin nicht hinnehmen will .
Er bezieht sich dabei nicht mehr auf eine Vororientierung , sondern auf die ihm am <TIMEX3 tid="t6812" type="DATE" value="2016-11-28">28. November 2016</TIMEX3> ausgehändigte Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t6813" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> .
Dies ergibt sich daraus , dass im Unterschied zu den Vermerken über die beiden vorhergehenden Personalgespräche vom <TIMEX3 tid="t6823" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t6824" type="DATE" value="2016-10-17">17. Oktober 2016</TIMEX3> in der Rubrik " Auftrag " nicht mehr von einer " Ankündigung über die geplante Versetzung zum 01. 10. <TIMEX3 tid="t6827" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> " bzw. " Ankündigung über die geplante Versetzung zum 01. 04. <TIMEX3 tid="t6828" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> " , sondern von der " Versetzung zum 01. 04. <TIMEX3 tid="t6831" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> " die Rede ist ; außerdem werden in dem Vermerk vom <TIMEX3 tid="t6836" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> in der Rubrik " Ergebnis des Gesprächs " nicht mehr wie in den beiden vorhergehenden Vermerken Fragen zur Einhaltung der Schutzfrist und zur Zusage der Umzugskostenvergütung behandelt , weil diese durch die inzwischen erlassene Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t6837" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> geregelt sind .
Die Formulierung in dem Vermerk vom <TIMEX3 tid="t6843" type="DATE" value="2016-12-01">1. Dezember 2016</TIMEX3> , dass der Antragsteller mit der " geplanten Versetzung " an den Standort ... nicht einverstanden sei , steht hierzu nicht im Widerspruch ; sie lässt sich auch so verstehen , dass sich der in dem Adjektiv " geplant " liegende Zukunftsaspekt nicht auf die ( bereits erlassene ) Verfügung vom <TIMEX3 tid="t6854" type="DATE" value="2016-11-24">24. November 2016</TIMEX3> , sondern auf die Wirkung der Versetzung ( zum <TIMEX3 tid="t6855" type="DATE" value="2017-04-01">1. April 2017</TIMEX3> ) und den Dienstantritt ( am <TIMEX3 tid="t6856" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t6863" type="DATE" value="2017-10-09">9. Oktober 2017</TIMEX3> ) , die zum damaligen Zeitpunkt noch deutlich in der Zukunft lagen , bezieht .
Soweit das Bundesministerium der Verteidigung darauf verweist , dass Personalgespräche dazu dienten , Soldaten über Verwendungsplanungen der Personalführung zu informieren und in diesem Zusammenhang deren persönliche Motivationslage zu ergründen , um das dienstliche Bedürfnis und die privaten Lebensumstände des Soldaten möglichst gut miteinander zu vereinbaren , trifft dies zweifellos auf Personalgespräche im Vorfeld von Personalmaßnahmen zu .
Dieser Zweck ist jedoch erledigt , sobald die Sachverhaltsermittlung und Koordination abgeschlossen und die Personalmaßnahme - wie hier die angefochtene Versetzungsverfügung - erlassen ist .
Die Erklärung des Soldaten , dass er mit einer beabsichtigten Personalmaßnahme nicht einverstanden sei , erhält deshalb eine andere Bedeutung , wenn sie nach Erlass der Maßnahme wiederholt wird .
Sie kann und ist nach §§ 133 , 157 BGB aus der Sicht eines objektiven Empfängers als Beschwerde zu verstehen , wenn - wie hier - zusätzlich Rechtsgründe aufgeführt werden , aus denen die Maßnahme nach Auffassung des Soldaten aufzuheben ist .
2. Die angefochtene Versetzung ist rechtswidrig , weil das Bundesamt für das Personalmanagement und das Bundesministerium der Verteidigung bei der Ausübung des ihnen zustehenden Ermessens die von dem Antragsteller geltend gemachte Betreuung seiner Großmutter nicht berücksichtigt haben ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 114 Satz 1 VwGO ) .
a ) Nach ständiger Rechtsprechung des Senats hat ein Soldat grundsätzlich keinen Anspruch auf eine bestimmte örtliche oder fachliche Verwendung .
Ein dahingehender Anspruch lässt sich auch nicht aus der Fürsorgepflicht ableiten .
Über die Verwendung eines Soldaten entscheidet der zuständige Vorgesetzte oder die zuständige personalbearbeitende Stelle nach pflichtgemäßem Ermessen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6868" type="DATE" value="2002-09-25">25. September 2002</TIMEX3> - 1 WB 30.02 - Buchholz 236.1 § 3 SG Nr. 30 S. 24 m. w. N. ) .
Diese Ermessensentscheidung kann vom Wehrdienstgericht nur darauf überprüft werden , ob der Vorgesetzte oder die personalbearbeitende Stelle den Soldaten durch Überschreiten oder Missbrauch dienstlicher Befugnisse in seinen Rechten verletzt ( § 17 Abs. 3 Satz 2 WBO ) bzw. die gesetzlichen Grenzen des ihm bzw. ihr zustehenden Ermessens überschritten oder von diesem in einer dem Zweck der Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht hat ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 114 VwGO ) .
Die gerichtliche Überprüfung richtet sich auch darauf , ob die vom Bundesministerium der Verteidigung oder nachgeordneten Stellen im Wege der Selbstbindung in Erlassen und Richtlinien festgelegten Maßgaben und Verfahrensvorschriften eingehalten sind ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6877" type="DATE" value="2003-02-27">27. Februar 2003</TIMEX3> - 1 WB 57.02 - BVerwGE 118 , 25 < 27 > ) , wie sie sich hier insbesondere aus dem Zentralerlass ( ZE ) B- <TIMEX3 tid="t6874" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6875" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ( " Versetzung , Dienstpostenwechsel , Kommandierung " ) ergeben .
Erfährt die Fürsorgepflicht auf diese Weise eine allgemeine Regelung in Verwaltungsvorschriften , so sind diese im Hinblick auf das Gebot der Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) grundsätzlich für die Bestimmung der Zumutbarkeitsgrenzen maßgeblich , soweit im Übrigen der gesetzliche Rahmen nicht überschritten wird ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6882" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 1 WB 28.15 - juris Rn. 29 m. w. N. ) .
Abgesehen von dem Gesichtspunkt der Betreuung seiner Großmutter bestehen danach keine rechtlichen Bedenken gegen die Versetzung des Antragstellers .
Das gemäß Nr. 201 Punkt 1 ZE B- <TIMEX3 tid="t6884" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6885" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> erforderliche dienstliche Bedürfnis für die ( Zu- ) Versetzung des Antragstellers ist gegeben , weil der Dienstposten beim ... bataillon ... in ... frei und zu besetzen war ( Nr. 202 Buchst. a ZE B- <TIMEX3 tid="t6886" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6887" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ) .
Für die personalwirtschaftliche Zweckmäßigkeit der Maßnahme kommt es dabei auf die Einschätzung der personalbearbeitenden Stelle und nicht auf diejenige des Kompaniechefs der ( abgebenden ) ... bataillon ... an , der in seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t6892" type="DATE" value="2016-06-14">14. Juni 2016</TIMEX3> Bedenken wegen der Einsatzbereitschaft seiner Einheit geäußert hatte .
Der Antragsteller ist - unstreitig - geeignet für den Dienstposten in ...
Dessen Dotierung ( A 7-A 9 M ) entspricht Dienstgrad und Planstelleneinweisung ( A 9 ) des Antragstellers .
Die Tatsache , dass die voraussichtliche Verwendungsdauer auf dem bisherigen Dienstposten auf den <TIMEX3 tid="t6900" type="DATE" value="2018-12-31">31. Dezember 2018</TIMEX3> festgesetzt war , steht der Versetzung nicht entgegen ; die Angabe der voraussichtlichen Verwendungsdauer bedeutet keine verbindliche Zusicherung einer bestimmten tatsächlichen Stehzeit auf dem Dienstposten ( stRspr , vgl. zuletzt BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6901" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS-VR 9.17 - Rn. 22 m. w. N. ; siehe auch Nr. 401 ZE B- <TIMEX3 tid="t6904" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6905" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ) .
Die sechsmonatige Schutzfrist bei Änderungen des Dienstorts ( Nr. 602 Satz 1 ZE B- <TIMEX3 tid="t6906" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6907" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ) - deren Verletzung allerdings ohnehin nur den Zeitpunkt des Dienstantritts , nicht aber die Rechtmäßigkeit der Versetzung als solche berühren würde ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6911" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> - 1 WB 34.15 - juris Rn. 30 m. w. N. ) - ist mit der Festsetzung des Dienstantritts auf den <TIMEX3 tid="t6919" type="DATE" value="2017-06-06">6. Juni 2017</TIMEX3> und erst recht nach dessen Verschiebung auf den <TIMEX3 tid="t6920" type="DATE" value="2017-10-09">9. Oktober 2017</TIMEX3> gewahrt .
Die Anhörung der Vertrauensperson hat der Antragsteller abgelehnt ( §§ 21 , 24 Abs. 1 Nr. 1 SBG <TIMEX3 tid="t6924" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ) .
b ) Es verstößt jedoch gegen den verfassungsrechtlichen besonderen Schutz der Familie ( Art. 6 Abs. 1 GG ) , dass der vom Antragsteller geltend gemachte persönliche Grund der Betreuung seiner Großmutter in keiner Weise in die Ermessensentscheidung über die Versetzung einbezogen , sondern als von vornherein nicht berücksichtigungsfähig außer Betracht gelassen wurde .
aa ) Dabei ist bereits von der Verfahrensgestaltung her zu beanstanden , dass die geltend gemachten persönlichen Umstände mit dem Bescheid des Bundesamts für das Personalmanagement vom <TIMEX3 tid="t6928" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> gesondert beschieden wurden .
Der Antragsteller musste diese Zwischenentscheidung nicht zusätzlich - neben seiner Beschwerde gegen die Versetzungsverfügung - anfechten ; es handelt sich hierbei um keine isoliert anfechtbare dienstliche Maßnahme im Sinne von § 17 Abs. 3 WBO , die in Bestandskraft erwachsen könnte .
Bezogen auf eine konkrete Versetzung und bei einem laufenden diesbezüglichen Wehrbeschwerdeverfahren ist die Prüfung , ob geltend gemachte schwerwiegende persönliche Gründe im Sinne von Nr. 203 bis 206 ZE B- <TIMEX3 tid="t6931" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6932" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> vorliegen , ein unselbstständiger Teil des Verwaltungs- oder Beschwerdeverfahrens in dessen jeweiligen Stadium .
Kommt es , wie im vorliegenden Fall , dazu , dass das Bundesamt für das Personalmanagement gleichwohl eine gesonderte Entscheidung über die Anerkennung schwerwiegender persönlicher Gründe trifft , obwohl bereits eine Beschwerde beim Bundesministerium der Verteidigung anhängig ist , so wird das Bundesministerium der Verteidigung hierdurch nicht davon befreit , die ihm nachträglich bekannt gewordenen persönlichen Umstände des Antragstellers in seine Beschwerdeentscheidung oder aber , wenn auch dies nicht mehr möglich ist , in seine Vorlage an den Senat ( § 21 Abs. 3 Satz 1 WBO ) einzubeziehen .
Zweck der Vorlage eines Antrags auf gerichtliche Entscheidung über das Bundesministerium der Verteidigung ist es gerade auch , eine letzte Abhilfeprüfung zu eröffnen ; korrespondierend dazu bestimmt der Zeitpunkt der Vorlage an den Senat die maßgebliche Sach- und Rechtslage bei der Überprüfung einer angefochtenen Versetzung ( stRspr , vgl. zuletzt etwa Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6937" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 1 WB 28.15 - juris Rn. 27 m. w. N. ) .
bb ) Materiell-rechtlich kann es im Einzelfall geboten sein , bei einer Versetzungsentscheidung auch ein Betreuungsverhältnis zwischen dem Soldaten und einem Großelternteil zu berücksichtigen .
Das Bundesministerium der Verteidigung hat im gerichtlichen Verfahren , ebenso wie zuvor das Bundesamt für das Personalmanagement in dem Bescheid vom <TIMEX3 tid="t6942" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> , darauf verwiesen , dass Großeltern nicht zu dem Kreis der Personen gehören , deren Betreuung oder Pflege aufgrund einer besonderen verwandtschaftlichen Beziehung und Verantwortung gemäß Nr. 203 bis 206 ZE B- <TIMEX3 tid="t6944" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6945" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> bei der Ermessensentscheidung über die Versetzung eines Soldaten zu berücksichtigen ist .
Damit ist zwar die Erlasslage zutreffend wiedergegeben und angewandt .
Gemäß Nr. 204 Buchst. a i. V. m. Nr. 206 Alt. 3 ZE B- <TIMEX3 tid="t6946" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6947" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> kann die Betreuung und Pflege von Großeltern ( als in gerader Linie verwandten Personen ) einen schwerwiegenden persönlichen Grund darstellen ; weitere Voraussetzung ist allerdings , dass es sich um einen in häuslicher Gemeinschaft lebenden Angehörigen handelt , was hier nicht der Fall ist .
Gemäß Nr. 204 Buchst. c ZE B- <TIMEX3 tid="t6948" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6949" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> können ferner - unabhängig von einem Leben in häuslicher Gemeinschaft - Eltern ( sowie Eltern von Angehörigen im Sinne des Zentralerlasses ) dann Berücksichtigung finden , wenn diese nach ärztlichem Gutachten pflegebedürftig sind und keine Geschwister der Soldatin bzw. des Soldaten oder Geschwister der Angehörigen vorhanden sind bzw. diese selbst nicht in der Lage sind , die Pflege zu übernehmen ; eine Berücksichtigung von Großeltern ist insoweit nicht vorgesehen .
Die vorgenannten Bestimmungen des Zentralerlasses B- <TIMEX3 tid="t6950" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6951" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> erfassen den nach Art. 6 Abs. 1 GG zu gewährleistenden besonderen Schutz der Familie jedoch nur unvollständig .
Als Verwaltungsvorschriften können sie einen rechtlich gebotenen Schutz nicht ausschließen oder einschränken , sodass dieser ggf. unter unmittelbarem Rückgriff auf Art. 6 Abs. 1 GG sicherzustellen ist .
Nach der neueren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6958" type="DATE" value="2014-06-24">24. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 2926/<TIMEX3 tid="t6955" type="DATE" value="2913">13</TIMEX3> - BVerfGE 136 , 382 LS 1 und Rn. 21 ff. ) umfasst der Schutz der Familie nach Art. 6 Abs. 1 GG auch familiäre Bindungen zwischen Großeltern und Enkelkind .
Das Familiengrundrecht zielt danach nicht nur auf die Eltern-Kind-Beziehung , sondern generell auf den Schutz spezifisch familiärer Bindungen , wie sie auch zwischen erwachsenen Familienmitgliedern und auch - wenngleich regelmäßig weniger ausgeprägt - über mehrere Generationen hinweg zwischen den Mitgliedern einer Großfamilie bestehen können .
Familiäre Bindungen sind dabei im Selbstverständnis des Individuums regelmäßig von hoher Bedeutung und haben im Lebensalltag der Familienmitglieder häufig besondere praktische Relevanz .
Besondere Zuneigung und Nähe , familiäre Verantwortlichkeit füreinander , Rücksichtnahme- und Beistandsbereitschaft können insbesondere auch im Verhältnis zwischen Enkeln und Großeltern zum Tragen kommen .
Einer abnehmenden verwandtschaftlichen Nähe der Familienmitglieder zueinander ist bei der Bestimmung der Schutzintensität und der Konkretisierung der Schutzinhalte des Art. 6 Abs. 1 GG Rechnung zu tragen .
cc ) Die von dem Antragsteller geltend gemachte Betreuung seiner Großmutter hätte danach sachlich in die Ermessensentscheidung über die Versetzung einbezogen werden müssen .
Der Antragsteller hat erklärt , dass er seine 1927 geborene Großmutter betreue , weil seine Eltern verstorben seien und sein Bruder 150 km entfernt wohne .
Die Großmutter , die den Pflegegrad 2 besitze , wohne in ... alleine und werde zwei Mal <TIMEX3 tid="t6963" type="SET" value="P1D">täglich</TIMEX3> durch einen Pflegedienst versorgt .
Zu den von ihm für seine Großmutter regelmäßig erbrachten Leistungen hat der Antragsteller im gerichtlichen Verfahren eine glaubhafte eidesstattliche Versicherung vom <TIMEX3 tid="t6976" type="DATE" value="2017-04-21">21. April 2017</TIMEX3> ( Einkauf , Reinigen , Waschen , gelegentlich Kochen und Behördengänge ) , Bescheide über die Bewilligung von Pflegeleistungen und die Bestimmung des Pflegegrads vom <TIMEX3 tid="t6977" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> sowie eine notarielle Vorsorgevollmacht vom <TIMEX3 tid="t6978" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> vorgelegt ; es dürfte sich dabei um dieselben " bewertungsrelevanten Unterlagen " handeln , auf die sich das Bundesamt für das Personalmanagement ohne nähere Spezifizierung in seinem Bescheid vom <TIMEX3 tid="t6979" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> bezieht .
Die vom Antragsteller dargelegten Umstände entsprechen der Konstellation von Nr. 204 Buchst. c ( i. V. m. Fußnote 7 ) ZE B- <TIMEX3 tid="t6984" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t6985" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> mit dem einzigen Unterschied , dass es sich um die eigene Großmutter und nicht um einen eigenen Elternteil des Soldaten handelt .
Nach dem oben Dargelegten können auch familiäre Bindungen und Beistands- und Verantwortungsbeziehungen im Großeltern-Enkel-Verhältnis dem Schutz des Art. 6 Abs. 1 GG unterfallen .
Sie sind jedenfalls dann bei Versetzungsentscheidungen beachtlich , wenn - wie im Falle des Antragstellers - durch das Vorversterben der Eltern die nächstliegende verwandtschaftliche Ebene weggefallen ist und - wie zwischen dem Antragsteller und seiner Großmutter - " tatsächlich von familiärer Verbundenheit geprägte engere Bindungen " ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t6992" type="DATE" value="2014-06-24">24. Juni 2014</TIMEX3> - 1 BvR 2926/<TIMEX3 tid="t6989" type="DATE" value="2913">13</TIMEX3> - BVerfGE 136 , 382 Rn. 23 ) bestehen .
Art. 6 Abs. 1 GG bezweckt den Schutz gerade der familiären Beziehungen .
Für die grundsätzliche Schutzwürdigkeit und Beachtlichkeit der vom Antragsteller geltend gemachten persönlichen Belange ist es deshalb unerheblich , ob und inwieweit sich die von ihm erbrachten Leistungen für seine Großmutter durch anderweitige , insbesondere eine finanzierbare professionelle Hilfe ersetzen ließen .
Die personalbearbeitende Stelle oder im Beschwerdeverfahren das Bundesministerium der Verteidigung hätten die vom Antragsteller vorgetragenen Umständen deshalb nicht als irrelevant beiseiteschieben dürfen , sondern in die Abwägung mit den dienstlichen Belangen einstellen und sich mit ihnen in der Sache auseinandersetzen müssen .
Die Tatsache , dass ein für die Entscheidung im Einzelfall wesentlicher Gesichtspunkt unberücksichtigt geblieben ist , macht die Versetzung des Antragstellers ermessensfehlerhaft ( Ermessensdefizit ) .
Die angefochtene Verfügung und der Beschwerdebescheid sind deshalb aufzuheben , wobei es nicht darauf ankommt , ob auch unter Berücksichtigung der persönlichen Umstände des Antragstellers die Personalmaßnahme in gleicher Form hätte getroffen werden dürfen .
3. Die Kostenentscheidung ergibt sich aus § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 20 Abs. 1 Satz 1 WBO .
Zusicherungen , die sich auf truppendienstliche Verwendungs- und Personalmaßnahmen der Bundeswehr beziehen , bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform ( Aufgabe der bisherigen Rechtsprechung zur Zulässigkeit mündlicher Zusicherungen in BVerwGE 83 , 255 < 260 > und BVerwGE 103 , 219 < 220 > ) .
Der Antragsteller wendet sich gegen seine Versetzung vom Bundeswehrkommando USA und Kanada in A , zum ... amt in B .
Der ... geborene Antragsteller leistete bereits in der Nationalen Volksarmee der Deutschen Demokratischen Republik Dienst als Soldat .
Mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t6997" type="DATE" value="2019-11-01">1. November</TIMEX3> ... erfolgte seine Berufung in das Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit in der Bundeswehr .
Er wurde am <TIMEX3 tid="t6999" type="DATE" value="2019-10-15">15. Oktober</TIMEX3> ... zum Berufssoldaten in der Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes ernannt und am <TIMEX3 tid="t7001" type="DATE" value="2019-09-16">16. September</TIMEX3> ... zum Hauptmann befördert .
Er gehört der Ausbildungs- und Verwendungsreihe ... dienst an .
Seine Dienstzeit wird voraussichtlich mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t7003" type="DATE" value="2019-03-31">31. März</TIMEX3> ... enden .
Der Antragsteller hat drei Kinder , die <TIMEX3 tid="t7004" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7005" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t7006" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> geboren wurden .
Der Geburtsort seiner jetzigen Ehefrau ist M.
Der Antragsteller wurde vom <TIMEX3 tid="t7017" type="DATE" value="2010-08-01">1. August 2010</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t7018" type="DATE" value="2013-07-31">31. Juli 2013</TIMEX3> , nach Verlängerung weiter bis zum <TIMEX3 tid="t7019" type="DATE" value="2014-06-30">30. Juni 2014</TIMEX3> beim ... zentrum ... in ... / USA , verwendet .
Daran unmittelbar anschließend war er in einer erneuten Auslandsverwendung vom <TIMEX3 tid="t7030" type="DATE" value="2014-07-01">1. Juli 2014</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t7031" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> beim Bundeswehrkommando USA und Kanada in A , eingesetzt .
Seit dem <TIMEX3 tid="t7037" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> leistet der Antragsteller aufgrund der strittigen Versetzungsverfügung Dienst im ... amt in B.
Er und seine Familie sind von A nach C umgezogen .
Am <TIMEX3 tid="t7042" type="DATE" value="2016-11-18">18. November 2016</TIMEX3> hatte der Antragsteller eine Vororientierung des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) über seine Versetzung zum ... amt in B erhalten .
Er verzichtete nicht auf die ihm zustehende Schutzfrist .
Die zu der Personalmaßnahme angehörte Vertrauensperson der Offiziere beim Bundeswehrkommando USA und Kanada wies in ihrer Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t7047" type="DATE" value="2016-11-30">30. November 2016</TIMEX3> auf die außergewöhnliche familiäre Situation des Antragstellers hin .
Seine Ehefrau und seine erwachsenen Kinder , die sich noch in der Ausbildung befänden , seien der deutschen Sprache nicht mächtig und müssten immense Nachteile hinnehmen , wenn die Familie geschlossen nach Deutschland umziehe .
Im Rahmen der Fürsorge seien Sprachunterricht für die Ehefrau und gegebenenfalls für die Kinder sowie eine umfassende Unterstützung durch den Sozialdienst in Betracht zu ziehen .
Mit der angefochtenen Verfügung Nr. ... vom <TIMEX3 tid="t7055" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> versetzte das Bundesamt für das Personalmanagement den Antragsteller mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t7056" type="DATE" value="2017-07-01">1. Juli 2017</TIMEX3> ( Dienstantritt : <TIMEX3 tid="t7062" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> ) auf einen Dienstposten Einsatzoffizier Streitkräfte beim ... amt in B. Dagegen legte der Antragsteller mit Schreiben seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t7068" type="DATE" value="2016-12-22">22. Dezember 2016</TIMEX3> Beschwerde ein .
Zu deren Begründung führte er aus , dass es eine Absprache zwischen ihm und seiner damaligen Personalführerin im <TIMEX3 tid="t7070" type="DATE" value="2013-12">Dezember 2013</TIMEX3> in E. gegeben habe , nach der er dauerhaft seinen Dienst in A habe verrichten sollen .
Diese dienstliche Verwendung sei ihm später im Bundeswehrkommando USA und Kanada nochmals bestätigt worden .
Maßgeblich dafür seien seine berufliche Qualifikation und seine einmaligen Spezialkenntnisse aufgrund seiner Ausbildung und Tätigkeit bei der ehemaligen Nationalen Volksarmee .
Die Versetzungsverfügung sei deshalb ermessensfehlerhaft und bewirke für ihn eine unzumutbare Härte .
Ein dienstliches Bedürfnis für die Versetzung sei bei objektiver Betrachtung nicht erkennbar .
Die zweifelhaften Bemühungen eines anderen Offiziers der Bundeswehr , seinen Ruf zu beschädigen , könnten ein dienstliches Bedürfnis für die Versetzung nicht begründen .
Die Maßnahme sei voreilig und von Übermaß gekennzeichnet .
Ihm sei die Weiterbeschäftigung in den USA zu ermöglichen .
Die Beschwerde wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t7076" type="DATE" value="2017-06-07">7. Juni 2017</TIMEX3> zurück .
Für die Versetzung des Antragstellers bestehe ein dienstliches Bedürfnis , weil der beim ... amt für ihn vorgesehene Dienstposten frei und zu besetzen sei .
Der Dienstposten umfasse verschiedene Aufgaben des Regelungsmanagements und sei weder an einen bestimmten Werdegang noch an andere Voraussetzungen gebunden .
Es bestünden keine Zweifel an der Eignung des Antragstellers für den Dienstposten .
Aus seiner planmäßigen Beurteilung zum <TIMEX3 tid="t7081" type="DATE" value="2016-03-31">31. März 2016</TIMEX3> ergäben sich hingegen Anhaltspunkte für Zweifel an seiner Eignung für einen repräsentativen Dienstposten im Ausland .
Darüber hinaus beruhe das dienstliche Bedürfnis für die Wegversetzung auf dem Ablauf der Verwendungsdauer im Ausland zum <TIMEX3 tid="t7086" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> .
Die Verwendungszeit im Ausland ( " Tour of Duty " ) betrage regulär <TIMEX3 tid="t7088" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> .
Sie könne im Ausnahmefall auf <TIMEX3 tid="t7089" type="DURATION" value="P6Y">bis zu sechs Jahre</TIMEX3> verlängert werden .
Im Zeitpunkt der verfügten Rückversetzung werde sich der Antragsteller bereits <TIMEX3 tid="t7090" type="DURATION" value="P7Y">sieben Jahre</TIMEX3> dienstlich in den USA aufgehalten haben .
Eine schriftliche Zusage über seinen Verbleib am Standort in den USA sei ihm nicht erteilt worden .
Versetzungshindernisse lägen in seiner Person nicht vor .
Die mangelnden Deutschkenntnisse seiner Ehefrau und seiner Kinder könnten das bestehende dienstliche Interesse an der Versetzung nicht überlagern .
Gegen diese ihm am <TIMEX3 tid="t7098" type="DATE" value="2017-06-09">9. Juni 2017</TIMEX3> eröffnete Entscheidung hat der Antragsteller mit Schreiben seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t7099" type="DATE" value="2017-06-29">29. Juni 2017</TIMEX3> " Beschwerde " eingelegt .
Den Rechtsbehelf hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - als Antrag auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts gewertet und diesen mit der Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t7105" type="DATE" value="2017-10-13">13. Oktober 2017</TIMEX3> dem Senat vorgelegt .
Zur Begründung seines Antrags vertieft der Antragsteller sein Beschwerdevorbringen .
Er betont , dass ihm seine Personalführerin eine dauerhafte Verwendung auf seinem ehemaligen Dienstposten in den USA zugesichert habe .
Der Antragsteller beantragt im Rahmen eines Hilfsantrages
festzustellen , dass die angegriffene Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t7113" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> und der Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t7114" type="DATE" value="2017-06-07">7. Juni 2017</TIMEX3> rechtswidrig sind .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Es verteidigt die angefochtenen Entscheidungen .
Auf Anforderung des Senats hat die vom Antragsteller namentlich benannte , ehemals für ihn zuständige Personalführerin am <TIMEX3 tid="t7120" type="DATE" value="2017-12-01">1. Dezember 2017</TIMEX3> eine Dienstliche Erklärung abgegeben , auf deren Inhalt verwiesen wird .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - ... - und die Personalgrundakte des Antragstellers haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat keinen Erfolg .
Der Antragsteller hat sich in seinem Antrag auf seine Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t7125" type="DATE" value="2017-03-17">17. März 2017</TIMEX3> bezogen , in der er vorgetragen hat , man habe ihm zugesichert , ihn " dauerhaft in A seinen Dienst verrichten " zu lassen .
Sein Rechtsschutzbegehren ist deshalb dahin auszulegen , dass er neben dem Hilfsantrag ( Feststellung der Rechtswidrigkeit der Versetzungsverfügung des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr vom <TIMEX3 tid="t7133" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> ) zusätzlich den Hauptantrag stellt , diese Versetzungsverfügung und den Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t7134" type="DATE" value="2017-06-07">7. Juni 2017</TIMEX3> aufzuheben und das Bundesministerium der Verteidigung zu verpflichten , ihn dauerhaft auf einem Dienstposten bei dem Bundeswehrkommando USA und Kanada zu verwenden .
1. Dieser Hauptantrag ist ungeachtet des am <TIMEX3 tid="t7141" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> vollzogenen Dienstantritts des Antragstellers beim ... amt in B zulässig , in der Sache jedoch unbegründet .
Die angefochtene Versetzungsverfügung Nr. ... des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) vom <TIMEX3 tid="t7149" type="DATE" value="2016-12-08">8. Dezember 2016</TIMEX3> und der sie bestätigende Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t7150" type="DATE" value="2017-06-07">7. Juni 2017</TIMEX3> sind rechtmäßig ; sie verletzen den Antragsteller nicht in seinen Rechten .
Dieser hat auch keinen Anspruch auf dauerhafte Weiterverwendung auf einem Dienstposten bei dem Bundeswehrkommando USA und Kanada .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats hat ein Soldat grundsätzlich keinen Anspruch auf eine bestimmte örtliche oder fachliche Verwendung .
Ein dahingehender Anspruch lässt sich auch nicht aus der Fürsorgepflicht ableiten .
Über die Verwendung eines Soldaten entscheidet der zuständige Vorgesetzte oder die zuständige personalbearbeitende Stelle nach pflichtgemäßem Ermessen ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7156" type="DATE" value="2002-09-25">25. September 2002</TIMEX3> - 1 WB 30.02 - Buchholz 236.1 § 3 SG Nr. 30 S. 24 m. w. N. ) .
Diese Ermessensentscheidung kann vom Wehrdienstgericht nur darauf überprüft werden , ob der Vorgesetzte oder die personalbearbeitende Stelle den Soldaten durch Überschreiten oder Missbrauch dienstlicher Befugnisse in seinen Rechten verletzt ( § 17 Abs. 3 Satz 2 WBO ) bzw. die gesetzlichen Grenzen des ihm bzw. ihr zustehenden Ermessens überschritten oder von diesem in einer dem Zweck der Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht hat ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 114 VwGO ) .
Die gerichtliche Überprüfung richtet sich auch darauf , ob die vom Bundesministerium der Verteidigung im Wege der Selbstbindung in Erlassen und Richtlinien festgelegten Maßgaben und Verfahrensvorschriften eingehalten sind ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7177" type="DATE" value="2003-02-27">27. Februar 2003</TIMEX3> - 1 WB 57.02 - BVerwGE 118 , 25 < 27 > ) , wie sie sich hier insbesondere aus dem Zentralerlass ( ZE ) B- <TIMEX3 tid="t7165" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7172" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ( " Versetzung , Dienstpostenwechsel , Kommandierung " ) sowie aus den Verwaltungsvorschriften zur Auslandsverwendung von Soldaten ( Erlass des BMVg " Verwendung von Soldaten im Ausland und bei integrierten Stäben im Inland " vom <TIMEX3 tid="t7178" type="DATE" value="1999-11-25">25. November 1999</TIMEX3> , VMBl <TIMEX3 tid="t7167" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , S. 7 ; Zentralerlass B- <TIMEX3 tid="t7168" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 " Verwendung von Soldaten im Ausland und bei integrierten Stäben " vom <TIMEX3 tid="t7179" type="DATE" value="2014-06-11">11. Juni 2014</TIMEX3> und ZDv A- <TIMEX3 tid="t7170" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 " Verwendung von Soldatinnen und Soldaten im Ausland " vom <TIMEX3 tid="t7180" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> ) ergeben .
Erfährt die Fürsorgepflicht auf diese Weise eine allgemeine Regelung in Verwaltungsvorschriften , so sind diese im Hinblick auf das Gebot der Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) grundsätzlich für die Bestimmung der Zumutbarkeitsgrenze maßgeblich , soweit im Übrigen der gesetzliche Rahmen nicht überschritten wird ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7188" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 1 WB 28.15 - juris Rn. 29 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t7193" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> - 1 WDS VR 9.17 - Rn. 17 ) .
Nach diesen Maßstäben ist die Versetzung des Antragstellers auf den Dienstposten eines Einsatzoffiziers Streitkräfte beim ... amt in B nicht zu beanstanden .
Sie enthält - auch in der Gestalt des Beschwerdebescheids mit der inzidenten Ablehnung seiner Weiterverwendung in den USA - keine Rechts- oder Ermessensfehler .
a ) Das gemäß Nr. 201 Punkt 1 ZE B- <TIMEX3 tid="t7195" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7196" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> erforderliche dienstliche Bedürfnis für die Zuversetzung des Antragstellers ist gegeben , weil der Dienstposten ID ... eines Einsatzoffiziers Streitkräfte beim ... amt frei und zu besetzen war ( Nr. 202 Buchst. a ZE B- <TIMEX3 tid="t7197" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7198" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ) .
Der Antragsteller ist unstreitig für diesen Dienstposten geeignet .
Die Dotierung des Dienstpostens nach Besoldungsgruppe A 11 entspricht Dienstgrad und Planstelleneinweisung ( Besoldungsgruppe A 11 ) des Antragstellers .
Das dienstliche Bedürfnis für die Wegversetzung des Antragstellers ist darüber hinaus unter dem Gesichtspunkt gegeben , dass seine befristete Auslandsverwendung beim Bundeswehrkommando USA und Kanada zum <TIMEX3 tid="t7202" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> geendet hat .
Diesen Versetzungsgrund legt Nr. 202 Buchst. f ZE B- <TIMEX3 tid="t7205" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7208" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> unter Bezugnahme auf den Zentralerlass B- <TIMEX3 tid="t7206" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 vom <TIMEX3 tid="t7210" type="DATE" value="2014-06-11">11. Juni 2014</TIMEX3> fest .
Nach Nr. 101 Punkt 1 ZE B- <TIMEX3 tid="t7212" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 sind Verwendungszeiten im Ausland grundsätzlich zu befristen ; gemäß Nr. 101 Punkt 2 ZE B- <TIMEX3 tid="t7213" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 beträgt die normale Verwendungszeit ( Tour of Duty ) <TIMEX3 tid="t7214" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> .
Diese Regelungen waren zuvor schon im Erlass vom <TIMEX3 tid="t7218" type="DATE" value="1999-11-25">25. November 1999</TIMEX3> ( dort in Nr. 1.1 und 1.2 ) enthalten ; sie werden in Nr. 101 Punkt 2 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7221" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 vom <TIMEX3 tid="t7224" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> wiederholt .
Endet eine befristete integrierte Verwendung im Inland oder - wie hier - eine befristete Auslandsverwendung , so begründet dies regelmäßig ein dienstliches Bedürfnis für die Wegversetzung .
Gegen diese zeitliche Begrenzung der Tour of Duty bestehen nach ständiger Rechtsprechung des Senats keine rechtlichen Bedenken ( vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7229" type="DATE" value="2002-06-25">25. Juni 2002</TIMEX3> - 1 WB 19.02 - Buchholz 236.1 § 3 SG Nr. 28 , vom <TIMEX3 tid="t7234" type="DATE" value="2012-02-28">28. Februar 2012</TIMEX3> - 1 WB 57.11 - juris Rn. 41 und vom <TIMEX3 tid="t7239" type="DATE" value="2014-09-25">25. September 2014</TIMEX3> - 1 WB 29.14 - juris Rn. 23 ) .
Die Dauer der Auslandsverwendung des Antragstellers beim Bundeswehrkommando USA und Kanada in A vom <TIMEX3 tid="t7248" type="DATE" value="2014-07-01">1. Juli 2014</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t7249" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> entspricht exakt der regulären Dauer einer Tour of Duty .
Das dienstliche Bedürfnis für die Wegversetzung des Antragstellers ist entgegen seiner Annahme nicht auf Nr. 202 Buchst. g ZE B- <TIMEX3 tid="t7252" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7253" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ( mangelnde Eignung für den bisherigen Dienstposten ) gestützt worden .
Zwar hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - in seinem Beschwerdebescheid darauf hingewiesen , dass unter Berücksichtigung der bestandskräftigen planmäßigen Beurteilung des Antragstellers zum <TIMEX3 tid="t7258" type="DATE" value="2016-03-31">31. März 2016</TIMEX3> mögliche Zweifel an seiner Eignung für einen repräsentativen Dienstposten im Ausland bestünden .
Das Ministerium hat aber nicht das spezielle Anhörungs- und Beteiligungsverfahren durchführen lassen , das für Fälle einer Versetzungsabsicht wegen mangelnder Eignung in Nr. 303 ZE B- <TIMEX3 tid="t7260" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7261" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> vorgesehen ist .
Vor diesem Hintergrund ist die angefochtene Versetzungsentscheidung in der Gestalt des Beschwerdebescheids nicht entscheidungstragend auf fehlende Eignung des Antragstellers für eine Auslandsverwendung gestützt .
Ebenso wenig wird sie mit dem Aspekt der " Spannungsversetzung " ( Nr. 202 Buchst. h ZE B- <TIMEX3 tid="t7262" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7263" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> ) begründet .
b ) Schwerwiegende persönliche Gründe im Sinne von Nr. 203 bis 206 ZE B- <TIMEX3 tid="t7264" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7265" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> sind seitens des Antragstellers nicht vorgetragen und auch sonst nicht ersichtlich .
Ein spezifischer Betreuungsbedarf für die <TIMEX3 tid="t7266" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7267" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t7268" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> geborenen erwachsenen Kinder des Antragstellers ist nicht geltend gemacht .
c ) Ein Versetzungshinderungsgrund nach Nr. 207 ZE B- <TIMEX3 tid="t7269" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7270" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> liegt im Fall des Antragstellers ebenfalls nicht vor .
Danach kann von der Versetzung eines Soldaten abgesehen werden , wenn andere Gründe als die schwerwiegenden persönlichen Gründe vorliegen , die der Person des betroffenen Soldaten oder seinen privaten Lebensumständen zugerechnet werden müssen , und das Abstandnehmen von der Versetzung mit den dienstlichen Belangen in Einklang gebracht werden kann .
Derartige spezifische Gründe ergeben sich nicht aus den mangelnden deutschen Sprachkenntnissen der Ehefrau des Antragstellers und seiner Kinder .
Unzureichende Kenntnisse der Sprache des neuen Verwendungsortes bei Familienangehörigen eines Soldaten können durch Sprachkurse behoben werden .
Dies hat die Vertrauensperson in ihrer Stellungnahme zutreffend ausgeführt .
Ein Versetzungshinderungsgrund folgt hieraus jedoch nicht .
d ) Die sechsmonatige Schutzfrist bei Änderungen des Dienstorts nach Nr. 602 Satz 1 ZE B- <TIMEX3 tid="t7271" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7272" type="DATE" value="1346">46</TIMEX3> , deren Verletzung allerdings ohnehin nur den Zeitpunkt des Dienstantritts , nicht aber die Rechtmäßigkeit der Versetzung als solche berühren würde ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7276" type="DATE" value="2015-11-26">26. November 2015</TIMEX3> - 1 WB 34.15 - juris Rn. 30 m. w. N. ) , ist gewahrt .
e ) Die Anhörung der Vertrauensperson ist erfolgt ( §§ 21 , 24 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 3 SBG <TIMEX3 tid="t7279" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> ) .
f ) Das Ermessen des Bundesamts für das Personalmanagement war im vorliegenden Fall auch nicht durch eine rechtswirksame Zusicherung gebunden , den Antragsteller dauerhaft auf seinem letzten Dienstposten in den USA weiter zu verwenden .
Eine derartige Zusicherung hat der Antragsteller nicht erhalten .
aa ) Eine bindende Zusicherung liegt nach der Rechtsprechung des Senats nur dann vor , wenn eine zur Überzeugung des Gerichts feststehende eindeutige und auf ein bestimmtes Verhalten gerichtete Erklärung mit Bindungswillen von einem Vorgesetzten abgegeben worden ist oder wird , der zu dieser Erklärung aufgrund der Handlungszuständigkeit seiner Dienststelle und seiner eigenen Stellung in dieser Dienststelle rechtlich befugt ist .
Die Zusicherung muss entweder von einer Dienststelle der Bundeswehr oder von einem bestimmten ( militärischen ) Vorgesetzten erklärt werden , der bzw. dem auch die Entscheidungskompetenz in der Sache zugewiesen ist ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7286" type="DATE" value="1995-03-22">22. März 1995</TIMEX3> - 1 WB 81.94 - BVerwGE 103 , 219 < 220 > und vom <TIMEX3 tid="t7287" type="DATE" value="2008-09-30">30. September 2008</TIMEX3> - 1 WB 31.08 - Rn. 36 m. w. N. ) .
Im Jahr der behaupteten Zusicherung ( <TIMEX3 tid="t7291" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ) galt noch der zitierte Erlass vom <TIMEX3 tid="t7294" type="DATE" value="1999-11-25">25. November 1999</TIMEX3> , der nach Nr. 1.5 im Ausnahmefall eine Verlängerung der Verwendungsdauer im Ausland <TIMEX3 tid="t7296" type="DURATION" value="P6Y">bis zu sechs Jahren</TIMEX3> gestattete .
Die Wiederverwendung eines Soldaten im Ausland in Gestalt einer Weiterverwendung ( ohne eine zwischengeschaltete nationale Verwendung im Inland ) bedurfte nach Nr. 3.3 des Erlasses der vorherigen Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung ( PSZ III 1 oder Unterabteilungsleiter PSZ IV ) .
In der Folgezeit , für die der Antragsteller eine Bestätigung der behaupteten Zusicherung geltend macht , galten die inhaltlich gleichlautenden Regelungen in Nr. 102 und Nr. 304 ZE B-<TIMEX3 tid="t7297" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3> / 9 .
Diese sind anschließend in Nr. 102 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7298" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 übergeleitet worden , wonach , sofern keine Einschränkungen durch zwischenstaatliche Vereinbarungen , Absprachen oder festgelegte Organisationsmaßnahmen bestehen , die regulär dreijährige Verwendungsdauer einer Auslandsverwendung aus dienstlichen Gründen und unter Berücksichtigung persönlicher Belange im Ausnahmefall über drei , für Unteroffiziere mit Portepée im Attachédienst <TIMEX3 tid="t7299" type="DURATION" value="P4Y">über vier Jahre</TIMEX3> hinaus verlängert werden kann .
Nach Nr. 103 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7300" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/9 bedürfen Verlängerungen der Verwendungsdauer <TIMEX3 tid="t7301" type="DURATION" value="P6Y">über sechs Jahre</TIMEX3> hinaus der vorherigen Zustimmung des oder der für die Personalführung des oder der Betroffenen zuständigen Unterabteilungsleiters / Unterabteilungsleiterin im Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr bzw. des Referatsleiters bzw. der Referatsleiterin BMVg - P II 2 - .
Die vom Antragsteller angestrebte dauerhafte Weiterverwendung in den USA würde wesentlich <TIMEX3 tid="t7303" type="DURATION" value="P6Y">mehr als sechs Jahre</TIMEX3> umfassen und im Ergebnis auf insgesamt <TIMEX3 tid="t7304" type="DURATION" value="P13Y">fast 13 Jahre</TIMEX3> hinauslaufen .
Eine Zusicherung seiner dauerhaften Weiterverwendung beim Bundeswehrkommando USA und Kanada durch die genannten zuständigen Dienststellen und Vorgesetzten hat der Antragsteller nicht erhalten .
Auch aus der Dienstlichen Erklärung seiner ehemaligen Personalführerin ergibt sich , dass er keine Zusage über seinen dauerhaften Verbleib in den USA erhalten hat .
In der Dienstlichen Erklärung vom <TIMEX3 tid="t7308" type="DATE" value="2017-12-01">1. Dezember 2017</TIMEX3> heißt es :
" Ich erkläre in Gegenwart meines Vorgesetzten , dass ich ..... in meiner früheren Funktion als Personalführerin beim Personalamt der Bundeswehr und beim späteren Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr dem Hauptmann ... keine Zusage über seinen dauerhaften Verbleib in den USA gemacht habe .
Ein dauerhafter Verbleib bedurfte mindestens der Zustimmung des Abteilungsleiters ( PersABw II ) bzw. Unterabteilungsleiters ( BAPersBw III 2 ) .
Der zu dieser Zeit zu besetzende Dienstposten konnte nicht durch den zuständigen Personalführer des Werdeganges Militärisches Nachrichtenwesen ( MilNw ) besetzt werden , weswegen Hauptmann ... vorgeschlagen wurde .
Ich habe ihm aufgrund seiner Vorverwendung in der Nationalen Volksarmee der Deutschen Demokratischen Republik und den besonderen Anforderungen an den Dienstposten in den USA lediglich die Möglichkeit in Aussicht gestellt , dass er für eine weitere Dienstpostenbesetzung nach Ablauf der Verwendungsdauer mitbetrachtet werden könnte und er über die grundsätzlich regelmäßige Verwendungsdauer im Ausland von <TIMEX3 tid="t7310" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahren</TIMEX3> hinaus dort verwendet werden könnte . "
Die Dienstliche Erklärung belegt unmissverständlich , dass die ehemalige Personalführerin dem Antragsteller schon deshalb keine wirksame Zusicherung über seine dauerhafte Weiterverwendung in den USA gegeben hat , weil sie hierfür nicht zuständig war .
Darüber hinaus betont sie , dass es allenfalls um eine Verlängerung der regulär dreijährigen Verwendungsdauer im Ausland hätte gehen können .
Damit stand eine dauerhafte Verwendung des Antragstellers in den USA nicht zur Diskussion .
bb ) Abgesehen davon , dass der Antragsteller inhaltlich keine Zusicherung mit dem von ihm behaupteten Inhalt erhalten hat , wäre eine mündliche Zusicherung ( eine schriftliche Zusicherung hat er weder dargelegt noch glaubhaft gemacht ) über seine dauerhafte Verwendung in den USA unwirksam , weil sie nicht dem Schriftformerfordernis des § 38 Abs. 1 Satz 1 VwVfG entsprochen hätte .
Nach dieser Vorschrift bedarf eine Zusicherung zu ihrer Wirksamkeit der schriftlichen Form .
§ 38 Abs. 1 Satz 1 VwVfG ist auf truppendienstliche Verwendungs- und Personalmaßnahmen der Bundeswehr unmittelbar anzuwenden .
Der Anwendungsbereich des Verwaltungsverfahrensgesetzes erstreckt sich auf die öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeit der Behörden des Bundes ( § 1 Abs. 1 Nr. 1 VwVfG ) .
Zu den Behörden des Bundes im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 , Abs. 4 VwVfG gehören die Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung wie z.B. die Ministerien , außerdem die den einzelnen Bundesministerien zugeordneten Bundesoberbehörden ( Kopp / Ramsauer , VwVfG , 18. Aufl. <TIMEX3 tid="t7313" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 1 Rn. 23 ) .
Die Bearbeitung und der Erlass truppendienstlicher Verwendungs- und Personalmaßnahmen stellen öffentlich-rechtliche Verwaltungstätigkeiten dar .
Damit unterliegen das Bundesministerium der Verteidigung und das ihm als Bundesoberbehörde nachgeordnete Bundesamt für das Personalmanagement bei diesen Tätigkeiten dem Anwendungsbereich des § 38 Abs. 1 Satz 1 VwVfG .
Soweit der Senat in früheren Entscheidungen ( grundlegend : BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7321" type="DATE" value="1986-11-27">27. November 1986</TIMEX3> - 1 WB 102.84 - BVerwGE 83 , 255 < 260 > und vom <TIMEX3 tid="t7322" type="DATE" value="1995-03-22">22. März 1995</TIMEX3> - 1 WB 81.94 - BVerwGE 103 , 219 < 220 > ) für die Wirksamkeit von Zusagen , die militärische Verwendungsentscheidungen betrafen , die mündliche Form als hinreichend angesehen hat , hält er daran nicht mehr fest .
Aus der fehlenden Zusicherung einer dauerhaften Weiterverwendung in den USA folgt zugleich , dass der Antragsteller keinen Anspruch auf eine derartige Weiterverwendung hat .
Dies ist im Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung ohne Rechtsfehler mitentschieden worden .
Dort wird zutreffend ausgeführt , dass der Antragsteller unmittelbar vor seiner letzten dreijährigen Auslandsverwendung beim Bundeswehrkommando USA und Kanada eine weitere fast vierjährige Verwendung in den USA wahrgenommen hat und damit der reguläre Zeitrahmen von Auslandsverwendungen in seiner Person erheblich überschritten ist .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats stellt es ein berechtigtes Anliegen der Personalführung dar , möglichst vielen hierfür geeigneten Soldatinnen und Soldaten eine Auslandsverwendung zu ermöglichen und deshalb die weitere Verlängerung der Auslandsverwendung eines bereits längerfristig im Ausland eingesetzten Soldaten abzulehnen ( z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7328" type="DATE" value="2012-02-28">28. Februar 2012</TIMEX3> - 1 WB 57.11 - juris Rn. 41 m. w. N. ) .
In diesem Zusammenhang ergab sich für das Bundesamt für das Personalmanagement keine Ermessensbindung aus den vom Antragsteller geltend gemachten fachlichen Spezialkenntnissen .
Es liegt im Kernbereich des gerichtlich nicht überprüfbaren Organisations- und Planungsermessens der Personalführung , in ( Auslands- ) Verwendungen , die eine besondere Fachexpertise voraussetzen , nicht auf Dauer nur einen einzigen Spezialisten einzusetzen , sondern die Basis der personellen Fähigkeiten der Streitkräfte dadurch zu verbreitern , dass auch andere Soldaten mit derartigen Aufgaben betraut werden und ihre diesbezüglichen Kenntnisse und Befähigungen einbringen und vertiefen können .
2. Der Hilfsantrag ist unzulässig .
Ihm steht die Subsidiaritätsklausel des § 43 Abs. 2 Satz 1 VwGO in Verbindung mit § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO entgegen , wonach die Feststellung der Rechtswidrigkeit nicht begehrt werden kann , soweit der Antragsteller seine Rechte durch Gestaltungs- oder Leistungsklage - hier durch einen Anfechtungs- und Verpflichtungsantrag - verfolgen kann oder hätte verfolgen können .
Ein derartiges vorrangiges Antragsbegehren ist Gegenstand des unter 1. erörterten Hauptantrags .
1. Die Festsetzung einer mehrjährigen Restdienstzeit als Voraussetzung für die Zulassung von Unteroffizieren mit Portepée zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes im Sinne von § 40 SLV kann nicht durch Verwaltungsvorschriften angeordnet werden .
Sie unterliegt dem Anwendungsbereich des Vorbehalts des Gesetzes und bedarf einer normativen Grundlage .
2. Das Verbot der Altersdiskriminierung aus Art. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t7333" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t7335" type="DATE" value="2078">78</TIMEX3> / EG des Rates zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für die Verwirklichung der Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf vom <TIMEX3 tid="t7337" type="DATE" value="2000-11-27">27. November 2000</TIMEX3> ( ABl. L 303 S. 16 ) findet auf die Streitkräfte der Bundeswehr keine Anwendung .
Der Rechtsstreit betrifft die Frage , ob ein Antrag auf Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes mit der Begründung abgelehnt werden kann , dass der Antragsteller die ( lediglich in Verwaltungsvorschriften festgelegte ) Anforderung einer 15-jährigen Restdienstzeit nach Zulassung nicht erfülle .
Der ... Antragsteller ist Berufssoldat in der Laufbahn der Feldwebel des allgemeinen Fachdienstes .
Seine Dienstzeit würde nach derzeitigem Stand mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t7342" type="DATE" value="2024-09-30">30. September 2024</TIMEX3> enden .
....
Mit Gültigkeit ab <TIMEX3 tid="t7352" type="DATE" value="2015-02-01">1. Februar 2015</TIMEX3> erließ das Bundesministerium der Verteidigung die ZDv A- <TIMEX3 tid="t7347" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7349" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> " Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes " , mit der die bis dahin geltende " Richtlinie für die Auswahl von Feldwebeln für die Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes " ( BMVg PSZ I 1 < 30 > - Az 16- 05- 12 / 16 ) vom <TIMEX3 tid="t7353" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> abgelöst wurde .
Nr. 204 Punkt 2 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7356" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7357" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> legt fest , dass in die Auswahl alle Soldatinnen und Soldaten einbezogen werden , die die Teilnahme- und Zulassungsvoraussetzungen erfüllen und " nach einer möglichen Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes noch eine mindestens 15-jährige Restdienstzeit bezogen auf die besondere Altersgrenze eines Hauptmanns im Status BS haben werden " .
Diese Regelung war in der Richtlinie vom <TIMEX3 tid="t7362" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> nicht enthalten ; sie wurde erstmals für das Auswahljahr <TIMEX3 tid="t7360" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> angewendet .
Unter Hinweis auf die ZDv A- <TIMEX3 tid="t7364" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7365" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> erließ das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) für das Auswahljahr <TIMEX3 tid="t7366" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> die " Grundsätzlichen Anweisungen und Informationen für die Personalführung der Abteilung IV " ( GAIP , Stand : <TIMEX3 tid="t7370" type="DATE" value="2015-11-16">16. November 2015</TIMEX3> ) .
Unter Nr. 3.2 GAIP bestimmte es als teilnahmeberechtigten Personenkreis die Unteroffiziere mit Portepée , die ( nach Punkt 3 ) nach einer möglichen Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes noch eine mindestens 15-jährige Dienstzeit bezogen auf die allgemeine Altersgrenze eines Hauptmanns im Status BS haben werden .
In der Fußnote zu dieser Bestimmung wird eine Zurruhesetzung vor Erreichen einer Restdienstzeit von <TIMEX3 tid="t7373" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> ab Zulassung regelmäßig ausgeschlossen .
Die Anknüpfung in Nr. 3.2 GAIP an die allgemeine Altersgrenze ist nach Mitteilung des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - im Vorgriff auf eine entsprechende Anpassung der Nr. 204 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7374" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7375" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> erfolgt .
Am <TIMEX3 tid="t7380" type="DATE" value="2015-11-17">17. November 2015</TIMEX3> beantragte der Antragsteller seine Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes für das Auswahljahr <TIMEX3 tid="t7378" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> .
Den Antrag lehnte das Bundesamt für das Personalmanagement mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t7385" type="DATE" value="2016-04-27">27. April 2016</TIMEX3> mit der Begründung ab , dass der Antragsteller die o. g. Voraussetzung einer mindestens 15-jährigen Restdienstzeit nicht erfülle .
Dagegen legte der Antragsteller mit Schreiben seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t7391" type="DATE" value="2016-06-02">2. Juni 2016</TIMEX3> Beschwerde ein .
Er machte geltend , dass § 40 SLV als einzige taugliche Rechtsgrundlage die Versagung seines Antrags unter Hinweis auf eine mindestens 15-jährige Restdienstzeit nicht zulasse .
Eine derartige Altersrestdienstgrenze sei altersdiskriminierend und verstoße gegen die EU-Antidiskriminierungsrichtlinie sowie gegen das nationale Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz .
Der vom Bundesamt für das Personalmanagement zitierte Erlass A- <TIMEX3 tid="t7394" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7395" type="DATE" value="1349">49</TIMEX3> stelle keine taugliche Rechtsgrundlage dar .
Es handele sich nur um eine Verwaltungsvorschrift , nicht aber um eine gesetzliche Grundlage .
Im Übrigen werde er aufgrund der ständig verschobenen Altersgrenzen schon <TIMEX3 tid="t7396" type="DATE" value="FUTURE_REF">bald</TIMEX3> eine mehr als ausreichende Restdienstzeit aufweisen .
Die Beschwerde wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t7400" type="DATE" value="2016-10-05">5. Oktober 2016</TIMEX3> zurück .
Es wies auf § 45 Abs. 1 Nr. 2 SG hin , wonach die allgemeine Altersgrenze für Hauptleute im Status Berufssoldat die Vollendung des 62. Lebensjahres sei .
Im Falle der Übernahme in die angestrebte Laufbahn werde der Antragsteller seine allgemeine Altersgrenze am <TIMEX3 tid="t7406" type="DATE" value="2031-08-24">24. August 2031</TIMEX3> erreichen .
Seine Zurruhesetzung werde dann mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t7411" type="DATE" value="2031-08-31">31. August 2031</TIMEX3> erfolgen .
Im Hinblick auf die in Nr. 204 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7414" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7415" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> geforderte Restdienstzeit von <TIMEX3 tid="t7416" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> und unter Berücksichtigung des Zulassungstermins für die Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes nach Nr. 1027 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7420" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7421" type="DATE" value="1349">49</TIMEX3> ( <TIMEX3 tid="t7424" type="DATE" value="2019-10-01">1. Oktober</TIMEX3> des Jahres ) verfüge der Antragsteller nur über eine Restdienstzeit von <TIMEX3 tid="t7425" type="DURATION" value="P14Y">14 Jahren</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t7426" type="DURATION" value="P11M">11 Monaten</TIMEX3> .
Dieser Zeitraum genüge für die Zulassung nicht .
Das Erfordernis einer <TIMEX3 tid="t7428" type="DURATION" value="P15Y">mindestens 15 Jahre</TIMEX3> dauernden Restdienstzeit nach Zulassung zu der angestrebten Laufbahn sei unter dem Gedanken einer Kosten-Nutzen-Relation gerechtfertigt .
Es liege im dienstlichen Interesse des Dienstherrn , ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Ausbildungs- und Nutzungszeiten sicherzustellen .
Erworbene Erkenntnisse und Fähigkeiten sollten dem Dienstherrn im Anschluss an die zeit- und kostenintensive Offizierausbildung für eine angemessene Zeit zugutekommen .
Eine Verlängerung der Dienstzeit des Antragstellers über die allgemeine Altersgrenze hinaus , um die erforderliche Restdienstzeit zu erreichen , sei nicht möglich .
Gegen diese ihm am <TIMEX3 tid="t7436" type="DATE" value="2016-10-11">11. Oktober 2016</TIMEX3> eröffnete Entscheidung hat der Antragsteller am <TIMEX3 tid="t7437" type="DATE" value="2016-11-03">3. November 2016</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Den Antrag hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t7443" type="DATE" value="2017-03-10">10. März 2017</TIMEX3> dem Senat zur Entscheidung vorgelegt .
Zur Begründung seines Rechtsschutzbegehrens wiederholt und vertieft der Antragsteller sein Beschwerdevorbringen und betont , dass die vom Bundesministerium der Verteidigung herangezogene Rechtsgrundlage lediglich eine Verwaltungsvorschrift darstelle und deshalb nicht für die Ablehnung ausreiche .
Die Restdienstzeit sei außerdem fehlerhaft dargestellt , weil bei etlichen Laufbahnbewerbern nur eine abgekürzte " Stabsmanagerausbildung " von <TIMEX3 tid="t7445" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> durchgeführt werde .
Der Antragsteller beantragt ,
den Bescheid des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr vom <TIMEX3 tid="t7452" type="DATE" value="2016-04-27">27. April 2016</TIMEX3> und den Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t7453" type="DATE" value="2016-10-05">5. Oktober 2016</TIMEX3> aufzuheben und das Bundesministerium der Verteidigung zu verpflichten , ihn , den Antragsteller , zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes zuzulassen .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Es verteidigt den Inhalt des Beschwerdebescheids und weist darauf hin , dass die Anwärterinnen und Anwärter in der Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes einen Offizierlehrgang sowie zwingend die Ausbildung an einer Fachschule der Bundeswehr zu durchlaufen hätten .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - ... - und die Personalgrundakte des Antragstellers , Hauptteile A bis D , haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang Erfolg .
1. Der Antrag ist zulässig .
Seiner Zulässigkeit steht nicht entgegen , dass der nach Nr. 1027 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7458" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7460" type="DATE" value="1349">49</TIMEX3> für das Antragsbegehren maßgebliche Zulassungstermin <TIMEX3 tid="t7463" type="DATE" value="2016-10-01">1. Oktober 2016</TIMEX3> bereits verstrichen ist .
Der Rechtsstreit hat sich hierdurch nicht in der Hauptsache erledigt , weil eine rückwirkende Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes rechtlich zulässig ist und nach der Praxis des Bundesministeriums der Verteidigung aufgrund einer Ausnahmegenehmigung noch erfolgen könnte , wenn der Zulassungsantrag in der Sache erfolgreich wäre ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7468" type="DATE" value="2012-06-26">26. Juni 2012</TIMEX3> - 1 WB 34.11 - juris Rn. 15 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t7473" type="DATE" value="2014-05-27">27. Mai 2014</TIMEX3> - 1 WB 58.13 - juris Rn. 16 m. w. N. ) .
2. Der Antrag ist als Neubescheidungsantrag in der Sache begründet .
Die Entscheidung des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr vom <TIMEX3 tid="t7482" type="DATE" value="2016-04-27">27. April 2016</TIMEX3> , die Zulassung des Antragstellers zu der angestrebten Laufbahn abzulehnen , und der Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t7483" type="DATE" value="2016-10-05">5. Oktober 2016</TIMEX3> sind rechtswidrig ; sie verletzen den Antragsteller in seinen Rechten und sind deshalb aufzuheben ( § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 19 Abs. 1 Satz 1 WBO ) .
Da die Sache nicht spruchreif ist , ist das Bundesministerium der Verteidigung zur Neubescheidung des Zulassungsantrags des Antragstellers für das Auswahljahr <TIMEX3 tid="t7488" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> zu verpflichten ( § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 19 Abs. 1 Satz 4 WBO ) .
Hinsichtlich der beantragten unmittelbaren Zulassung des Antragstellers zu der angestrebten Laufbahn ist der Antrag zurückzuweisen .
Die Ablehnung des Zulassungsantrags mit der Begründung , der Antragsteller erfülle nicht das Erfordernis einer nach Laufbahnzulassung noch mindestens 15-jährigen Restdienstzeit bezogen auf die allgemeine Altersgrenze eines Hauptmanns im Status Berufssoldat , ist rechtswidrig , weil sie auf der Anwendung einer vom Bundesministerium der Verteidigung und vom Bundesamt für das Personalmanagement nur im Erlasswege getroffenen Bestimmung beruht .
Eine 15-jährige Restdienstzeit der genannten Art als Voraussetzung für die Zulassung von Unteroffizieren mit Portepée zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes im Sinne des § 40 SLV kann nicht durch Verwaltungsvorschriften festgelegt werden ; sie unterliegt vielmehr dem Anwendungsbereich des Vorbehalts des Gesetzes und bedarf deshalb einer normativen Regelung .
a ) Das Bundesministerium der Verteidigung hat die Zulassung von Feldwebeln zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes im Dienstverhältnis einer Berufssoldatin oder eines Berufssoldaten gemäß § 27 Abs. 1 SG in Verbindung mit § 3 und § 40 SLV aufgrund der Ermächtigung in § 44 SLV in Kapitel 9 der ZDv A- <TIMEX3 tid="t7494" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7496" type="DATE" value="1349">49</TIMEX3> " Beförderung , Einstellung , Übernahme und Zulassung von Soldatinnen und Soldaten " sowie in der ZDv A- <TIMEX3 tid="t7495" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7497" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> " Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes " näher geregelt .
Danach wird die Entscheidung über die Zulassung vom Bundesamt für das Personalmanagement getroffen ( Nr. 906 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7498" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7499" type="DATE" value="1349">49</TIMEX3> ; Nr. 105 , 205 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7500" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7501" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> ) .
Dessen Entscheidung , die Zulassung zu der angestrebten Laufbahn abzulehnen , kann vom Wehrdienstgericht nur auf Ermessensfehler ( § 17 Abs. 3 Satz 2 WBO , § 23a Abs. 2 WBO i. V. m. § 114 VwGO ) sowie darauf überprüft werden , ob die im Wege der Selbstbindung an eine tatsächliche Verwaltungspraxis ( Art. 3 Abs. 1 GG ) vom Bundesministerium der Verteidigung in Verwaltungsvorschriften ( z.B. in Erlassen , Zentralen Dienstvorschriften oder Richtlinien ) festgelegten Maßgaben und Verfahrensvorschriften eingehalten sind ; gegebenenfalls ist die Prüfung auf die Vereinbarkeit der in Rede stehenden Erlassbestimmung mit höherrangigen Recht zu erstrecken ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7508" type="DATE" value="2004-09-16">16. September 2004</TIMEX3> - 1 WB 21.04 - Buchholz 236.110 § 2 SLV 2002 Nr. 5 und vom <TIMEX3 tid="t7513" type="DATE" value="2011-09-20">20. September 2011</TIMEX3> - 1 WB 48.10 - BVerwGE 140 , 342 Rn. 28 ) .
Die strittige Restdienstzeit ist weder in § 27 SG noch in § 40 SLV als Zulassungsvoraussetzung normativ geregelt , sondern nur im Wege von Verwaltungsvorschriften in Nr. 204 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7516" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7517" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> und in Nr. 3.2 GAIP des Bundesamts für das Personalmanagement für das Auswahljahr <TIMEX3 tid="t7518" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> .
Das widerspricht dem auf diese Restdienstzeit anzuwendenden Grundsatz des Vorbehalts des Gesetzes .
b ) Dieser vor allem in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Rechtsstaatsprinzip und dem Demokratiegebot entwickelte Grundsatz verlangt , dass der Gesetzgeber in grundlegenden normativen Bereichen alle wesentlichen Entscheidungen selbst zu treffen hat und nicht dem Handeln und der Entscheidungsmacht der Exekutive überlassen darf ( vgl. - auch zum Folgenden - im Einzelnen : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7522" type="DATE" value="2009-05-26">26. Mai 2009</TIMEX3> - 1 WB 48.07 - BVerwGE 134 , 59 ; ferner : BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7530" type="DATE" value="1990-11-27">27. November 1990</TIMEX3> - 1 BvR 402/87 - BVerfGE 83 , 130 < 142 > und Urteil vom <TIMEX3 tid="t7531" type="DATE" value="2006-05-24">24. Mai 2006</TIMEX3> - 2 BvR 669/04 - BVerfGE 116 , 24 < 58 > ) .
Der Vorbehalt des Gesetzes und die Maßgaben der " Wesentlichkeitstheorie " gelten auch für das grundrechtsgleiche Recht des Art. 33 Abs. 2 GG , das jedem Deutschen nach seiner Eignung , Befähigung und Leistung gleichen Zugang zu jedem öffentlichen Amt gewährleistet , und für den daraus abgeleiteten Leistungsgrundsatz oder Grundsatz der Bestenauslese .
Einer normativen Grundlage bedarf es danach stets , wenn der durch Art. 33 Abs. 2 GG unbeschränkt und vorbehaltlos gewährleistete Leistungsgrundsatz eingeschränkt wird .
Belange , die nicht im Leistungsgrundsatz selbst verankert sind , sondern diesen durchbrechen , einschränken oder modifizieren , können nur dann Berücksichtigung finden , wenn ihnen ihrerseits Verfassungsrang zukommt .
Dabei ist es grundsätzlich Aufgabe des Gesetzgebers , die Abwägung und den Ausgleich zwischen dem Leistungsgrundsatz und den anderen verfassungsgeschützten Belangen vorzunehmen .
Ausnahmen vom Leistungsgrundsatz sowie Einschränkungen und Modifikationen bedürfen deshalb einer gesetzlichen Grundlage ( vgl. insbesondere BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t7543" type="DATE" value="1996-04-02">2. April 1996</TIMEX3> - 2 BvR 169/93 - NVwZ <TIMEX3 tid="t7539" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 54 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7544" type="DATE" value="2009-05-26">26. Mai 2009</TIMEX3> - 1 WB 48.07 - BVerwGE 134 , 59 m. w. N. ) .
Die Maßstäbe des Art. 33 Abs. 2 GG übernimmt § 3 Abs. 1 SG nicht nur für die Ernennung , sondern ausdrücklich auch für die Verwendung der Soldaten .
Sie gelten ebenso für den Laufbahnwechsel ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7554" type="DATE" value="2008-10-28">28. Oktober 2008</TIMEX3> - 1 WB 32.08 - und vom <TIMEX3 tid="t7555" type="DATE" value="2011-07-21">21. Juli 2011</TIMEX3> - 1 WB 46.10 - ) .
Der Vorbehalt des Gesetzes gilt hiernach auch für wesentliche Entscheidungen bei der Zulassung zu einer höheren militärischen Laufbahn ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7561" type="DATE" value="2011-09-20">20. September 2011</TIMEX3> - 1 WB 48.10 - BVerwGE 140 , 342 Rn. 30 ) .
Mit der Beschränkung der Zulassung zu der angestrebten Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes durch die in Rede stehende Restdienstzeit wird nicht der Eignungsbegriff aus Art. 33 Abs. 2 GG ermessensleitend ausgestaltet , sondern in den durch Art. 33 Abs. 2 GG gewährleisteten Leistungsgrundsatz in Gestalt eines apodiktischen Zulassungsausschlusses eingegriffen .
Für Soldaten auf Zeit erhält dieser Eingriff zusätzliches Gewicht durch den Umstand , dass in der neuen Laufbahn nach erfolgreichem Abschluss der Laufbahnprüfung ( Nr. 917 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7565" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7566" type="DATE" value="1349">49</TIMEX3> ) die Beförderung in das Statusamt möglich ist , das die dienstgradbezogene Voraussetzung für die Berufung in das Dienstverhältnis eines Berufssoldaten darstellt ( Leutnant : § 41 Abs. 3 SLV und § 39 Nr. 2 SG ) .
c ) Der parlamentarische Gesetzgeber hat in § 27 Abs. 1 SG bestimmt , dass Vorschriften über die Laufbahnen der Soldaten nach den Grundsätzen der Absätze 2 bis 6 durch Rechtsverordnung erlassen werden .
§ 27 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 bis 6 SG ist inhaltlich hinreichend bestimmt und trägt insoweit als Ermächtigungsgrundlage für die Delegation der näheren Ausgestaltung der Laufbahnen den Erfordernissen des Vorbehalts des Gesetzes und der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung Rechnung ( vgl. zu diesem Erfordernis zusammenfassend : BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7578" type="DATE" value="2015-04-21">21. April 2015</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t7573" type="DATE" value="1322">1322</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7575" type="DATE" value="1312">12</TIMEX3> , 2 BvR <TIMEX3 tid="t7574" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7576" type="DATE" value="1912">12</TIMEX3> - BVerfGE 139 , 19 = juris Rn. 52 ff. < 54 > ) .
Das entspricht der Rechtsprechung des Senats zur Konstellation des Wechsels von einer Offizierlaufbahn in eine andere Laufbahn der Offiziere ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7586" type="DATE" value="2011-07-21">21. Juli 2011</TIMEX3> - 1 WB 46.10 - Buchholz 449.2 § 6 SLV 2002 Nr. 5 Rn. 45 ff. und vom <TIMEX3 tid="t7594" type="DATE" value="2014-01-30">30. Januar 2014</TIMEX3> - 1 WB 1.13 - Buchholz 449.2 § 6 SLV 2002 Nr. 6 Rn. 27 ff. ) .
Für den hier in Rede stehenden Laufbahnwechsel im Wege des Aufstiegs ist daran auch unter Berücksichtigung der strittigen Restdienstzeit festzuhalten .
In § 27 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. b und Nr. 2 Buchst. b SG hat der parlamentarische Gesetzgeber ausdrücklich Dienstzeiten für die Laufbahnen der Offiziere und der Unteroffiziere festgelegt und sie jeweils als eine von mehreren Mindestvoraussetzungen definiert .
Damit hat er die Möglichkeit weitergefasster Bestimmungen über erforderliche Dienstzeiten in den einzelnen Laufbahnen ( gemäß § 27 Abs. 5 Satz 1 und § 27 Abs. 6 Satz 2 SG auch für Aufstiegslaufbahnen ) für sachgerecht gehalten , in seinen Willen genommen und diesen Themenbereich bewusst dem Verordnungsgeber überantwortet .
Die vorliegende Konstellation unterscheidet sich damit von der Sachlage , die dem zitierten Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t7603" type="DATE" value="2015-04-21">21. April 2015</TIMEX3> zugrunde lag , bei der es im Übrigen nicht um Dienstzeiten und um deren Definition , sondern um Höchstaltersgrenzen für die erstmalige Einstellung in das Beamtenverhältnis ging .
Einer normativen Regelung durch den parlamentarischen Gesetzgeber bedarf die Festlegung einer Restdienstzeit als Voraussetzung für den Aufstieg von Feldwebeln in die Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes deshalb nicht ; vielmehr ist insoweit die Zuständigkeit des Verordnungsgebers eröffnet .
Nach § 93 Abs. 1 Nr. 2 SG ist die Verordnungskompetenz der Bundesregierung zugewiesen .
Zu den " Grundsätzen " im Sinne des § 27 Absätze 2 bis 6 SG gehört auch , dass die Dienstzeiterfordernisse in § 27 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. b und 2 Buchst. b SG und in § 27 Abs. 4 Satz 1 SG jeweils nur Mindestvoraussetzungen umschreiben .
Da es sich bei diesen Dienstzeitregelungen um Mindestanforderungen handelt , ist der Verordnungsgeber - wie bereits dargelegt - dazu ermächtigt , darüber hinaus zu gehen ( ebenso Walz / Eichen / Sohm , SG , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t7609" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 27 Rn. 11 ; Scherer / Alff / Poretschkin , SG , 9. Aufl. <TIMEX3 tid="t7610" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 27 Rn. 2 ) .
Davon hat der Verordnungsgeber unter anderem dadurch Gebrauch gemacht , dass er für bestimmte Offizier-Laufbahnen , in denen die Bewerber eine spezielle Ausbildung im Studium auf Kosten der Bundeswehr erhalten , als Einstellungsvoraussetzung die Verpflichtung zu einer langfristigen Dienstzeit in Gestalt einer Mindestverpflichtungszeit statuiert hat ( <TIMEX3 tid="t7613" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahre</TIMEX3> gemäß § 30 Abs. 1 Nr. 3 SLV für Sanitätsoffizier-Anwärter und gemäß § 34 Abs. 1 Nr. 4 SLV für Militärmusik-Offizieranwärter ) .
In gleicher Weise kann der Verordnungsgeber auch eine Restdienstzeit festlegen , die nach der Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes zur Verfügung stehen soll , um darin zunächst die für die neue Laufbahn erforderliche ( Fach ) -Ausbildung des Soldaten , sodann die normativ in § 27 Abs. 5 Satz 2 SG sowie in § 41 Abs. 3 Satz 1 und § 24 Abs. 2 SLV geforderte Offizierprüfung zu absolvieren und anschließend die Nutzung dieser Ausbildung im Status Berufssoldat in einer ausgewogenen Kosten-Nutzen-Relation stattfinden zu lassen .
Eine solche Regelung über Restdienstzeiten überhaupt oder speziell als Voraussetzung der Laufbahnzulassung nach § 40 SLV enthalten § 27 SG und die Soldatenlaufbahnverordnung jedoch nicht .
§ 44 SLV ermächtigt das Bundesministerium der Verteidigung auch nicht zur erstmaligen Regelung laufbahnrechtlicher Restdienstzeiten auf der Ebene einer Verwaltungsvorschrift .
Nach § 44 SLV reduziert sich die Ermächtigung zu Erlassen auf die Konkretisierung bereits in der Soldatenlaufbahnverordnung festgelegter Höchstaltersgrenzen und Restdienstzeiten .
§ 44 SLV gestattet es dem Bundesministerium der Verteidigung lediglich , innerhalb der in dieser Verordnung bestimmten Mindest- und Höchstaltersgrenzen andere Altersgrenzen festzulegen bzw. über die Mindestanforderungen an die Dienstzeit hinauszugehen .
Der Verordnungsgeber hat jedoch für den militärfachlichen Offiziersdienst keinen Rahmen für eine Altersgrenze vorgegeben und die Restdienstzeit nicht geregelt .
d ) Regelungen zu einer notwendigen Restdienstzeit als Voraussetzung der Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes sind unter Berücksichtigung der " Wesentlichkeitstheorie " normativ in der Soldatenlaufbahnverordnung zu treffen .
Zum einen wird mit der Forderung einer langjährigen Restdienstzeit der Zugang zu dieser reinen Aufstiegslaufbahn , die nicht für Einstellungsbewerber eröffnet ist ( § 27 Abs. 6 Satz 2 SG i. V. m. § 40 Abs. 1 SLV ; ebenso : Dolpp / Weniger , SLV , 7. Aufl. <TIMEX3 tid="t7624" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , § 40 Rn. 4004 ) , deutlich eingeschränkt , obwohl der Gesetzgeber in § 27 Abs. 5 Satz 1 SG generalklauselartig zum Ausdruck gebracht hat , im Sinne der " Durchlässigkeit der Laufbahnen " ( vgl. dazu BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7629" type="DATE" value="1983-11-09">9. November 1983</TIMEX3> - 1 WB 8.83 - juris Rn. 29 ) den Aufstieg aus den Laufbahnen der Unteroffiziere in die Laufbahnen der Offiziere auch ohne Erfüllung der Eingangsvoraussetzungen ermöglichen zu wollen .
Zum anderen handelt es sich bei der individuellen Restdienstzeit eines Soldaten um ein Zulassungskriterium , das sich bei einem Berufssoldaten angesichts der gesetzlichen ( besonderen oder allgemeinen ) Ruhestandsaltersgrenzen vollständig und bei einem Soldaten auf Zeit angesichts der Begrenzung der Gesamtdienstzeit auf <TIMEX3 tid="t7633" type="DURATION" value="P25Y">25 Jahre</TIMEX3> ( § 40 Abs. 1 Satz 1 SG ) sehr weitgehend seinem Einwirkungsbereich entzieht .
Der Laufbahnbewerber kann seine Restdienstzeit in der Regel nicht " steuern " und damit nicht persönlich Einfluss darauf nehmen , diese Zulassungsvoraussetzung durch eigenen Einsatz zu erfüllen .
Die auf das allgemeine Dienstzeitende von Soldaten mit einem bestimmten Dienstgrad ( hier : Hauptmann im Status Berufssoldat ) bezogene Restdienstzeit stellt de facto eine starre Altersgrenze dar , die in gleicher Weise wie diese der normativen Regelung bedarf .
Für die Notwendigkeit einer normativen Regelung der Restdienstzeit im Anwendungsbereich des § 40 SLV spricht ferner die strukturelle Erwägung , dass der Verordnungsgeber eine langjährige ( <TIMEX3 tid="t7636" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahre</TIMEX3> umfassende ) Mindestverpflichtungszeit ausdrücklich für solche Offizieranwärter normativ geregelt hat , die eine spezielle Fachausbildung wie in der Medizin oder der Militärmusik auf Kosten der Bundeswehr erhalten und hierfür keine spezifischen ( militärischen ) Vorkenntnisse mitbringen .
Der Verordnungsgeber hat damit das Erfordernis einer 15-jährigen Dienstzeit als Pendant für eine Ausbildung als so wesentlich für das Dienstverhältnis des Soldaten angesehen , dass er es ausdrücklich in den Verordnungsrang erhoben hat .
Es ist nicht erkennbar , dass die Notwendigkeit einer 15-jährigen Restdienstzeit für Offiziere des militärfachlichen Dienstes weniger bedeutsam wäre und insofern nicht den Grundsätzen der Wesentlichkeitstheorie unterläge .
e ) Die Festlegung einer Restdienstzeit mit der damit verbundenen Einführung einer faktischen Zulassungsaltersgrenze für die Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes ist grundsätzlich zulässig .
Sie ist mit Art. 33 Abs. 2 GG und § 3 Abs. 1 SG vereinbar und widerspricht nicht dem Verbot der Altersdiskriminierung .
Der Grundsatz der Bestenauslese gilt auch für Konkurrenzverhältnisse um eine höherwertige militärische Verwendung wie die hier strittige Zulassung von Feldwebeln zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes ( vgl. - auch zum Folgenden - BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7641" type="DATE" value="2013-12-17">17. Dezember 2013</TIMEX3> - 1 WB 51.12 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 67 Rn. 28 ff. m. w. N. ) .
Er ist sowohl auf der Ebene der Verfassung als auch auf der Ebene des Soldatengesetzes uneingeschränkt und vorbehaltlos gewährleistet .
Die Vorschrift dient zum einen dem öffentlichen Interesse an der bestmöglichen Besetzung der Stellen des öffentlichen Dienstes ; dessen fachliches Niveau und rechtliche Integrität sollen gerade durch die ungeschmälerte Anwendung des Leistungsprinzips sichergestellt werden .
Zum anderen tragen Art. 33 Abs. 2 GG und § 3 Abs. 1 SG den berechtigten Interessen des Soldaten an einer ermessens- und beurteilungsfehlerfreien Einbeziehung in die Bewerberauswahl Rechnung .
Belange , die nicht in diesem Grundsatz verankert sind , sondern diesen durchbrechen , einschränken oder modifizieren , können bei der Bewerberauswahl nur Berücksichtigung finden , wenn ihnen außerhalb von Art. 33 Abs. 2 GG ebenfalls Verfassungsrang bzw. - bezogen auf § 3 Abs. 1 SG - Gesetzesrang eingeräumt ist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7652" type="DATE" value="2015-04-21">21. April 2015</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t7648" type="DATE" value="1322">1322</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t7649" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7650" type="DATE" value="1912">12</TIMEX3> - BVerfG 139 , 19 Rn. 77 ) .
Da das Lebensalter nicht zu den unmittelbar leistungsbezogenen Auswahlkriterien gehört , können Zulassungsaltersgrenzen nur dann vor Art. 33 Abs. 2 GG , § 3 Abs. 1 SG Bestand haben , wenn sich ihre Einführung etwa aus Gründen der Funktionsfähigkeit des Staates und seiner Einrichtungen oder aus Gründen des verfassungsrechtlich verankerten Verteidigungsauftrags der Bundeswehr ergibt .
Wie der Senat bereits ausgeführt hat , können im Hinblick auf Art. 87a GG Zulassungsaltersgrenzen insbesondere eingeführt werden , soweit ab einem bestimmten Lebensalter körperliche bzw. gesundheitliche Eignungsmängel typischerweise zu erwarten sind ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7658" type="DATE" value="2013-12-17">17. Dezember 2013</TIMEX3> - 1 WB 51.12 - Buchholz 449 § 3 SG Nr. 67 Rn. 32 ; BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7663" type="DATE" value="2015-04-21">21. April 2015</TIMEX3> , a. a. O. Rn. 68 , 76 ) .
In gleicher Weise kann eine Zulassungsaltersgrenze für einen mit einer zeit- und / oder kostenintensiven beruflichen Bildungsmaßnahme verbundenen Aufstieg damit begründet werden , dass die Restdienstzeit nach Abschluss der Ausbildung in einem angemessenen Verhältnis zu den von der Bundeswehr eingesetzten Zeit- und / oder Kostenaufwendungen stehen muss .
Denn aus Gründen der Funktionsfähigkeit der Bundeswehr kann es nicht hingenommen werden , wenn mit der militärischen Aus- bzw. Weiterbildung eines Soldaten von vornherein kein oder nur ein geringer Ertrag verbunden ist .
Die Festlegung einer angemessenen Zulassungsaltersgrenze oder einer Restdienstzeit für Offiziere des militärfachlichen Dienstes widerspricht auch nicht dem Verbot der Altersdiskriminierung aus Art. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t7666" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t7668" type="DATE" value="2078">78</TIMEX3> / EG des Rates zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für die Verwirklichung der Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf vom <TIMEX3 tid="t7670" type="DATE" value="2000-11-27">27. November 2000</TIMEX3> ( ABl L 303 S. 16 ) .
Zwar kann das Erfordernis einer 15-jährigen Restdienstzeit für die Zulassung zur Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes zu einer unmittelbaren Benachteiligung auf Grund des Alters im Sinne von Art. 2 Abs. 2 Buchst. a der Richtlinie führen , weil damit Kandidaten , die älter als <TIMEX3 tid="t7673" type="DURATION" value="P47Y">47 Jahre</TIMEX3> sind , vom beruflichen Aufstieg ausgeschlossen werden .
Das Verbot findet aber zum einen auf Grund des Streitkräftevorbehalts in Art. 3 Abs. 4 der Richtlinie , von dem der nationale Gesetzgeber umfassend Gebrauch gemacht hat , keine Anwendung ( vgl. dazu im Einzelnen BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7677" type="DATE" value="2008-10-28">28. Oktober 2008</TIMEX3> - 1 WB 32.08 - Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t7682" type="DATE" value="2013-08-27">27. August 2013</TIMEX3> - 1 WB 25.12 - Rn. 21 m. w. N. ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7687" type="DATE" value="2014-10-30">30. Oktober 2014</TIMEX3> - 2 C 36.13 - Buchholz 240 § 27 BBesG Nr. 6 = juris Rn. 10 , 11 ) .
Zum anderen lässt Art. 6 Abs. 1 Satz 2 Buchst. c der Richtlinie die Festlegung einer angemessenen Beschäftigungszeit vor dem Eintritt in den Ruhestand zu , wenn dies im Hinblick auf das legitime Ziel , aus einer Maßnahme der beruflichen Bildung Nutzen zu ziehen , objektiv geboten und verhältnismäßig ist .
In gleicher Weise gestattet der ebenfalls nicht für den Bereich der Streitkräfte anwendbare § 10 Satz 3 Nr. 3 AGG die Festsetzung eines Höchstalters für die Einstellung auf Grund der spezifischen Ausbildungsanforderungen eines bestimmten Arbeitsplatzes oder auf Grund der Notwendigkeit einer angemessenen Beschäftigungszeit vor dem Eintritt in den Ruhestand .
Dies zeigt , dass der nationale und der supranationale Gesetzgeber Zulassungsaltersgrenzen nicht für altersdiskriminierend halten , wenn sie im Hinblick auf das legitime Ziel , aus einer Maßnahme der beruflichen Bildung Nutzen zu ziehen , objektiv geboten und verhältnismäßig sind .
Daher hat etwa die verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung die Einführung einer Altersgrenze von <TIMEX3 tid="t7692" type="DURATION" value="P58Y">58 Jahren</TIMEX3> ( bei Dienstzeitende von <TIMEX3 tid="t7693" type="DURATION" value="P65Y">65 Jahren</TIMEX3> ) für Beamte des gehobenen Dienstes beim Aufstieg in den höheren Dienst als zulässig erachtet ( vgl. VG Düsseldorf , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7701" type="DATE" value="2008-11-19">19. November 2008</TIMEX3> - 13 L <TIMEX3 tid="t7697" type="DATE" value="1652">1652</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7699" type="DATE" value="1608">08</TIMEX3> - juris Rn. 18 ff. , 38 ff. ; OVG Nordrhein-Westfalen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7710" type="DATE" value="2008-11-26">26. November 2008</TIMEX3> - 6 B <TIMEX3 tid="t7707" type="DATE" value="1743">1743</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7708" type="DATE" value="1708">08</TIMEX3> - juris Rn. 4 ) .
Steht danach die Festlegung der in Rede stehenden Restdienstzeit nicht im Widerspruch zu höherrangigem Recht , ist allerdings zu überdenken , ob bei ihrer Festlegung im Rahmen des § 40 SLV ähnlich wie in den Fällen des § 30 Abs. 1 Nr. 3 und des § 34 Abs. 1 Nr. 4 SLV eine Spanne von <TIMEX3 tid="t7716" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> angemessen ist .
Dies hat der Verordnungsgeber auf Grund einer Kosten-Nutzen-Analyse zu entscheiden .
Sollten in den beiden genannten Fällen ( nicht zuletzt wegen der Studienkosten ) erheblich höhere Ausbildungsaufwendungen anfallen als bei der Qualifizierung zum militärfachlichen Offizierdienst , wäre dies bei der Festlegung einer als erforderlich angesehenen Restdienstzeit in die Kosten-Nutzen-Abwägung einzubeziehen .
Während in den Fällen des § 30 Abs. 1 Nr. 3 und des § 34 Abs. 1 Nr. 4 SLV Berufsanfänger eine umfassende Erstausbildung erhalten , sind die Bewerber um die Laufbahn der Offiziere des militärfachlichen Dienstes langjährig erfahrene Portepée-Unteroffiziere , die bereits ein breites militärisches Fachwissen für die neue Laufbahn einsetzen können und insofern fachlich nicht " bei Null anfangen " müssen .
Dieser Aspekt des unterschiedlichen Standes der fachlichen Vorbildung der Bewerber für eine Laufbahn der Offiziere tangiert auch den Geltungsbereich des Eignungsbegriffs aus Art. 33 Abs. 2 GG bzw. § 3 Abs. 1 SG ; er bietet dem Verordnungsgeber Veranlassung zur Entscheidung der Frage , ob deshalb eine auch auf die Restdienstzeit bezogene normative Abstufung der Zulassungsvoraussetzungen für die einzelnen Offizier-Laufbahnen erforderlich ist .
Da die in Nr. 204 ZDv A- <TIMEX3 tid="t7720" type="DATE" value="1340">1340</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7721" type="DATE" value="1375">75</TIMEX3> festgelegte 15-jährige Restdienstzeitregelung nicht auf einer entsprechenden Kosten-Nutzen-Analyse beruht , kann sie auch nicht aus Gründen der Gleichbehandlung für eine Übergangszeit aufrecht erhalten werden .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 21 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 20 Abs. 1 Satz 1 WBO .
Da der Antragsteller mit seinem Rechtsschutzbegehren im Wesentlichen Erfolg hat , wurden die Kosten des Verfahrens dem Bund insgesamt auferlegt ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 155 Abs. 1 Satz 3 VwGO ) .
Die Klägerin begehrt die Verpflichtung des Beklagten , ihre Vornamen " Maria Hedwig Gudrun " im Wege der Namensänderung durch Streichung der Vornamen " Maria Hedwig " in den Vornamen " Gudrun " zu ändern .
Die Klage hat in den Vorinstanzen keinen Erfolg gehabt .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Berufung der Klägerin zurückgewiesen und die Revision gegen das Urteil nicht zugelassen .
Die Beschwerde der Klägerin , die sich auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) sowie der Divergenz ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) stützt , bleibt ohne Erfolg .
1. Die Rechtssache hat nicht die geltend gemachte grundsätzliche Bedeutung .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ist eine Rechtssache nur , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7727" type="DATE" value="2016-07-20">20. Juli 2016</TIMEX3> - 6 B 35.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t7729" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 200716 B6B35 . 16.0 ] - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 425 Rn. 3 und vom <TIMEX3 tid="t7733" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> - 6 B 43.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t7735" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 211217 B6B43 . 17.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t7736" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 496 Rn. 6 m. w. N. ) .
Den nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO maßgeblichen Darlegungen der Beschwerde lässt sich nicht entnehmen , dass diese Voraussetzungen im vorliegenden Fall erfüllt sind .
Die Beschwerde wirft als grundsätzlich bedeutsam die Fragen auf ,
" ob in Ansehung der negativen Religionsfreiheit eines Erwachsenen das öffentliche Interesse an der Namenskontinuität regelmäßig zurücktreten muss , wenn dieser aus religiöser Überzeugung einen seiner Vornamen , der ihm als ' Taufname ' beigegeben wurden , ablegen möchte " ,
und
" ob insbesondere Bundesbürger , die auf dem Gebiet der ehemaligen DDR geboren wurden , von ihren Eltern einen Rufnamen und weitere religiöse Vornamen erhalten haben , im Zuge der Ausübung der negativen Religionsfreiheit die Möglichkeit haben , aufgrund der Rechtsänderung im Personenstandswesen im <TIMEX3 tid="t7737" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> auch noch später die religiös geprägte ( n ) Vornamen ablegen können , wenn die Belastungen mit diesen Vornamen erst nach <TIMEX3 tid="t7738" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> zu Tage getreten sind . "
Diese Fragen rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Soweit sie sich verallgemeinerungsfähig beantworten lassen , bedarf es hierzu im Hinblick auf die vorhandene Rechtsprechung nicht der Durchführung eines Revisionsverfahrens .
Im Übrigen betreffen die Fragen die Sachverhaltswürdigung und Rechtsanwendung im Einzelfall und sind daher einer rechtsgrundsätzlichen Klärung nicht zugänglich .
Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts liegt ein die Änderung des Namens rechtfertigender Grund im Sinne des § 3 Abs. 1 des Gesetzes über die Änderung von Familiennamen und Vornamen ( NÄG ) vor , wenn die Abwägung aller für und gegen die Namensänderung streitenden schutzwürdigen Belange ein Übergewicht der für die Änderung sprechenden Interessen ergibt ; dies gilt für die Änderung eines Vornamens nach § 11 i. V. m. § 3 Abs. 1 NÄG ebenso wie für die Änderung eines Familiennamens .
Die Änderung des Vornamens unterscheidet sich von der Änderung eines Familiennamens dadurch , dass den öffentlichen Interessen , auf die bei der Änderung eines Vornamens Bedacht zu nehmen ist , ein geringeres Gewicht zukommt als dem öffentlichen Interesse am unveränderten Fortbestand eines Familiennamens , der in weitergehendem Umfang als Unterscheidungs- und Zuordnungsmerkmal dient .
Das folgt daraus , dass die soziale Ordnungsfunktion des Nachnamens stärker hervortritt als diejenige des Vornamens .
Letzterer dient der Unterscheidung mehrerer Träger desselben Nachnamens insbesondere in der Familie und hat eine stärker auf die Individualität der Person bezogene Bedeutung .
Die gegen eine Namensänderung sprechenden schutzwürdigen Belange können aus den in den gesetzlichen Bestimmungen zum Ausdruck kommenden Grundsätzen der Namensführung hergeleitet werden .
Zu diesen Grundsätzen zählen die Ordnungsfunktion des Namens sowie das sich daraus ergebende ordnungsrechtliche Interesse an der Beibehaltung des bisherigen Namens .
Das Interesse an der Namenskontinuität besteht vornehmlich darin , den Namensträger zu kennzeichnen und sein Verhalten - im Rechtsverkehr oder im Bereich der Strafverfolgung - diesem auch in Zukunft ohne weitere Nachforschungen zurechnen zu können ( vgl. zusammenfassend BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7742" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> - 6 B 12.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t7744" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 130916 B6B12 . 16.0 ] - Buchholz 402.10 § 3 NÄG Nr. 83 Rn. 12 ff. m. w. N. ) .
In der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist ferner geklärt , dass das öffentliche Interesse an der Vornamenskontinuität regelmäßig zurücktreten muss , wenn ein Kind aus religiöser Überzeugung seinem Vornamen einen ihm als " Taufnamen " beigegebenen Vornamen voranstellen will ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7749" type="DATE" value="2003-03-26">26. März 2003</TIMEX3> - 6 C 26.02 - Buchholz 402.10 § 11 NÄG Nr. 5 S. 4 ) .
Ein vergleichbar hohes Gewicht in der Abwägung muss dem privaten Interesse an der Namensänderung auch in dem gewissermaßen entgegengesetzten Fall zukommen , dass die Streichung eines Vornamens begehrt wird , der als - einem anderen Vornamen beigefügter - " Taufname " die Zuwendung zu einem bestimmten Glauben dokumentiert , sofern die fortdauernde Identifizierung mit diesem Namen der religiösen oder weltanschaulichen Überzeugung des Grundrechtsträgers widerspricht .
Da das Grundrecht aus Art. 4 Abs. 1 und 2 GG die negative wie die positive Äußerungsform der Glaubensfreiheit gleichermaßen schützt ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7756" type="DATE" value="2003-09-24">24. September 2003</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t7753" type="DATE" value="1436">1436</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t7754" type="DATE" value="1402">02</TIMEX3> - BVerfGE 108 , 282 < 301 > ) , bedarf es zu dieser Klarstellung nicht der Durchführung eines Revisionsverfahrens .
Ob dem beigefügten Vornamen nach der zum Zeitpunkt der Eintragung in die Geburtsurkunde maßgeblichen Rechtslage oder Verwaltungspraxis geringere rechtliche Relevanz zukam , ist für die zukunftsbezogene Beurteilung , ob die fortdauernde Identifizierung mit dem Namen der religiösen oder weltanschaulichen Überzeugung eines Grundrechtsträgers widerspricht , ohne Belang .
Das Oberverwaltungsgericht hat die dargelegten Rechtsgrundsätze dem Berufungsurteil - entweder ausdrücklich oder jedenfalls der Sache nach - zugrunde gelegt .
Aufgrund der den Senat bindenden , nicht mit Verfahrensrügen angegriffenen Tatsachenfeststellungen ( § 137 Abs. 2 VwGO ) ist es bei der fallbezogenen Würdigung zu dem Ergebnis gelangt , dass die Klägerin durch die versagte Streichung der beiden Vornamen nicht in ihrer negativen Religionsfreiheit gemäß Art. 4 Abs. 1 GG verletzt ist .
Die Ablegung der beiden Vornamen " Maria " und " Hedwig " sei angesichts ihrer heutigen weitgehend säkularen Bedeutung nicht geeignet , eine nach außen hin sichtbare und nachvollziehbare Distanzierung vom katholischen Glauben zu bewirken .
Diese Vornamen bewirkten <TIMEX3 tid="t7758" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> nicht mehr vornehmlich eine Identifizierung des Namenträgers mit dessen Religionszugehörigkeit .
Der Vorname " Hedwig " sei althochdeutschen Ursprungs und stehe für " Kampf " ( Hadu ) und " Streit " ( Wig ) .
Es sei davon auszugehen , dass er von vornherein nur von wenigen Fachkundigen mit der schlesischen Heiligen Hedwig von Andechs in Verbindung gebracht werde .
Der Vorname " Maria " gehöre seit <TIMEX3 tid="t7759" type="DURATION" value="PXY">vielen Jahren</TIMEX3> in regional unterschiedlicher Ausprägung zu den beliebtesten weiblichen Vornamen .
Eine Vielzahl von Personen trage <TIMEX3 tid="t7760" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> diesen Vornamen , ohne sich dadurch über die religiöse Herleitung des Namens insbesondere mit der katholischen Kirche zu identifizieren oder nach außen hin seine Zugehörigkeit oder Verbundenheit mit ihr zu manifestieren .
Nachdem sich die beiden Vornamen von ihrer religiösen Bedeutung oder ihren Ursprüngen entkoppelt hätten , bewirke die Tatsache , dass diese beiden Namen weiterhin in der Geburtsurkunde und den zur Identitätsfeststellung dienenden Ausweisen und auch gelegentlich im behördlichen und geschäftlichen Verkehr erschienen , daher nicht , dass die Klägerin als Namenträgerin in der Öffentlichkeit als Mitglied der katholischen Kirche und gegebenenfalls auch mit von einzelnen Geistlichen begangenen Straftaten identifiziert werden würde .
Sofern die Beschwerde der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts , eine Verletzung der negativen Religionsfreiheit der Klägerin sei schon wegen der <TIMEX3 tid="t7761" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> weitgehend säkularen Bedeutung der fraglichen Vornamen nicht anzunehmen , unter anderem entgegenhält , der Bezug des Namens Maria zur katholischen Kirche dränge sich geradezu auf und die heilige Hedwig sei nicht nur Schutzpatronin von Schlesien und Andechs , des Bistums Görlitz und der Stadt Görlitz , sondern auch der ihr geweihten St. Hedwigs-Kathedrale in Berlin , die Friedrich der Große für die zugewanderten Katholiken aus Schlesien habe errichten lassen , rügt sie in der Sache die tatrichterliche Sachverhaltswürdigung .
Hierauf kann die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung nicht gestützt werden .
Fehlt es nach alledem schon aus den dargelegten Gründen an der Klärungsbedürftigkeit der aufgeworfenen Fragen in einem Revisionsverfahren , kann dahinstehen , ob sie auch deshalb keine grundsätzliche Bedeutung haben , weil eine Änderung der Rechtslage bevorsteht .
Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist eine Grundsatzbedeutung einer auf ausgelaufenes oder auslaufendes Recht bezogenen Frage regelmäßig zu verneinen , weil der Zulassungsgrund des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO die Revision eröffnen soll , um Fragen zur Auslegung des geltenden Rechts mit Blick auf die Zukunft richtungsweisend zu klären ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7765" type="DATE" value="2016-02-04">4. Februar 2016</TIMEX3> - 6 B 45.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t7767" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 040216 B6B45 . 15.0 ] - juris Rn. 12 ) .
In diesem Zusammenhang ist auf die durch Art. 1 Nr. 16 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t7771" type="DATE" value="2017-07-17">17. Juli 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2522 ) eingeführte Vorschrift des § 45a PStG hinzuweisen , die am <TIMEX3 tid="t7778" type="DATE" value="2018-11-01">1. November 2018</TIMEX3> in Kraft tritt .
Unterliegt der Name einer Person deutschem Recht und hat sie mehrere Vornamen , so kann nach § 45 a Abs. 1 Satz 1 PStG deren Reihenfolge durch Erklärung des Namenträgers gegenüber dem Standesamt neu bestimmt werden ( Vornamensortierung ) .
Hierdurch werden zwar die im vorliegenden Fall maßgeblichen Vorschriften des Namensänderungsgesetzes nicht berührt .
Wie bereits das Oberverwaltungsgericht zutreffend bemerkt hat , wird die Klägerin jedoch in die Lage versetzt , die Konfrontation mit den Vornamen " Maria " und " Hedwig " erheblich zu reduzieren .
2. Die Revision ist auch nicht wegen Divergenz gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO zuzulassen .
Dieser Zulassungsgrund setzt voraus , dass die Entscheidung des Berufungsgerichts auf einem abstrakten Rechtssatz beruht , der im Widerspruch zu einem Rechtssatz steht , den das Bundesverwaltungsgericht , der Gemeinsame Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder das Bundesverfassungsgericht in Anwendung derselben Rechtsvorschrift aufgestellt haben .
Zwischen den Gerichten muss ein prinzipieller Auffassungsunterschied über den Bedeutungsgehalt einer bestimmten Rechtsvorschrift oder eines Rechtsgrundsatzes bestehen .
Die Behauptung einer fehlerhaften oder unterbliebenen Anwendung von Rechtssätzen , die eines der genannten divergenzfähigen Gerichte aufgestellt hat , genügt den Zulässigkeitsanforderungen einer Divergenzrüge dagegen nicht ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7784" type="DATE" value="2017-12-21">21. Dezember 2017</TIMEX3> - 6 B 43.17 - NVwZ <TIMEX3 tid="t7782" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 496 Rn. 4 m. w. N. ) .
Nach diesem Maßstab wird die von der Beschwerde behauptete Abweichung von einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts bereits nicht in der gemäß § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO erforderlichen Weise dargelegt .
Dem in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts aufgestellten abstrakten Rechtssatz , dass das öffentliche Interesse an der Vornamenskontinuität im Hinblick auf die in Art. 4 Abs. 1 GG gewährleistete Glaubensfreiheit regelmäßig zurücktreten muss , wenn ein Kind aus religiöser Überzeugung seinem Vornamen einen ihm als " Taufnamen " beigegebenen Vornamen voranstellen will ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7789" type="DATE" value="2003-03-26">26. März 2003</TIMEX3> - BVerwG 6 C 26.02 - Buchholz 402.10 § 11 NÄG Nr. 5 S. 4 ) , hält die Beschwerde keinen ebenso abstrakten und zudem entscheidungserheblichen Rechtssatz des Oberverwaltungsgerichts entgegen , mit dem es im Berufungsurteil von dem genannten Rechtssatz des Bundesverwaltungsgerichts abgewichen wäre .
Stattdessen wendet sich die Beschwerde nach Art einer Revisions- bzw. Berufungsbegründung lediglich gegen die fallbezogene Würdigung des Oberverwaltungsgerichts , dass die Klägerin durch die Ablehnung der Streichung der beiden Vornamen " Maria " und nicht in ihrer negativen Religionsfreiheit gemäß Art. 4 Abs. 1 GG verletzt sei , weil diese Maßnahme angesichts der <TIMEX3 tid="t7791" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> weitgehend säkularen Bedeutung dieser Namen nicht geeignet sei , eine nach außen hin sichtbare und nachvollziehbare Distanzierung vom katholischen Glauben zu bewirken .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren ergibt sich aus § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 i. V. m. § 52 Abs. 2 GKG .
Die Bestimmung der Zuständigkeit eines Gerichts für eine Klage gegen Gesamtschuldner als einfache Streitgenossen ist in § 53 Abs. 1 Nr. 3 VwGO nicht vorgesehen ; die Regelung des § 36 Abs. 1 Nr. 3 ZPO kann weder über § 173 Satz 1 VwGO noch analog angewendet werden .
I
Die Antragstellerin , die Studierendenschaft einer Universität , beantragt die Bestimmung des zuständigen Gerichts für eine gegen vier ehemalige Mitglieder des Allgemeinen Studierendenausschusses ( AStA ) gerichtete Klage auf Schadensersatz .
Die Antragstellerin hat im <TIMEX3 tid="t7796" type="DATE" value="2017-01">Januar 2017</TIMEX3> beim Verwaltungsgericht Gelsenkirchen Klage u. a. gegen die in Duisburg , Egeln , München und Velbert wohnhaften Antragsgegner als Gesamtschuldner auf Zahlung von insgesamt 272 216,46 € erhoben .
Dazu macht sie im Kern geltend , die Antragsgegner hätten ihre Pflichten u. a. als AStA-Vorsitzende , stellvertretende Vorsitzende und Finanzreferent im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Kunst- und Kulturcafés verletzt .
Nachdem das angerufene Verwaltungsgericht auf Zweifel an seiner örtlichen Zuständigkeit hingewiesen hatte , stellte die Antragstellerin am <TIMEX3 tid="t7802" type="DATE" value="2017-02-08">8. Februar 2017</TIMEX3> beim Oberverwaltungsgericht einen Antrag auf Bestimmung des zuständigen Gerichts .
Sie ist der Auffassung , die Vorschrift des § 53 Abs. 1 Nr. 3 VwGO erfasse auch die durch Gesamtschuldnerschaft begründete einfache Streitgenossenschaft .
Andernfalls müssten im vorliegenden Fall bayerische und sachsen-anhaltinische Landesgerichte über nordrhein-westfälisches Landesrecht entscheiden .
Dem sind die Antragsgegner entgegen getreten .
Nach Anhörung der Beteiligten hat sich das Oberverwaltungsgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7808" type="DATE" value="2018-02-28">28. Februar 2018</TIMEX3> für sachlich unzuständig erklärt und das Verfahren an das Bundesverwaltungsgericht verwiesen .
II
Der Antrag ist unbegründet .
Eine Zuständigkeitsbestimmung gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. § 53 Abs. 3 VwGO kommt vorliegend nicht in Betracht , denn das Prozessrecht enthält für die hier vorliegende Fallkonstellation eine widerspruchsfreie Zuweisung der örtlichen Zuständigkeit .
Für eine konstitutive Zuständigkeitsbestimmung ist nur Raum , wenn die in § 53 VwGO geregelten Anforderungen erfüllt sind , d. h. im vorliegenden Fall nach den Regelungen des § 52 VwGO keines oder verschiedene Gerichte in Betracht kommen ( § 53 Abs. 1 Nr. 3 VwGO ) .
Das ist hier nicht der Fall .
Der Gesetzgeber hat für eine Schadensersatzklage , in der die anderen Nummern der Vorschrift nicht durchgreifen , mit § 52 Nr. 5 VwGO auf den Wohnsitz des ( jeweiligen ) Beklagten abgestellt .
Denn bei einer Mehrzahl von Ansprüchen oder Beklagten ist die Zuständigkeit für jeden einzelnen Streitgegenstand gesondert zu prüfen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7817" type="DATE" value="2017-05-05">5. Mai 2017</TIMEX3> - 6 AV 1.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t7819" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 050517 B6AV1 . 17.0 ] - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t7820" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 676 Rn. 15 ; Kraft , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t7821" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 52 Rn. 8 ) .
Das führt im vorliegenden Fall wegen der beabsichtigten Inanspruchnahme aller Antragsgegner als Gesamtschuldner zu einer örtlichen Zuständigkeit mehrerer Verwaltungsgerichte in Nordrhein-Westfalen ( Antragsgegner zu 1 und 4 ) , Sachsen-Anhalt ( Antragsgegner zu 2 ) und Bayern ( Antragsgegner zu 3 ) .
Die gerichtliche Zuständigkeitsbestimmung eines gemeinsamen Verwaltungsgerichts käme im vorliegenden Fall nur in Betracht , wenn anzunehmen wäre , dass zwischen den Antragsgegnern eine notwendige Streitgenossenschaft im Sinne des § 64 VwGO i. V. m. § 62 Abs. 1 ZPO bestünde ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7827" type="DATE" value="1992-05-14">14. Mai 1992</TIMEX3> - 4 ER 403.91 - Buchholz 310 § 53 VwGO Nr. 18 m. w. N. ) .
Das ist jedoch nicht der Fall .
Die Antragsgegner werden zwar von der Klägerin aus einem einheitlichen haftungsbegründenden Sachverhalt in Anspruch genommen .
Eine Haftung als Gesamtschuldner bedeutet jedoch nicht , dass das streitige Rechtsverhältnis ihnen gegenüber im Sinne des § 62 Abs. 1 ZPO nur einheitlich festgestellt werden könnte oder ihre Streitgenossenschaft aus einem anderen Grund eine notwendige wäre ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7833" type="DATE" value="1993-12-01">1. Dezember 1993</TIMEX3> - 2 AV 7.93 - Buchholz 310 § 53 VwGO Nr. 23 und vom <TIMEX3 tid="t7840" type="DATE" value="1999-11-22">22. November 1999</TIMEX3> - 11 AV 2.99 - Buchholz 310 § 53 VwGO Nr. 27 ) .
Das verkennt auch die Antragstellerin nicht , möchte aber für ihre Klage gegen mehrere Gesamtschuldner in verschiedenen Bundesländern in Anlehnung an die in § 36 Abs. 1 Nr. 3 ZPO vorgesehene Möglichkeit , auch für einfache Streitgenossen unter bestimmten Voraussetzungen ein zuständiges Gericht zu bestimmen , die Zuständigkeit eines nordrhein-westfälischen Verwaltungsgerichts begründet wissen .
Damit vernachlässigt sie , dass eine Zuständigkeitsbestimmung nach § 53 VwGO , der keine § 36 Abs. 1 Nr. 3 ZPO entsprechende Regelung enthält , nur in Betracht kommt , wenn die Verwaltungsgerichtsordnung für die gerichtliche Geltendmachung von Ansprüchen im konkreten Fall keine widerspruchsfreie Zuweisung der gerichtlichen Zuständigkeiten vorsieht ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7849" type="DATE" value="2017-05-05">5. Mai 2017</TIMEX3> - 6 AV 1.17 - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t7847" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 676 Rn. 12 m. w. N. ) .
Denn die örtlichen Zuständigkeitsregelungen der Verwaltungsgerichtsordnung werden nicht von Gesichtspunkten des Sachzusammenhangs oder prozessökonomischer Zweckmäßigkeit bestimmt ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t7854" type="DATE" value="1993-02-12">12. Februar 1993</TIMEX3> - 4 ER 404.92 - Buchholz 310 § 52 VwGO Nr. 34 und vom <TIMEX3 tid="t7859" type="DATE" value="2002-07-05">5. Juli 2002</TIMEX3> - 7 AV 2.02 - Buchholz 310 § 53 VwGO Nr. 28 ) .
Wegen der abschließenden gesetzlichen Regelung in § 53 VwGO kann § 36 Abs. 1 Nr. 3 ZPO weder über § 173 Satz 1 VwGO noch im Wege des Analogieschlusses zur Anwendung gelangen .
Restschaden bei Rückgabe landwirtschaftlichen Vermögens
Der Abgang oder Verfall von Gebäuden einer Hofstelle kann einen Restschaden nur begründen , wenn die Gebäude bei der Feststellung des Wegnahmeschadens den Wert des landwirtschaftlichen Betriebs erhöht haben .
Der Kläger wendet sich gegen zwei Rückforderungs- und Leistungsbescheide nach dem Lastenausgleichsgesetz ( LAG ) .
Den unmittelbar Geschädigten W. und M. L. wurde für die Wegnahme ihres landwirtschaftlichen Vermögens in P. eine Hauptentschädigung zuerkannt .
Durch Teilbescheid vom <TIMEX3 tid="t7866" type="DATE" value="1995-01-30">30. Januar 1995</TIMEX3> wurden zugunsten der Erbengemeinschaft nach den unmittelbar Geschädigten alle auf der Erbhöferolle betreffend das landwirtschaftliche Vermögen verzeichneten Flurstücke restituiert .
Mit den beiden angefochtenen Bescheiden vom <TIMEX3 tid="t7871" type="DATE" value="2016-02-08">8. Februar 2016</TIMEX3> forderte die Beklagte vom Kläger jeweils 1 720 € an gewährter Hauptentschädigung zurück .
Im Klageverfahren machte der Kläger geltend , die unmittelbar Geschädigten hätten bei ihrer Flucht aus der DDR eine funktionsfähige Hofstelle bestehend aus einem Wohnhaus für sich und ihre sieben Kinder , einer großen Scheune , einem Altenteil , einem Pferde- und Kuhstall , einem Kälber- und Schafstall und einem Schweinestall verlassen .
Bis auf das Altenteil und den abbruchreifen Schweinestall seien alle Gebäude vor der Restitution abgerissen worden .
Das Verwaltungsgericht hat die Klage abgewiesen und zur Begründung ausgeführt : Dass Gebäude vor Rückgabe der Grundstücksflächen abgerissen worden seien , führe nicht zur Anerkennung eines Restschadens .
Der Schaden sei auf der Basis des landwirtschaftlichen Hektarsatzes berechnet worden .
Anzahl , Größe und Ausstattung der Gebäude seien nicht geprüft und festgestellt worden .
Da feststehe , dass im Zeitpunkt der Rückgabe mindestens ein Wohn- und ein Wirtschaftsgebäude vorhanden gewesen seien , seien die pauschalierten Wertansätze für Gebäude aus dem Betriebshektarsatz weiterhin anzuwenden .
Ein Nachweis über einen Gebäudeabriss könne deshalb den vollen Schadensausgleich nicht widerlegen .
Die gegen die Nichtzulassung der Revision gerichtete , auf sämtliche Zulassungsgründe des § 132 Abs. 2 VwGO gestützte Beschwerde bleibt ohne Erfolg .
1. Die Rechtssache hat nicht die geltend gemachte rechtsgrundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO .
Die Frage , " ob eine Schadensidentität auch vorliegt , wenn zahlreiche Gebäude bei Restitution nicht mehr vorhanden waren " , ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts bereits geklärt .
Sie ist unter den hier gegebenen Umständen mit dem Verwaltungsgericht zu bejahen .
Nach § 349 Abs. 1 Satz 1 LAG sind in den Fällen des § 342 Abs. 3 LAG die zuviel gewährten Ausgleichsleistungen zurückzufordern .
Ein Fall des § 342 Abs. 3 LAG liegt vor , wenn nach dem <TIMEX3 tid="t7876" type="DATE" value="1989-12-31">31. Dezember 1989</TIMEX3> ein Schaden ganz oder teilweise ausgeglichen worden ist .
Die Höhe der Rückforderung hängt davon ab , ob ein Restschaden verblieben ist .
Nach § 349 Abs. 1 Satz 1 LAG sind die zuviel gewährten Ausgleichsleistungen nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 zurückzufordern .
§ 349 Abs. 2 Satz 1 LAG bestimmt dazu , dass zur Ermittlung des Rückforderungsbetrages der Endgrundbetrag der Hauptentschädigung zu berechnen ist , der sich ohne Berücksichtigung des Schadens , soweit er ausgeglichen ist oder als ausgeglichen gilt , ergeben würde .
Dem Rückzahlungsverpflichteten ist also die Hauptentschädigung im Umfang des Restschadens zu belassen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7881" type="DATE" value="2009-04-30">30. April 2009</TIMEX3> - 3 C 21.08 - Buchholz 427.3 § 349 LAG Nr. 20 Rn. 8 ) .
Ein Restschaden kann auch dann vorliegen , wenn zwar sämtliche entzogenen Vermögenswerte zurückgegeben wurden , diese aber in ihrem Wert gemindert sind .
Dieser Fall eines Restschadens ist Regelungsgegenstand von § 349 Abs. 3 LAG ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7886" type="DATE" value="2009-04-30">30. April 2009</TIMEX3> - 3 C 21.08 - Buchholz 427.3 § 349 LAG Nr. 20 Rn. 12 ) .
Gemäß § 349 Abs. 3 Satz 2 LAG gilt der festgestellte Schaden bei Rückgaben von Vermögenswerten , die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet belegen sind , insoweit stets als in voller Höhe ausgeglichen ; Wertminderungen sowie das Fehlen von Zubehör oder Inventar werden nicht berücksichtigt .
Diese Vorschrift ist einschränkend dahin auszulegen , dass sie einer Anerkennung wesentlicher Wertminderungen als Restschaden nicht entgegensteht , wenn ganz wesentliche Teile des Vermögens bei der Rückgabe fehlen ( z.B. Flächen , Gebäude oder Betriebsteile ) und hierfür kein anderweitiger Schadensausgleich gewährt wird ( BT-Drs. 13/188 S. 6 ) .
Das Fehlen einzelner Wirtschaftsgüter stellt zwar begrifflich lediglich eine Wertminderung dar , wenn das fehlende Wirtschaftsgut in eine größere Wirtschaftseinheit eingegliedert war und diese Wirtschaftseinheit als solche zurückgegeben wurde .
Handelt es sich um ein wesentliches Wirtschaftsgut , so sollte sein Fehlen nach dem Willen des Gesetzgebers ungeachtet des § 349 Abs. 3 Satz 2 LAG gleichwohl einen Restschaden begründen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7891" type="DATE" value="2009-04-30">30. April 2009</TIMEX3> - 3 C 21.08 - a. a. O. Rn. 14 ) .
Eine wesentliche Wertminderung eines landwirtschaftlichen Betriebes , die die Annahme eines Restschadens begründet , stellt nicht nur das Fehlen des Wohngebäudes dar , sondern auch ein Verfall , der seinem Fehlen gleichkommt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7896" type="DATE" value="2009-04-30">30. April 2009</TIMEX3> - 3 C 21.08 - a. a. O. Rn. 17 ) .
Voraussetzung für die Anerkennung eines Restschadens infolge des Abgangs oder des Verfalls eines Gebäudes ist jedoch , dass das betroffene Gebäude für den landwirtschaftlichen Betrieb ein wesentliches Wirtschaftsgut war .
Gebäude , die bei der Feststellung der Höhe des Wegnahmeschadens den Wert des landwirtschaftlichen Betriebs nicht erhöht haben , sondern im Ergebnis mit " null " angesetzt wurden , sind keine wesentlichen Wirtschaftsgüter in diesem Sinne ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t7901" type="DATE" value="2009-05-26">26. Mai 2009</TIMEX3> - 3 B 79.08 - Buchholz 427.6 § 7 BFG Nr. 12 Rn. 9 ) .
Ihr Abgang oder Verfall kann einen Restschaden nicht begründen .
Um einen solchen Fall handelt es sich hier .
Die Hauptentschädigung für die Wegnahme des landwirtschaftlichen Vermögens wurde , weil der damalige Einheitswert nicht bekannt war und Unterlagen für die Bewertung nicht vorlagen , auf der Grundlage eines pauschalen Betriebshektarsatzes von 1 200 RM / M-Ost und der Hektarzahl des Betriebes ermittelt .
Der Betriebshektarsatz enthielt für sämtliche Gebäude einen Betrag von 305 RM / M-Ost ( Wohngebäude 127 RM / M-Ost ; Wirtschaftsgebäude 178 RM / M-Ost ; vgl. Anlage 2 der 3. BAA-FeststellungsDV ) .
Dieser Betrag wurde nach den Feststellungen des Verwaltungsgerichts angesetzt , sobald mindestens ein Gebäude des jeweiligen Typs vorhanden war .
Weitere Gebäude führten nicht zu einer Erhöhung des Betriebshektarsatzes , wurden also rechnerisch mit " null " angesetzt .
Mindestens ein Wohn- und ein Wirtschaftsgebäude waren nach den Feststellungen des Verwaltungsgerichts auch bei Rückgabe des landwirtschaftlichen Vermögens noch vorhanden .
Die Pauschalierung bei der Feststellung der Höhe des Wegnahmeschadens hat hier dazu geführt , dass der Wert des zurückgegebenen landwirtschaftlichen Vermögens durch den Abgang und Verfall der weiteren Gebäude nicht gemindert werden konnte .
2. Der Zulassungsgrund der Divergenz ( § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO ) ist weder den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entsprechend dargelegt noch liegt er vor .
Die Beschwerde zeigt nicht auf , mit welchem entscheidungstragenden abstrakten Rechtssatz das Verwaltungsgericht von einem ebensolchen Rechtssatz des Bundesverwaltungsgerichts in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t7907" type="DATE" value="2005-11-17">17. November 2005</TIMEX3> - 3 C 1.05 - ( ZOV <TIMEX3 tid="t7905" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , 280 ) abgewichen sein sollte .
Allein aus der Wiedergabe des Wortlauts des § 22 BewG in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t7913" type="DATE" value="1934-10-16">16. Oktober 1934</TIMEX3> ergibt sich ein solcher Rechtssatz des Bundesverwaltungsgerichts nicht .
Herangezogen hat das Gericht diese Bestimmung allein zur Bewertung fehlender Grundstücksflächen , nicht von Veränderungen des Gebäudebestandes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7918" type="DATE" value="2005-11-17">17. November 2005</TIMEX3> - 3 C 1.05 - a. a. O. Rn. 21 bis 23 ) .
3. Der geltend gemachte Verfahrensmangel ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) liegt nicht vor .
Das Beweisangebot zu der Frage , welche Gebäude bei Restitution nicht mehr vorhanden waren , war nach der für das Vorliegen eines Verfahrensmangels maßgebenden materiell-rechtlichen Rechtsauffassung des Verwaltungsgerichts nicht entscheidungserheblich , weil jedenfalls ein Wohn- und ein Wirtschaftsgebäude unstreitig noch vorhanden waren .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 i. V. m. § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Eigentumsneuordnung für Beregnungsanlagen
1. Der gesetzliche Eigentumsübergang nach § 10 MeAnlG wird durch die Anordnung eines Bodenordnungsverfahrens nicht ausgeschlossen oder aufgeschoben .
2. Ankaufsansprüche nach § 15 MeAnlG können nicht geltend gemacht werden , soweit ein Bodenordnungsverfahren angeordnet ist .
Die auf den Zulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne dieser Vorschrift ist eine Rechtssache nur , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint .
Den Darlegungen der Beschwerde lässt sich nicht entnehmen , dass diese Voraussetzungen im vorliegenden Fall erfüllt sind .
Die Frage ,
ob in § 10 des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse an Meliorationsanlagen ( Meliorationsanlagengesetz - MeAnlG ) vom <TIMEX3 tid="t7927" type="DATE" value="1994-09-21">21. September 1994</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2538 ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t7934" type="DATE" value="1999-12-17">17. Dezember 1999</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2450 ) eine abschließende Stichtagsregelung hinsichtlich des Eigentumsübergangs enthalten ist , auf die § 17 MeAnlG nicht anwendbar ist ,
lässt sich anhand von Wortlaut und Systematik des Meliorationsanlagengesetzes eindeutig beantworten , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Das Meliorationsanlagengesetz ist Teil der Gesetzgebung zur Anpassung der in der DDR vorgefundenen Bodennutzungsregelungen an BGB-konforme Rechtsgestaltungen ( s. Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Schuldrechtsänderungsgesetz , BT-Drs. 02/7135 S. 26 ) .
Im Rahmen des Schuldrechtsänderungsgesetzes war zu berücksichtigen , dass gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 3 SachenRBerG Anlagen zur Verbesserung der land- und forstwirtschaftlichen Bodennutzung ( Meliorationsanlagen ) aus dem Geltungsbereich der Sachenrechtsbereinigung ausgeschlossen sind , obwohl an derartigen Anlagen auch selbstständiges Gebäudeeigentum entstanden sein konnte ( s. BT-Drs. 12/7135 S. 26 f. ; Vossius , SachenRBerG , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7939" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , § 2 Rn. 10 ; Thöne / Knauber , Boden- und Gebäudeeigentum in den neuen Bundesländern , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7940" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , Rn. 822 ) .
Nach § 10 Abs. 1 Satz 1 MeAnlG geht das Eigentum an einer Anlage zur Bewässerung oder Beregnung von Grundstücken mit dem Ablauf des <TIMEX3 tid="t7945" type="DATE" value="2000-12-31">31. Dezember 2000</TIMEX3> auf den Grundstückseigentümer über , es sei denn , dass vorher eine Dienstbarkeit ( § 3 MeAnlG ) für die Anlage eingetragen oder der Anspruch auf Bestellung einer solchen Dienstbarkeit in einer die Verjährung unterbrechenden Weise geltend gemacht worden ist .
Bei dieser Vorschrift handelt es sich um einen gesetzlich normierten Eigentumsübergang , der nicht durch § 17 MeAnlG ausgeschlossen oder aufgeschoben wird ( so auch Thöne / Knauber , Boden- und Gebäudeeigentum in den neuen Bundesländern , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7948" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , Rn. 848 ) .
Dies ergibt sich ohne Weiteres aus Wortlaut und Systematik des Gesetzes .
Gemäß § 17 Abs. 1 MeAnlG können Ansprüche nach diesem Gesetz nicht geltend gemacht werden , soweit ein Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz oder ein Verfahren zur Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse nach Abschnitt 8 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes ( LwAnpG ) angeordnet ist .
Nach dem Normtext beschränkt sich der Vorrang des § 17 MeAnlG auf " Ansprüche " und erfasst nicht die Tatbestände eines gesetzlich angeordneten Eigentumsübergangs , wie sie in § 10 Abs. 1 Satz 1 und § 12 MeAnlG vorgesehen sind .
Die systematische Unterscheidung im Meliorationsanlagengesetz zwischen der Festlegung von unmittelbar kraft Gesetzes eintretenden Rechtsfolgen in §§ 10 , 12 MeAnlG einerseits und " Ansprüchen " andererseits kommt insbesondere in §§ 3 , 5 MeAnlG zum Ausdruck , wonach der Eigentümer einer Anlage zur Bewässerung von Grundstücken vom Grundstückseigentümer die Einräumung einer Dienstbarkeit verlangen kann bzw. der Grundstückseigentümer unter bestimmten Voraussetzungen die Bestellung der Dienstbarkeit verweigern kann .
Ähnliche rechtliche Gestaltungsmöglichkeiten von Anlageneigentümer oder Grundstückseigentümer sind enthalten in §§ 7 , 8 , 9 , 11 MeAnlG .
Für Meliorationsanlagen , die nach Art und Größe so beschaffen sind , dass sie etwa den Grundstückseigentümer von Besitz und Nutzung seines Grundstücks ausschließen , kann dagegen zur Herstellung BGB-konformer Rechtsverhältnisse ein Ankauf durch den Anlageneigentümer oder den Grundstückseigentümer nach Maßgabe des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes verlangt werden ( § 15 Abs. 1 MeAnlG ) .
In Betracht kommen insbesondere größere Pumpstationen oder sonstige bauliche Anlagen für die Verbesserung der Bodennutzung auf dem Grundstück , an denen gesondertes Anlageneigentum entstanden sein konnte ( BT-Drs. 12/7135 S. 80 ; Vossius , SachenRBerG , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7956" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , Einleitung Rn. 103 und § 2 Rn. 10 ; Thöne / Knauber , Boden- und Gebäudeeigentum in den neuen Bundesländern , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7957" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , Rn. 843 ) .
Für die Neuregelung der Eigentumsverhältnisse solcher Anlagen ist gemäß § 17 MeAnlG das Bodenordnungsverfahren vorrangig .
Denn auch im Fall des § 15 MeAnlG handelt es sich um Gestaltungsmöglichkeiten der Beteiligten zur Neuordnung ihrer Rechtsbeziehungen ( Thöne / Knauber , Boden- und Gebäudeeigentum in den neuen Bundesländern , 2. Aufl. <TIMEX3 tid="t7960" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> , Rn. 848 ) und damit um " Ansprüche nach diesem Gesetz " im Sinne des § 17 MeAnlG .
Somit haben grundsätzlich die Grundstückseigentümer auch nach Anordnung eines Bodenordnungsverfahrens nach Maßgabe von § 10 MeAnlG mit dem Ablauf des <TIMEX3 tid="t7968" type="DATE" value="2000-12-31">31. Dezember 2000</TIMEX3> Eigentum an den Meliorationsanlagen erworben , jedenfalls soweit es sich um keine baulichen Anlagen im Sinne des § 15 MeAnlG handelt .
Entgegen der Annahme der Beschwerde können hiernach die durch den angegriffenen Änderungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t7975" type="DATE" value="2014-04-30">30. April 2014</TIMEX3> fortgeführten Ziele des Bodenordnungsverfahrens trotz des gesetzlichen Eigentumsübergangs für Meliorationsanlagen , die keine baulichen Anlagen im Sinne des § 15 Abs. 1 Satz 1 MeAnlG sind , weiterhin erreicht werden .
Denn die Neuordnung der Eigentumsverhältnisse im Bodenordnungsverfahren bezieht sich vorliegend auf die baulichen Anlagen im Sinne des § 15 Abs. 1 MeAnlG .
Das Oberverwaltungsgericht hat hierzu festgestellt , dass die X-GmbH im Hinblick auf ihr Gebäudeeigentum an einem Gebäude zur Wasserversorgung und einer Pumpstation das Bodenordnungsverfahren gemäß §§ 64 i. V. m. 56 LwAnpG beantragt und der Beklagte im Hinblick auf diese Bebauung die Durchführung des Verfahrens angeordnet hat .
Inwieweit darüber hinaus in einem künftigen Bodenordnungsplan neue Leitungsrechte in Form von Dienstbarkeiten begründet werden könnten , bedarf in dem vorliegenden , auf die Anordnung der Fortführung des Bodenordnungsverfahrens beschränkten Rechtsstreit keiner Entscheidung ( zur etwaigen Neubegründung einer Dienstbarkeit im Flurbereinigungsverfahren vgl. allgemein : OVG Koblenz , Urteil vom <TIMEX3 tid="t7981" type="DATE" value="2010-02-17">17. Februar 2010</TIMEX3> - 9 C 10903/09 - DVBl. <TIMEX3 tid="t7983" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> , 976 ; Wingerter / Mayr , FlurbG , 9. Aufl. <TIMEX3 tid="t7984" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 49 Rn. 15 m. w. N. ) .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
I
Der Kläger , Redakteur einer großen Tageszeitung , begehrt Zugang zu Informationen , die im Zusammenhang mit den Terroranschlägen der sogenannten RAF und den nachfolgenden Strafverfahren stehen .
Im <TIMEX3 tid="t7987" type="DATE" value="2011-03">März 2011</TIMEX3> beantragte der Kläger unter Hinweis auf seine berufliche Tätigkeit beim Bundeskanzleramt Einsicht in die und Kopien der dort vorhandenen Akten zu Siegfried Buback , Jürgen Ponto und Hanns-Martin Schleyer , zu der Entführung des Lufthansa-Flugzeugs " Landshut " und zur Ausbildung von Terroristen in Camps im Jemen bzw. Auskunft darüber , welche Unterlagen an das Bundesarchiv übergeben worden seien .
Seinen Antrag stützte er neben archivrechtlichen Bestimmungen auch auf " Art. 5 GG direkt " .
In einem nachfolgenden Schreiben bezog er sich lediglich auf das Bundesarchivgesetz und das Informationsfreiheitsgesetz .
Der Antrag wurde in mehreren Teilentscheidungen verbeschieden ; Informationszugang wurde dabei unter Verweis auf § 1 Abs. 1 IFG und § 5 Abs. 8 BArchG ( a. F. ) gewährt .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t7993" type="DATE" value="2011-12-22">22. Dezember 2011</TIMEX3> ( Vierte Teilentscheidung ) wurde der Zugang zu einer Vielzahl von Unterlagen abgelehnt , wobei sich das Bundeskanzleramt bezüglich der meisten Unterlagen auf Versagungsgründe des Bundesarchivgesetzes berief .
Hinsichtlich der im Revisionsverfahren weiterhin streitigen Dokumente 406 - 411 nahm es auf Versagungsgründe des Informationsfreiheitsgesetzes ( § 3 Nr. 4 und 8 IFG ) Bezug .
Nach insoweit erfolglosem Widerspruch ( Bescheid vom <TIMEX3 tid="t7998" type="DATE" value="2012-04-16">16. April 2012</TIMEX3> : " Informationszugang " und " Teilablehnung IFG-Antrag " ) erhob der Kläger Klage , mit der er sich auch gegen die Festsetzung der Verwaltungs- und der Widerspruchsgebühr wandte .
Zur Begründung des begehrten Informationszugangs nahm der Kläger auch Bezug auf " Art. 5 GG " .
Er machte geltend , dass im Rahmen der Prüfung des Versagungsgrundes nach § 5 Abs. 6 Nr. 1 BArchG ( a. F. ) der Pressefreiheit Rechnung zu tragen sei .
Im Archivzugangsrecht sei die leistungsrechtliche Komponente des Art. 5 GG zu beachten .
Zur Gebührenfestsetzung führte er aus , dass der geforderte finanzielle Aufwand den Schutzzweck der Pressefreiheit unterlaufe , und ergänzte , für einen kostenlosen Informationszugang für die Presse spreche weiterhin , dass Auskünfte nach den Landespressegesetzen bzw. Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG grundsätzlich nicht kostenpflichtig seien .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t8003" type="DATE" value="2013-05-30">30. Mai 2013</TIMEX3> wies das Verwaltungsgericht die Klage hinsichtlich der genannten Unterlagen ab .
Bezüglich einer weiteren Unterlage verpflichtete es die Beklagte zur Neubescheidung ; die Festsetzung der Widerspruchsgebühr wurde teilweise aufgehoben .
Zur Begründung prüfte und verneinte das Verwaltungsgericht einen Anspruch des Klägers nach § 1 Abs. 1 Satz 1 IFG ; zu presserechtlichen Auskunfts- bzw. Einsichtsansprüchen verhielt es sich nicht und erörterte lediglich bei der Gebührenfestsetzung in Auseinandersetzung mit dem Vorbringen des Klägers mögliche Folgerungen aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG .
In seiner Berufungsbegründung ist der Kläger lediglich auf die Ausführungen des Verwaltungsgerichts eingegangen und hat zu den Voraussetzungen eines Anspruchs nach dem Informationsfreiheitsgesetz vorgetragen ; auf presserechtliche Ansprüche hat er sich nicht berufen .
Die Pressefreiheit findet nur bei der Frage der Kosten des IFG-Antrags Erwähnung : Der Kläger habe " einen Anspruch auf kostenfreien Informationszugang nach dem IFG aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG " .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t8008" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> hat das Oberverwaltungsgericht die Berufungen des Klägers und der Beklagten zurückgewiesen und zur Berufung des Klägers , soweit hier von Interesse , ausgeführt , dass einem Anspruch nach dem Informationsfreiheitsgesetz die Bereichsausnahme des § 3 Nr. 8 IFG entgegenstehe .
Ein presserechtlicher Auskunfts- bzw. Einsichtsanspruch findet keine Erwähnung .
Zur Begründung seiner vom Oberverwaltungsgericht zugelassenen Revision , mit der der Kläger nur noch sein Informationszugangsbegehren ( Einsichtsanspruch ) weiterverfolgt , hat er sich - in Auseinandersetzung mit den Ausführungen des Oberverwaltungsgerichts - auf einen Anspruch nach dem Informationsfreiheitsgesetz berufen .
Daneben hat er einen verfassungsunmittelbaren Presseauskunftsanspruch nach Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG sowie - ebenfalls in seiner Eigenschaft als Pressevertreter ( " public watchdog " ) - einen Informationsanspruch aus Art. 10 EMRK geltend gemacht .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8014" type="DATE" value="2016-02-25">25. Februar 2016</TIMEX3> hat der beschließende Senat das Verfahren abgetrennt , soweit es presserechtliche Ansprüche betrifft .
Im verbleibenden Umfang hat er die Revision mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t8019" type="DATE" value="2016-02-25">25. Februar 2016</TIMEX3> - 7 C 18.14 - ( Buchholz 404 IFG Nr. 17 ) zurückgewiesen .
Das abgetrennte Verfahren ( 7 C 8.16 ) ist an den damals zuständigen 6. Senat abgegeben worden ( 6 C 5.16 ) .
Nach Änderung der Geschäftsverteilung ist nunmehr der beschließende Senat zur Entscheidung berufen .
Der Kläger trägt vor , dass die Revision zulässig sei .
In sachdienlicher Auslegung seines Klagebegehrens habe das Verwaltungsgericht erkennen müssen , dass er sich auch auf einen presserechtlichen Auskunftsanspruch berufen habe .
In der Sache macht er geltend , der in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zugebilligte Mindeststandard aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG dürfe nicht so verstanden werden , dass ein Auskunftsanspruch schon dann ausscheide , wenn überhaupt entgegenstehende Rechte ( dem Grunde nach ) bestünden .
Vielmehr bedürfe es - wie in den Landespressegesetzen - einer Abwägung .
Danach stehe ihm ein Anspruch im geltend gemachten Umfang zu ; insbesondere gebe es kein öffentliches Interesse an der Geheimhaltung der von den Nachrichtendiensten stammenden Informationen .
Entsprechendes folge aus Art. 10 EMRK .
Der Kläger beantragt ,
das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t8031" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> und das Urteil des Verwaltungsgerichts Berlin vom <TIMEX3 tid="t8032" type="DATE" value="2013-05-30">30. Mai 2013</TIMEX3> , soweit darin nicht über Ansprüche nach dem Informationsfreiheitsgesetz entschieden worden ist , zu ändern und die Beklagte zu verurteilen , dem Kläger Einsicht in die im Bescheid des Bundeskanzleramts vom <TIMEX3 tid="t8033" type="DATE" value="2011-12-22">22. Dezember 2011</TIMEX3> auf Seite 25 f. unter Nr. 406 bis 414 , Nr. 416 , Nr. 418 bezeichneten Unterlagen zu gewähren , und diesen Bescheid sowie den Schluss- und Widerspruchsbescheid des Bundeskanzleramts vom <TIMEX3 tid="t8040" type="DATE" value="2012-04-16">16. April 2012</TIMEX3> aufzuheben , soweit er dem entgegensteht .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Nach ihrer Auffassung ist die Revision unzulässig .
Falls der Kläger einen presserechtlichen Auskunftsanspruch vor dem Verwaltungsgericht überhaupt zur Entscheidung gestellt habe , sei die Klage insoweit jedenfalls abgewiesen worden .
Seinen Berufungsantrag habe der Kläger auf den IFG-Antrag beschränkt , so dass das Urteil des Verwaltungsgerichts in dieser Hinsicht rechtskräftig geworden sei .
Im Übrigen ergebe sich der geltend gemachte Einsichtsanspruch nicht aus dem verfassungsunmittelbaren Anspruch nach Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG .
II
Die Revision ist unzulässig und demnach zu verwerfen ( § 144 Abs. 1 VwGO ) .
1. In seiner Revisionsbegründung hat der Kläger mit dem presserechtlichen Auskunfts- bzw. Einsichtsanspruch , der gegebenenfalls den konventionsrechtlichen Garantien aus Art. 10 EMRK genügen muss , ( vor der Verfahrenstrennung ) im Wege der objektiven Klagehäufung neben dem schon in der Vorinstanz verbeschiedenen informationsfreiheitsrechtlichen Anspruch einen weiteren prozessualen Anspruch in das Verfahren eingeführt ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8047" type="DATE" value="2016-05-03">3. Mai 2016</TIMEX3> - 7 C 7.15 - AfP <TIMEX3 tid="t8045" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 564 Rn. 2 ff. und - 7 C 13.15 - juris ) .
Eine solche Klageänderung ist gemäß § 142 Abs. 1 VwGO im Revisionsverfahren unzulässig .
Auf die in § 143 VwGO aufgezählten Gründe ist die Verwerfung der Revision nicht beschränkt ( vgl. etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8052" type="DATE" value="1994-07-07">7. Juli 1994</TIMEX3> - 3 C 35.92 - Buchholz 427.3 § 249 LAG Nr. 35 S. 4 = juris Rn. 27 ) .
Sie ergeht - nach Anhörung der Beteiligten - im Beschlusswege ohne mündliche Verhandlung ( § 101 Abs. 3 VwGO ) .
2. Über einen presserechtlichen Anspruch hat das Oberverwaltungsgericht nicht entschieden .
Eine gemäß § 125 Abs. 1 Satz 1 , § 88 VwGO verfahrensfehlerhafte , weil unzureichende Behandlung des Klagebegehrens liegt darin nicht .
a ) Zu Recht ist das Oberverwaltungsgericht davon ausgegangen , dass der Kläger in der Berufungsinstanz lediglich einen informationsfreiheitsrechtlichen Zugangsanspruch zur Entscheidung gestellt hat ; es hat damit den Streitgegenstand des berufungsgerichtlichen Verfahrens zutreffend erfasst und nicht etwa zu Unrecht verengt .
Im Berufungsverfahren hat der Kläger - in Auseinandersetzung mit der angegriffenen ( Sach- ) Entscheidung des Verwaltungsgerichts - Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG lediglich im Zusammenhang mit den Kosten des IFG-Antrags zum Thema gemacht .
Das Oberverwaltungsgericht durfte das geltend gemachte Klagebegehren demnach zu Recht so verstehen , dass der Kläger sich zu dessen Stützung auf das vom Informationsfreiheitsgesetz eingeräumte " Jedermannsrecht " beruft , das nach seiner Ansicht für ihn in seiner Eigenschaft als Journalist nur in Randbereichen modifiziert wird .
b ) An dieser Bewertung des Streitgegenstands des berufungsgerichtlichen Verfahrens ist auch dann festzuhalten , wenn zugunsten des Klägers unterstellt wird , dass sein Vorbringen im Verfahren vor dem Verwaltungsgericht zu einem weiteren Verständnis seines Begehrens Anlass gegeben hat .
Eine solche Annahme ist allerdings fernliegend .
Der sachkundig vertretene Kläger hat sich zwar auf die grundrechtliche Garantie der Pressefreiheit berufen , diese aber lediglich im Sinne eines interpretationsleitenden Gesichtspunkts bei der Auslegung der auch in den behördlichen Entscheidungen allein zugrunde gelegten fachgesetzlichen Normen über den Informationszugang sowie über dessen Kosten herangezogen .
Auch ungeachtet der Verwaltungsentscheidungen , die sich zu presserechtlichen Ansprüchen nicht verhalten haben , hat sich der Kläger nicht zu einer Klarstellung der von ihm vermeintlich ebenfalls in Anspruch genommenen Rechtsposition veranlasst gesehen .
Geht man gleichwohl bei einer wohlwollenden und - trotz der qualifizierten anwaltlichen Vertretung - fürsorglichen Auslegung des Vorbringens des Klägers davon aus , dass er sich hinsichtlich des Informationszugangsbegehrens als solchem jedenfalls ergänzend auf presserechtliche Anspruchsgrundlagen stützen wollte und folglich auch über den nunmehr im Revisionsverfahren ausdrücklich geltend gemachten Anspruch zu entscheiden war , ergibt sich Folgendes : Die ersichtlich als insgesamt abschließend gewollte Entscheidung des Verwaltungsgerichts ist kein Teilurteil im Sinne des § 110 VwGO ; denn dieses erfasst aufgrund einer Ermessensentscheidung nur einen Teil des Streitgegenstands , während der Rest einer späteren Entscheidung vorbehalten bleibt und deswegen weiterhin in der ersten Instanz anhängig ist .
Das Urteil des Verwaltungsgerichts stellt sich vielmehr als ein Vollendurteil dar , auch wenn es den anhängigen Streitgegenstand nicht voll erschöpft hat und insoweit wegen eines Verstoßes gegen § 88 VwGO fehlerhaft ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8058" type="DATE" value="1994-03-22">22. März 1994</TIMEX3> - 9 C 529.93 - BVerwGE 95 , 269 < 271 > ) .
Wird hiergegen das zulässige Rechtsmittel eingelegt , wird grundsätzlich das wirkliche Klagebegehren insgesamt Gegenstand des Rechtsmittelverfahrens , ohne dass es eines " Heraufholens von Prozessresten " bedürfte ( vgl. VGH Kassel , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8065" type="DATE" value="1997-11-26">26. November 1997</TIMEX3> - 14 UE 4076/97 - juris Rn. 14 ; siehe auch Wolff , in : Sodan / Ziekow , VwGO 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t8067" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 110 Rn. 21 ; Unger , in : Gärditz , VwGO , <TIMEX3 tid="t8068" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , § 110 Rn. 10 ) .
Die zur Fehlerkorrektur vorrangige Regelung in § 120 VwGO ist nicht einschlägig .
Der Anwendungsbereich des Urteilsergänzungsverfahrens ist auf die Situation beschränkt , dass ein nach dem Tatbestand von einem Beteiligten gestellter Antrag bei der Entscheidung ganz oder zum Teil übergangen , also versehentlich nicht beschieden worden ist .
Mit diesem vereinfachten Verfahren kann bei einem unvollständigen Vollendurteil der auf Unachtsamkeit beruhende Fehler der Unvollständigkeit beseitigt werden .
Wurde dagegen ein Anspruch - wie hier unterstellt - rechtsirrtümlich nicht beschieden , kann von einem Übergehen im Sinne des § 120 VwGO nicht gesprochen werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8072" type="DATE" value="1994-03-22">22. März 1994</TIMEX3> - 9 C 529.93 - BVerwGE 95 , 269 < 273 > ) .
Auch wenn mit der Einlegung der vom Verwaltungsgericht zugelassenen Berufung das Verfahren zunächst grundsätzlich im - hier unterstellt - weiten Umfang beim Oberverwaltungsgericht angefallen ist , folgt daraus aber noch nicht , dass das Berufungsgericht letztlich hierüber zur Gänze entscheiden musste .
Vielmehr bestimmt sich das Ausmaß der berufungsgerichtlichen Überprüfung kraft der Dispositionsbefugnis der Prozessbeteiligten gemäß §§ 128 , 129 VwGO nach dem vom Berufungsführer mit seinem Antrag verfolgten Rechtsschutzziel ; dieses ist - wie auch im Rahmen des § 88 VwGO - unter Berücksichtigung des gesamten Parteivorbringens zu ermitteln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8078" type="DATE" value="2002-06-26">26. Juni 2002</TIMEX3> - 1 C 17.01 - BVerwGE 116 , 326 < 330 > ) .
Hiernach besteht - wie schon oben ausgeführt - kein Zweifel , dass der Kläger jedenfalls im Berufungsverfahren nur einen informationsfreiheitsrechtlichen Anspruch weiterverfolgen wollte .
Auf eine Korrektur bzw. Ergänzung des verwaltungsgerichtlichen Ausspruchs gerade im Hinblick auf presserechtliche Ansprüche hat er ersichtlich nicht hingewirkt .
Dieses Versäumnis lässt sich nicht nachträglich im Revisionsverfahren wettmachen .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 in Verbindung mit § 52 Abs. 2 GKG .
Antragsbefugnis der Freienvertretung für arbeitnehmerähnliche Personen des Rundfunks Berlin-Brandenburg
1. Die institutionalisierte Vertretung der vom Rundfunk Berlin-Brandenburg beschäftigten arbeitnehmerähnlichen Personen ( Freienvertretung ) ist durch das Freienstatut nicht nur als Vertretungsorgan geschaffen , sondern auch mit eigenen organschaftlichen ( Beteiligungs- ) Rechten gegenüber der Intendantin ausgestattet worden , deren Geltendmachung die Antragsbefugnis im gerichtlichen Verfahren begründen kann .
2. Der auf die Maßnahme der Beendigung von Tätigkeiten bezogene Mitwirkungstatbestand ( § 40 Spiegelstrich 3 i. V. m. § 37 Abs. 1 Freienstatut ) erfasst nicht bereits die schriftliche Mitteilung der Rundfunkanstalt , mit der gegenüber einer arbeitnehmerähnlichen Person angekündigt wird , die Zusammenarbeit ab einem bestimmten Zeitpunkt nicht fortsetzen zu wollen .
I
Die Antragstellerin - die Freienvertretung des Rundfunks Berlin-Brandenburg - begehrt die Feststellung , dass ihr ein Mitwirkungsrecht zusteht , bevor die Beteiligte - die Intendantin dieser Rundfunkanstalt - arbeitnehmerähnlichen Personen eine schriftliche Mitteilung über die Beendigung ihres Beschäftigungsverhältnisses übersendet .
Der Staatsvertrag über die Errichtung einer gemeinsamen Rundfunkanstalt der Länder Berlin und Brandenburg ( rbb-Staatsvertrag ) sieht seit <TIMEX3 tid="t8084" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> die Schaffung einer institutionalisierten Vertretung ( Freienvertretung ) der von dieser Rundfunkanstalt beschäftigten arbeitnehmerähnlichen Personen vor .
Die Beteiligte erließ dazu mit Genehmigung des Rundfunkrates am <TIMEX3 tid="t8088" type="DATE" value="2014-05-19">19. Mai 2014</TIMEX3> ein Freienstatut , durch das die Antragstellerin rechtlich konstituiert wurde .
Dieses sieht als eine Form der Beteiligung der Antragstellerin in § 37 das Verfahren der Mitwirkung bei Maßnahmen der Beteiligten vor .
Als Fall der Mitwirkung bezeichnet § 40 Freienstatut unter anderem Maßnahmen der Beendigung oder wesentlichen Einschränkung von Tätigkeiten im Sinne von Ziffer 6.7 des Tarifvertrags für arbeitnehmerähnliche Personen des Rundfunks Berlin-Brandenburg auf Antrag der oder des Betroffenen .
Der damit in Bezug genommene Tarifvertrag zwischen dem Rundfunk Berlin-Brandenburg einerseits und der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft ver.di sowie dem Deutschen Journalisten-Verband andererseits verpflichtet unter Ziffer 6.4 den Rundfunk Berlin-Brandenburg für den Fall , dass er die Zusammenarbeit mit einer Mitarbeiterin oder einem Mitarbeiter nicht fortsetzen will , ihr bzw. ihm dies schriftlich innerhalb einer bestimmten Frist von <TIMEX3 tid="t8091" type="DURATION" value="P1M">einem Monat</TIMEX3> bis zu zwölf Monaten vor Beendigung der Zusammenarbeit ( Ankündigungsfrist ) mitzuteilen .
Die Beteiligte übersandte im <TIMEX3 tid="t8092" type="DATE" value="2014-Q4">letzten Quartal 2014</TIMEX3> einer Vielzahl von arbeitnehmerähnlichen Personen Schreiben , in denen sie die Beendigung der Zusammenarbeit ab einem bestimmten Zeitpunkt ankündigte .
Die Antragstellerin hat bei dem Verwaltungsgericht - Fachkammer für Personalvertretungssachen - Bund - ein Beschlussverfahren eingeleitet und beantragt festzustellen , dass die Beteiligte verpflichtet sei , sie " vor der schriftlichen Mitteilung der Beendigung der Zusammenarbeit nach Ziffer 6.4 des Tarifvertrags für arbeitnehmerähnliche Personen des rbb nach § 40 in Verbindung mit § 37 Freienstatut für den rbb auf Antrag des Betroffenen an der beabsichtigten Maßnahme zu beteiligen " .
Entgegen der Ansicht der Beteiligten sei sie nicht erst nach , sondern bereits vor der Versendung einer Beendigungsmitteilung zu beteiligen .
Weil diese Maßnahme mit einer Kündigung vergleichbar sei , müsse der Personalvertretung ein Mitwirkungsrecht zustehen .
Das Verwaltungsgericht hat den Antrag zurückgewiesen .
Im Hinblick auf von der Beteiligten geäußerte Zweifel hat es näher dargelegt , warum von seiner Zuständigkeit auszugehen sei .
Der Verwaltungsrechtsweg sei gemäß § 40 Abs. 1 VwGO eröffnet .
Zudem sei die Zuständigkeit der für personalvertretungsrechtliche Streitigkeiten gebildeten Spruchkörper gegeben .
Der Feststellungsantrag sei auch im Übrigen zulässig .
Er sei aber unbegründet , weil die mitwirkungspflichtige Maßnahme in der Beendigung der Zusammenarbeit und nicht bereits in deren Ankündigung zu sehen sei .
Die Beendigung schließe sich erst an die Mitteilung an und erfolge durch das Unterlassen der ( weiteren ) Beauftragung der arbeitnehmerähnlichen Person .
Ein Mitwirkungsverfahren sei daher erst nach Versendung der Beendigungsmitteilung durchzuführen und könne dann auch zeitlich noch durchgeführt werden .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Beschwerde der Antragstellerin mit der Begründung zurückgewiesen , ihr fehle die Antragsbefugnis .
In einer gerichtlichen Auseinandersetzung zwischen Personalrat und Dienststellenleitung werde das Recht , eine gerichtliche Entscheidung zu erwirken , in § 83 Abs. 1 BPersVG und den dort angeführten weiteren Vorschriften eingeräumt .
Der Antragstellerin stehe in dem anhängigen Organstreit jedoch keine wehrfähige Innenrechtsposition zu .
Eine dem § 83 Abs. 1 BPersVG vergleichbare Bestimmung fehle dem Freienstatut .
Diesem lasse sich die Antragsbefugnis auch nicht durch Auslegung entnehmen .
Vielmehr sprächen Wortlaut , Entstehungsgeschichte , Systematik sowie Sinn und Zweck des Freienstatuts gegen die Wehrfähigkeit der geltend gemachten Rechtsposition .
Die Möglichkeit einer gerichtlichen Überprüfung sei im Freienstatut lediglich für hier nicht einschlägige Sonderfälle geregelt .
Hiergegen hat die Antragstellerin die vom Oberverwaltungsgericht zugelassene Rechtsbeschwerde eingelegt , mit der sie ihr Feststellungsbegehren weiterverfolgt .
Zur Begründung ihrer Rechtsbeschwerde macht sie insbesondere geltend , das Beschwerdegericht habe verkannt , dass sich ihre Antragsbefugnis sowohl aus dem Staatsvertrag i. V. m. § 83 Abs. 1 Nr. 3 BPersVG entsprechend als auch durch Auslegung des Freienstatuts unter Berücksichtigung der Entstehungsgeschichte und nach Sinn und Zweck ergebe .
Auf dieser Grundlage müsse der Erklärung der Beteiligten , dass sie Streitigkeiten der vorliegenden Art der gerichtlichen Überprüfung generell habe zugänglich machen wollen , ausschlaggebendes Gewicht zukommen .
Während des Rechtsbeschwerdeverfahrens hat die Beteiligte das Freienstatut geändert .
In der Fassung vom <TIMEX3 tid="t8104" type="DATE" value="2016-08-26">26. August 2016</TIMEX3> ist diesem § 44 hinzugefügt worden , der lautet :
" Die Freienvertretung kann neben den Fällen der §§ 11 Abs. 2 und 43 Abs. 5 auch eine gerichtliche Entscheidung herbeiführen bei Streitigkeiten über
1. Wahlberechtigung und Wählbarkeit ,
2. Ordnungsmäßigkeit der Wahl sowie Amtszeit der Freienvertretung ,
3. Zuständigkeit , Geschäftsführung und Rechtsstellung der Freienvertretung . "
Die Beteiligte verteidigt den angefochtenen Beschluss , soweit dieser im Ergebnis die in der Sache zutreffende Entscheidung des Verwaltungsgerichts bestätigt hat .
Sie bekräftigt jedoch , dass das Freienstatut entgegen der Rechtsansicht des Oberverwaltungsgerichts bereits vor der Änderung eine ausreichende Grundlage für die Antragsbefugnis der Antragstellerin gewesen sei .
II
Die Rechtsbeschwerde der Antragstellerin ist nicht begründet .
Der angefochtene Beschluss des Oberverwaltungsgerichts beruht nicht auf der Nichtanwendung oder unrichtigen Anwendung einer Rechtsnorm ( § 83 Abs. 2 BPersVG i. V. m. § 93 Abs. 1 Satz 1 ArbGG ) .
Zwar erweisen sich die Entscheidungsgründe des angefochtenen Beschlusses nicht als rechtsfehlerfrei ; die Entscheidung selbst stellt sich aber im Ergebnis aus anderen Gründen als richtig dar ( § 92 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 72 Abs. 5 ArbGG , § 563 ZPO ) .
Weil der entscheidungserhebliche Sachverhalt geklärt ist , entscheidet der Senat in der Sache selbst ( § 96 Abs. 1 Satz 2 ArbGG i. V. m. § 562 Abs. 1 , § 563 Abs. 3 ZPO ) .
Der Senat vermag sich nicht der Ansicht des Oberverwaltungsgerichts anzuschließen , dass der Feststellungsantrag der Antragstellerin bereits unzulässig ist ( 1. ) .
Die Rechtsbeschwerde der Antragstellerin hat jedoch keinen Erfolg , weil sich ihr Antrag - wie das Verwaltungsgericht zutreffend entschieden hat - als unbegründet erweist ( 2. ) .
1. Das Feststellungsbegehren der Antragstellerin ist zulässig .
Das Oberverwaltungsgericht ist zu Recht davon ausgegangen , dass die Zulässigkeit des Antrags weder an mangelnder Rechtswegeröffnung und Verfahrenszuständigkeit ( a ) noch an den Sachentscheidungsvoraussetzungen des Feststellungsantrags scheitert ( b ) .
Es hat jedoch die Antragsbefugnis der Antragstellerin zu Unrecht verneint ( c ) .
a ) Der Senat hat nicht zu prüfen , ob das Begehren der Antragstellerin vor den Verwaltungsgerichten im personalvertretungsrechtlichen Beschlussverfahren zu verfolgen war ( § 83 Abs. 2 BPersVG i. V. m. §§ 65 , 88 , 93 Abs. 2 ArbGG ) .
Denn nach Maßgabe dieser Bestimmungen prüfen die Rechtsmittelgerichte im personalvertretungsrechtlichen Beschlussverfahren nicht , ob der beschrittene Rechtsweg und die Verfahrensart zulässig sind .
Sie befinden daher grundsätzlich nicht darüber , ob der streitige Anspruch richtigerweise vor die Arbeitsgerichte gehört , ob darüber im Urteilsverfahren oder im Beschlussverfahren oder nach der Verwaltungsgerichtsordnung zu entscheiden ist ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8119" type="DATE" value="2004-01-27">27. Januar 2004</TIMEX3> - 6 P 9.03 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 33 S. 12 und vom <TIMEX3 tid="t8125" type="DATE" value="2013-01-30">30. Januar 2013</TIMEX3> - 6 P 5.12 - BVerwGE 145 , 368 Rn. 11 m. w. N ) .
Eine Ausnahme von der sich auf Rechtsweg und Verfahrensart beziehenden Prüfsperre ist zwar anzunehmen , wenn das Verwaltungsgericht gegen die verfahrensrechtlichen Bestimmungen verstoßen hat , welche im Zusammenhang mit der Beurteilung des Rechtsweges und der Verfahrensart zu beachten sind ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8130" type="DATE" value="2013-01-30">30. Januar 2013</TIMEX3> - 6 P 5.12 - BVerwGE 145 , 368 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t8135" type="DATE" value="2013-10-01">1. Oktober 2013</TIMEX3> - 6 P 6.13 - BVerwGE 148 , 89 Rn. 10 ) .
Wie das Oberverwaltungsgericht zu Recht entschieden hat , hat das Verwaltungsgericht hier jedoch nicht gegen seine verfahrensrechtlichen Pflichten aus § 48 Abs. 1 , § 80 Abs. 3 ArbGG i. V. m. §§ 17 bis 17b GVG verstoßen .
Insbesondere war das Verwaltungsgericht nicht zur Vorabentscheidung nach § 17a Abs. 3 Satz 2 GVG verpflichtet ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8143" type="DATE" value="2004-01-27">27. Januar 2004</TIMEX3> - 6 P 9.03 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 33 S. 12 ) .
Denn die Zulässigkeit des Rechtsweges oder der Verfahrensart ist - wie das Oberverwaltungsgericht zu Recht ausgeführt hat - nicht im Sinne dieser Vorschrift vor dem Verwaltungsgericht gerügt worden .
Die im verwaltungsgerichtlichen Verfahren von der Beteiligten bezüglich der Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs lediglich vorgebrachten Zweifel stellen sich nicht als Rüge im vorgenannten Sinne dar .
b ) Der Antrag , den die Antragstellerin in erster und zweiter Instanz gestellt hat und den sie im Rechtsbeschwerdeverfahren weiterverfolgt , ist als Feststellungsantrag gemäß § 256 Abs. 1 ZPO zulässig , und zwar als sogenannter Globalantrag .
aa ) Ein solcher Feststellungsantrag ist dadurch gekennzeichnet , dass er mehrere Einzelfälle umfasst .
Mit einem Globalantrag will ein Antragsteller losgelöst von einem konkreten Sachverhalt , der den Anlass des Streites bot , für alle denkbaren oder eine Vielzahl von Fallgestaltungen festgestellt wissen , dass ihm ein Beteiligungsrecht nach einer bestimmten Vorschrift zusteht ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8149" type="DATE" value="2006-01-27">27. Januar 2006</TIMEX3> - 6 P 5.05 - Buchholz 251.4 § 86 HmbPersVG Nr. 12 Rn. 8 und vom <TIMEX3 tid="t8154" type="DATE" value="2014-06-24">24. Juni 2014</TIMEX3> - 6 P 1.14 - Buchholz 251.8 § 73 RhPPersVG Nr. 1 Rn. 8 ) .
Globalanträge können dementsprechend unabhängig von einem konkreten Streitfall darauf gerichtet sein , ein Mitbestimmungs- oder Beteiligungsrecht für eine bestimmte Gruppe von Fällen in allgemeingültiger Weise zu klären .
So liegt es hier .
Die Antragstellerin hat bereits vor dem Verwaltungsgericht einen vom Einzelfall losgelösten Antrag gestellt , den sie in zweiter und dritter Instanz beibehalten hat .
Sie will für die genannten Fallgestaltungen , nämlich für alle Fälle der schriftlichen Mitteilung einer Beendigung der Zusammenarbeit nach Ziffer 6.4 des Tarifvertrags für arbeitnehmerähnliche Personen - und damit für alle insoweit denkbaren Einzelfälle - festgestellt wissen , dass sie nach § 40 Spiegelstrich 3 i. V. m. § 37 Freienstatut vor der schriftlichen Mitteilung der Beendigung auf Antrag des oder der Betroffenen zu beteiligen ist .
bb ) Der Antrag ist hinreichend bestimmt im Sinne von § 253 Abs. 2 Nr. 2 ZPO , weil es , wenn ihm in dieser Allgemeinheit stattgegeben wird , nicht zu Unklarheiten über die Reichweite der gerichtlichen Feststellung kommen kann ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8161" type="DATE" value="2001-12-03">3. Dezember 2001</TIMEX3> - 6 P 12.00 - Buchholz 251.4 § 83 HmbPersVG Nr. 1 S. 6 f. m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t8166" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 11 ) .
cc ) Es besteht auch das für die Zulässigkeit eines Globalantrags nach § 256 Abs. 1 ZPO erforderliche Feststellungsinteresse .
Ein solches ist unter dem Gesichtspunkt der Wiederholungsgefahr gegeben , wenn mit entsprechenden Fällen fortlaufend zu rechnen ist und der Beteiligte dem Antragsteller das Mitbestimmungsrecht grundsätzlich streitig macht ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8172" type="DATE" value="2005-06-22">22. Juni 2005</TIMEX3> - 6 P 8.04 - Buchholz 251.2 § 13 BlnPersVG Nr. 3 S. 10 , vom <TIMEX3 tid="t8177" type="DATE" value="2006-01-27">27. Januar 2006</TIMEX3> - 6 P 5.05 - Buchholz 251.4 § 86 HmbPersVG Nr. 12 Rn. 8 , vom <TIMEX3 tid="t8182" type="DATE" value="2014-06-24">24. Juni 2014</TIMEX3> - 6 P 1.14 - Buchholz 251.8 § 73 RhPPersVG Nr. 1 Rn. 8 und vom <TIMEX3 tid="t8187" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 12 ) .
Auch dies ist hier der Fall , weil die Beteiligte durchweg bestritten hat , gegenüber der Antragstellerin verpflichtet zu sein , diese bereits vor Übersendung einer schriftlichen Beendigungsmitteilung nach Ziffer 6.4 des Tarifvertrags zu beteiligen .
c ) Entgegen der Ansicht des Oberverwaltungsgerichts ist auch die Antragsbefugnis der Antragstellerin zu bejahen .
aa ) Im personalvertretungsrechtlichen Beschlussverfahren ist die Antragsbefugnis nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts dann gegeben , wenn der Antragsteller durch die begehrte Entscheidung in seiner personalvertretungsrechtlichen Rechtsposition betroffen werden kann , was regelmäßig nur dann der Fall ist , wenn er eigene Rechte geltend macht ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8193" type="DATE" value="2004-09-23">23. September 2004</TIMEX3> - 6 P 5.04 - Buchholz 250 § 83 BPersVG Nr. 77 S. 5 , vom <TIMEX3 tid="t8199" type="DATE" value="2010-04-07">7. April 2010</TIMEX3> - 6 P 6.09 - BVerwGE 136 , 271 Rn. 15 , vom <TIMEX3 tid="t8204" type="DATE" value="2012-01-25">25. Januar 2012</TIMEX3> - 6 P 25.10 - BVerwGE 141 , 346 Rn. 11 , vom <TIMEX3 tid="t8209" type="DATE" value="2012-04-16">16. April 2012</TIMEX3> - 6 P 1.11 - BVerwGE 143 , 6 Rn. 15 und vom <TIMEX3 tid="t8214" type="DATE" value="2013-01-30">30. Januar 2013</TIMEX3> - 6 P 5.12 - BVerwGE 145 , 368 Rn. 16 ) .
Dies entspricht der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts , wonach die Antragsbefugnis im arbeitsgerichtlichen Beschlussverfahren - ebenso wie die Prozessführungsbefugnis im Urteilsverfahren - dazu dient , Popularklagen auszuschließen , und gegeben ist , wenn der Antragsteller durch die begehrte Entscheidung in seiner kollektivrechtlichen Rechtsposition betroffen sein kann , was wiederum regelmäßig der Fall ist , wenn er eigene Rechte geltend macht und dies nicht von vornherein als aussichtslos erscheint ( BAG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8220" type="DATE" value="2017-01-18">18. Januar 2017</TIMEX3> - 7 ABR 60/15 - NZA <TIMEX3 tid="t8218" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 865 Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t8227" type="DATE" value="2017-03-21">21. März 2017</TIMEX3> - 7 ABR 17/15 - NZA <TIMEX3 tid="t8224" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8225" type="DATE" value="1014">1014</TIMEX3> Rn. 9 , jeweils m. w. N. ) .
( 1 ) Der Senat vermag sich nicht der Rechtsansicht der Vorinstanz anzuschließen , dass die Sachentscheidungsvoraussetzung der Antragsbefugnis aus § 83 Abs. 1 BPersVG abzuleiten ist .
Bei dieser Vorschrift , nach der die Verwaltungsgerichte und im dritten Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht in den dort genannten Fällen entscheiden , handelt es sich um eine Regelung , die die Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte eröffnet ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8233" type="DATE" value="1996-10-09">9. Oktober 1996</TIMEX3> - 6 P 20.94 - BVerwGE 102 , 100 < 103 > ; Fischer / Goeres / Gronimus , in : Fürst , GKÖD , Bd. V , Stand <TIMEX3 tid="t8236" type="DATE" value="2014-02">Februar 2014</TIMEX3> , K § 83 BPersVG Rn. 2 ; Ehlers / Schneider , in : Schoch / Schneider / Bier , VwGO , Stand <TIMEX3 tid="t8239" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , § 40 Rn. 66 ; Rennert , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t8242" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 Rn. 168 ; Sodan , in : Sodan / Ziekow , VwGO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t8243" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 Rn. 158 ; Unruh , in : Fehling / Kastner / Störmer , VerwR , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t8244" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 40 VwGO Rn. 60 ) .
Vom Merkmal der Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs ist jedoch die für die Antragsbefugnis maßgebliche Geltendmachung eigener ( organschaftlicher ) Rechte zu unterscheiden .
Die Antwort auf die insoweit maßgebliche Frage , ob und inwieweit einem Antragsteller eine eigene ( kollektivrechtliche ) Rechtsposition zugewiesen ist , ergibt sich - ebenso wie die Frage seiner Beteiligtenbefugnis - grundsätzlich allein aus dem materiellen ( Personalvertretungs- ) Recht ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8255" type="DATE" value="1975-11-07">7. November 1975</TIMEX3> - 7 P 11.74 - BVerwGE 49 , 342 < 344 > , vom <TIMEX3 tid="t8256" type="DATE" value="1977-07-08">8. Juli 1977</TIMEX3> - BVerwG 7 P 28.75 - BVerwGE 54 , 172 , vom <TIMEX3 tid="t8257" type="DATE" value="1978-12-15">15. Dezember 1978</TIMEX3> - 6 P 10.78 - Buchholz 238 . 3A § 75 BPersVG Nr. 7 , vom <TIMEX3 tid="t8267" type="DATE" value="1991-05-15">15. Mai 1991</TIMEX3> - 6 P 15.89 - BVerwGE 88 , 183 < 184 f. > , vom <TIMEX3 tid="t8268" type="DATE" value="2010-10-11">11. Oktober 2010</TIMEX3> - 6 P 16.09 - Buchholz 251.95 § 17 S-HPersVG Nr. 1 Rn. 13 und - allgemein zum verwaltungsgerichtlichen Organstreit - Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8274" type="DATE" value="2011-05-24">24. Mai 2011</TIMEX3> - 6 B 2.11 - juris Rn. 6 ; Treber , in : Richardi / Dörner / Weber , BPersVG , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t8276" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , § 83 Rn. 68 ; Gronimus , Das personalvertretungsrechtliche Beschlussverfahren , 1. Aufl. <TIMEX3 tid="t8277" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , ArbGG § 81 Rn. 39 m. w. N. ) .
Hiervon geht zwar auch das Oberverwaltungsgericht aus und nimmt zu Recht an , dass dies im vorliegenden Kontext in erster Linie im Wege der Auslegung des Freienstatuts zu klären sei .
Seinem rechtlichen Ansatz ist jedoch nicht zu folgen , soweit es maßgeblich darauf abstellt , ob das materielle Recht ( hier das Freienstatut ) eine § 83 Abs. 1 BPersVG entsprechende Rechtsschutzklausel enthält .
Die Prüfung der Antragsbefugnis im Beschlussverfahren ist vielmehr - wie sich schon aus den obigen Definitionen erschließt - darauf ausgerichtet , ob das materielle Recht einem Antragsteller Mitgliedschaftsrechte oder sonstige rechtlich geschützte organschaftliche Befugnisse vermittelt , die ihm zur eigenständigen Wahrnehmung übertragen sind , und auf die er sich in dem als Organstreit ausgestalteten Beschlussverfahren gegenüber der beteiligten Dienststellenleitung als ihm zustehende ( eigene ) Rechtsposition berufen kann .
Dies bestätigt auch die Parallele zum allgemeinen Verwaltungsprozessrecht .
Dort wird die Klagebefugnis ( entsprechend § 42 Abs. 2 VwGO ) für Organ- bzw. Innenrechtsstreitigkeiten im Wesentlichen bereits dann angenommen , wenn sich der Antragsteller oder Kläger auf organschaftliche Funktionen berufen kann , die ihm zur eigenständigen Wahrnehmung übertragen sind ( vgl. Rennert , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t8280" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 Rn. 15 m. w. N. ; Sennekamp , in : Fehling / Kastner / Störmer , VerwR , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t8281" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 42 VwGO Rn. 58 ) .
Ob eine solche eigenständige Wahrnehmung intendiert ist , zeigt das Gesetz , indem es die körperschaftliche Willensbildung pluralistisch organisiert , also etwa ein kontrastierendes Zusammenspiel mehrerer Organe oder innerhalb eines Kollegialorgans vorsieht ( Rennert , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t8282" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 40 Rn. 15 ) .
( 2 ) Das personalvertretungsrechtliche Beschlussverfahren ist gerade für die Klärung innerorganisatorischer Streitigkeiten des öffentlichen Rechts ausgestaltet ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8286" type="DATE" value="1995-03-15">15. März 1995</TIMEX3> - 6 P 31.93 - Buchholz 251.7 § 66 NWPersVG Nr. 4 S. 3 f. und vom <TIMEX3 tid="t8291" type="DATE" value="2000-06-28">28. Juni 2000</TIMEX3> - 6 P 1.00 - BVerwGE 111 , 259 < 262 f. > ) .
Für die Antragsbefugnis sind in diesem Verfahren jedenfalls keine höheren Anforderungen zu stellen als an die Klagebefugnis im allgemeinen Verwaltungsprozess .
Im Kern geht es im personalvertretungsrechtlichen Beschlussverfahren regelmäßig darum , dass ein Organ der Personalvertretung - in Abgrenzung zu den Fällen einer nicht gerechtfertigten Prozessstandschaft - eine eigene ( kollektivrechtliche ) Rechtsposition geltend machen muss und sich nicht lediglich auf die Verletzung von Rechtspositionen berufen darf , die nicht ihm ( als Organ ) , sondern anderen zustehen .
Es kommt insoweit darauf an , ob Befugnisse oder Pflichten , die das Personalvertretungsrecht Stellen , Personengruppen oder Einzelpersonen gewährt oder auferlegt , unmittelbar durch die begehrte Entscheidung betroffen werden ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8296" type="DATE" value="1977-07-08">8. Juli 1977</TIMEX3> - 7 P 28.75 - BVerwGE 54 , 172 ) .
Zwar lässt sich der Begriff der Antragsbefugnis auch als Befugnis beschreiben , eine ( personalvertretungsrechtliche ) Frage durch Einleitung eines Beschlussverfahrens gerichtlich klären zu lassen ( vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8302" type="DATE" value="1990-08-27">27. August 1990</TIMEX3> - 6 P 26.87 - Buchholz 250 § 44 BPersVG Nr. 18 S. 20 , vom <TIMEX3 tid="t8311" type="DATE" value="2003-02-26">26. Februar 2003</TIMEX3> - 6 P 9.02 - BVerwGE 118 , 1 < 3 f. > und vom <TIMEX3 tid="t8312" type="DATE" value="2011-07-13">13. Juli 2011</TIMEX3> - 6 P 16.10 - BVerwGE 140 , 134 Rn. 10 f. ) .
Damit wird jedoch auf das Ergebnis oder die Rechtsfolge Bezug genommen .
Der inhaltliche Schwerpunkt auf der Voraussetzungsseite der Antragsbefugnis liegt stets bei der Prüfung , ob der Antragsteller eine aus dem materiellen Recht folgende eigene ( kollektivrechtliche bzw. organschaftliche ) Rechtsposition geltend machen kann , deren Verletzung nicht von vornherein ausgeschlossen ist .
bb ) Nach Maßgabe der vorstehenden Erwägungen ist die Antragstellerin antragsbefugt .
( 1 ) Die institutionalisierte Vertretung der vom Rundfunk Berlin-Brandenburg beschäftigten arbeitnehmerähnlichen Personen ( Freienvertretung ) ist durch das Freienstatut nicht nur als gesondertes Vertretungsorgan geschaffen , sondern auch mit eigenen organschaftlichen ( Beteiligungs- ) Rechten gegenüber der Intendantin ausgestattet worden .
Dazu gehört das von der Antragstellerin geltend gemachte Mitwirkungsrecht ( § 37 Freienstatut ) , das unter anderem - und hier interessierend - vorgesehen ist für die Maßnahme der Beendigung von Tätigkeiten arbeitnehmerähnlicher Personen auf Antrag der oder des Betroffenen ( § 40 Freienstatut ) und dessen Einschlägigkeit in den im Streit stehenden Fallkonstellationen nicht von vornherein ausgeschlossen ist .
Bei der vorgenannten Wahrnehmungszuständigkeit der Freienvertretung handelt es sich demnach um ein organschaftliches ( im weiteren Sinne subjektives ) Recht , das grundsätzlich schon aufgrund dieser Eigenschaft gerichtlich wehrfähig ist .
Die Befugnis der Antragstellerin , dieses Recht gerichtlich geltend zu machen , ergibt sich damit bereits aus der Stellung , die ihr das im Statut geschaffene Vertretungsrecht einräumt ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8320" type="DATE" value="1975-11-07">7. November 1975</TIMEX3> - 7 P 11.74 - BVerwGE 49 , 342 < 344 > ) .
( 2 ) Etwas anderes könnte nur dann anzunehmen sein , wenn das Freienstatut dahin auszulegen wäre , dass dem Vertretungsorgan zwar Rechtspositionen zugewiesen werden , diese jedoch ganz oder teilweise einer gerichtlichen Überprüfung nicht zugänglich sein sollen .
Eine solche aus dem materiellen Recht zu entnehmende Begrenzung , die aufgrund ihrer Wirkung als Rechtswegsperre gegebenenfalls auf ihre Vereinbarkeit mit verfassungsrechtlichen Rechtsschutzgarantien ( vgl. dazu etwa Schmidt-Aßmann , in : Maunz / Dürig , GG , Stand <TIMEX3 tid="t8322" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> , Art. 19 Abs. 4 Rn. 16 ff. m. w. N. ) zu prüfen wäre , liegt hier jedoch nicht vor .
Vielmehr ergibt sich bereits im Wege der Auslegung des Freienstatuts in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t8332" type="DATE" value="2014-05-19">19. Mai 2014</TIMEX3> , dass die gerichtliche Geltendmachung des Mitwirkungsrechts aus § 40 Spiegelstrich 3 i. V. m. § 37 Freienstatut nicht ausgeschlossen ist .
Dem Umstand , dass die Beteiligte im Anschluss an die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts das Freienstatut in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t8337" type="DATE" value="2016-08-26">26. August 2016</TIMEX3> durch die Rechtsschutzklausel des § 44 ergänzt hat , kommt insofern lediglich deklaratorische Bedeutung zu .
Im Wortlaut des Freienstatuts findet sich weder ein expliziter Ausschluss noch ein hinreichender Anhaltspunkt dafür , dass die gerichtliche Geltendmachung des in Rede stehenden Mitwirkungsrechts sinngemäß ausgeschlossen sein soll .
Auch in systematischer Hinsicht lässt sich aus dem Umstand , dass die gerichtliche Überprüfung in den § 11 Abs. 2 Satz 2 , § 23 Satz 2 , § 43 Abs. 5 des Freienstatuts für hier nicht vorliegende Sonderfälle ausdrücklich genannt ist , nicht schließen , dass die der Freienvertretung sonst gewährten organschaftlichen Rechte der gerichtlichen Prüfung entzogen sein sollen .
Nicht die gerichtliche Überprüfbarkeit organschaftlicher Rechte bedurfte im vorliegenden Kontext des Freienstatuts der gesonderten Normierung , sondern ihr rechtfertigungsbedürftiger Ausschluss .
Dass etwa die gerichtliche Überprüfbarkeit von Entscheidungen und Beschlüssen der Schiedsstelle ausdrücklich genannt worden ist ( § 11 Abs. 2 Satz 2 und § 43 Abs. 5 Freienstatut ) , lässt deshalb nur erkennen , dass der Normgeber damit klarstellen wollte , auch und selbst in diesen Fällen die gerichtliche Überprüfung zu eröffnen , in denen dies nicht von vornherein als naheliegend zu betrachten war .
Gegen einen Ausschluss der gerichtlichen Überprüfbarkeit des hier in Rede stehenden Mitwirkungsrechts der Antragstellerin spricht auch der Sinn und Zweck des Freienstatuts , wie er sich aus den gesetzlichen Vorgaben und den diesbezüglichen Materialien erschließt .
Seine gesetzliche Grundlage findet das Freienstatut in den Zustimmungsgesetzen zum Staatsvertrag über die Errichtung einer gemeinsamen Rundfunkanstalt der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t8357" type="DATE" value="2002-06-25">25. Juni 2002</TIMEX3> in der Fassung des Ersten Staatsvertrages zur Änderung des Staatsvertrages über die Errichtung einer gemeinsamen Rundfunkanstalt der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t8358" type="DATE" value="2013-08-30">30. August 2013</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t8359" type="DATE" value="2013-09-11">11. September 2013</TIMEX3> - rbb-Staatsvertrag - ( s. die Zustimmungsgesetze des Landes Berlin vom <TIMEX3 tid="t8360" type="DATE" value="2013-11-29">29. November 2013</TIMEX3> , GVBl. S. 634 , und des Landes Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t8368" type="DATE" value="2013-12-05">5. Dezember 2013</TIMEX3> , GVBl. I / 13 Nr. 41 ) .
Mit der durch § 34 Abs. 2 rbb-Staatsvertrag der Intendantin vorgegebenen Schaffung einer institutionalisierten Vertretung ( Freienvertretung ) der vom Rundfunk Berlin-Brandenburg beschäftigten arbeitnehmerähnlichen Personen sollte deren Rechtsstellung verbessert werden ( vgl. Abgeordnetenhaus von Berlin , Drs. 17/1204 S. 24 , Plenarprotokoll 17/39 S. 3900 ff. ; Landtag Brandenburg , Drs. 5/7923 S. 10 , 5/8222 S. 1 f. , Plenarprotokolle 5/82 S. 6642 ff. , 5/83 S. 6771 ff. ) .
Dieser Beschäftigtengruppe ist eine Vertretung zugebilligt worden , die als Vertretungsorgan - wie auch die Systematik des § 34 rbb-Staatsvertrag einschließlich dessen Überschrift zeigt - neben den Personalrat gestellt wurde .
Zwar mag die Ausstattung der Freienvertretung mit Beteiligungsrechten hinter den Standards der Personalvertretungsgesetze zurückgeblieben sein ( vgl. Gronimus , PersV <TIMEX3 tid="t8378" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 204 < 209 f. > ) .
Eine Begrenzung dahin , dass die eingeräumten Rechte grundsätzlich auch nicht gerichtlich wehrfähig sein sollten , widerspräche jedoch der genannten Zielsetzung so stark , dass der Wille zu einer solchen Limitierung nur angenommen werden könnte , wenn er klar zu Tage getreten wäre .
Das ist jedoch nicht der Fall .
Die Vorstellung des Normgebers ging vielmehr - wie bereits oben dargelegt - in die gegenteilige Richtung .
Dies hat auch die Beteiligte im gerichtlichen Verfahren wiederholt bestätigt .
Sie hat erklärt , dass sie als normsetzendes Organ mit dem Freienstatut beteiligungsrechtliche Streitigkeiten der vorliegenden Art generell der gerichtlichen Überprüfung habe zugänglich machen wollen .
Dieser Wille ist durch die spätere Ergänzung des Freienstatuts in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t8383" type="DATE" value="2016-08-26">26. August 2016</TIMEX3> in Gestalt der Beifügung der Rechtsschutzklausel ( § 44 Freienstatut ) nochmals klargestellt worden .
2. Die Rechtsbeschwerde der Antragstellerin hat jedoch keinen Erfolg , weil sich ihr Antrag als unbegründet erweist .
Bei einer fehlerhaften Prozessabweisung des Antrags - wie hier - kann das Rechtsbeschwerdegericht in der Sache entscheiden , wenn die im angefochtenen Beschluss getroffenen tatsächlichen Feststellungen eine hinreichende Grundlage für eine Sachentscheidung bieten und auch im Falle einer Zurückverweisung kein anderes Ergebnis möglich erscheint ( stRspr zu § 144 Abs. 4 VwGO , vgl. etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8388" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 5 C 10.15 D - BVerwGE 156 , 229 Rn. 13 m. w. N. ) .
So liegt es hier .
Der Antragstellerin steht in den von ihrem Antrag erfassten Fallgestaltungen das von ihr geltend gemachte Mitwirkungsrecht aus § 40 Spiegelstrich 3 i. V. m. § 37 Freienstatut nicht zu .
Dieser auf die Maßnahme der Beendigung von Tätigkeiten bezogene Mitwirkungstatbestand erfasst nicht bereits die schriftliche Mitteilung der Rundfunkanstalt , mit der gegenüber arbeitnehmerähnlichen Personen angekündigt wird , die Zusammenarbeit ab einem bestimmten Zeitpunkt nicht fortsetzen zu wollen .
Der Feststellungsantrag der Antragstellerin wäre überdies als Globalantrag bereits dann insgesamt als unbegründet abzuweisen gewesen , wenn es unter den von ihm erfassten Fallgestaltungen mindestens eine gäbe , in welcher er sich als unbegründet erwiesen hätte ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8396" type="DATE" value="2005-06-22">22. Juni 2005</TIMEX3> - 6 P 8.04 - Buchholz 251.2 § 13 BlnPersVG Nr. 3 S. 10 und vom <TIMEX3 tid="t8401" type="DATE" value="2014-06-24">24. Juni 2014</TIMEX3> - 6 P 1.14 - Buchholz 251.8 § 73 RhPPersVG Nr. 1 Rn. 9 ) .
Nach § 37 Abs. 1 Freienstatut erörtert der Rundfunk Berlin-Brandenburg , soweit die Freienvertretung an Entscheidungen mitwirkt , die beabsichtigte Maßnahme vor der Durchführung mit dem Ziele einer Verständigung rechtzeitig und eingehend mit ihr .
Gemäß § 40 Freienstatut wacht die Freienvertretung grundsätzlich über die Belange der arbeitnehmerähnlich Beschäftigten , und zwar im Rahmen der Mitwirkung ( § 37 Freienstatut ) unter anderem bei der im dritten Spiegelstrich genannten Maßnahme " Beendigung oder wesentliche Einschränkungen von Tätigkeiten im Sinne von Ziffer 6.7 des Tarifvertrages für arbeitnehmerähnliche Personen des rbb ( auf Antrag der bzw. des Betroffenen ) " .
Diese Regelung nimmt damit Bezug auf den " Tarifvertrag für arbeitnehmerähnliche Personen des Rundfunk Berlin-Brandenburg " in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t8412" type="DATE" value="2010-03-29">29. März 2010</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t8413" type="DATE" value="2010-04-08">8. April 2010</TIMEX3> ( im Folgenden : rbb-Tarifvertrag ) , der ausweislich seiner Ziffer 1.1 für arbeitnehmerähnliche Personen im Sinne des § 12a Tarifvertragsgesetz - TVG - und die zwischen ihnen und dem Rundfunk Berlin-Brandenburg durch Dienst- oder Werkverträge begründeten Rechtsverhältnisse gilt .
Der allein in Betracht kommende und im Streit stehende Mitwirkungstatbestand der Beendigung im Sinne von § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut ist nicht erfüllt .
Denn die der Mitwirkung unterliegende beabsichtigte Maßnahme der Beteiligten im Sinne von § 40 Spiegelstrich 3 i. V. m. § 37 Abs. 1 Freienstatut ist in den vom Antrag erfassten Fallgestaltungen nicht die von der Antragstellerin bezeichnete Ankündigung in Gestalt eines Beendigungsschreibens , sondern die hiervon zu trennende und erst im Anschluss an das Schreiben " durchzuführende " Beendigung als solche .
a ) Der Wortlaut des § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut deutet bereits auf der Grundlage des allgemeinen Sprachgebrauchs mit überwiegender Tendenz dahin , dass sich dieser Tatbestand nicht auf die Ankündigung oder die schriftliche Mitteilung einer Beendigung , sondern erst auf die Maßnahme der Beendigung bezieht .
Denn § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut bezeichnet nicht die Ankündigung oder die schriftliche Beendigungsmitteilung als mitwirkungsbedürftige Maßnahme , sondern die Beendigung der Tätigkeit einer arbeitnehmerähnlichen Person .
Dies wird durch den Fachsprachgebrauch bekräftigt .
Maßgeblich ist insoweit , dass das Freienstatut auf den rbb-Tarifvertrag Bezug nimmt und damit auf dessen Fachsprachgebrauch .
Die Beteiligte hat im <TIMEX3 tid="t8421" type="DATE" value="2014">Jahre 2014</TIMEX3> mit dem Freienstatut eine zwar eigenständige , aber inhaltlich an das Personalvertretungsrecht angelehnte Regelung getroffen , die den rbb-Tarifvertrag bereits vorfand .
Im Personalvertretungsrecht ist davon auszugehen , dass der Normgeber grundsätzlich die Begriffe , die die einzelnen in der Vorschrift geregelten Mitbestimmungstatbestände bezeichnen , aus dem Beamtenrecht übernimmt , soweit sie die Mitbestimmungsbefugnis in Personalangelegenheiten der Beamten festlegen , und aus dem Tarifrecht , soweit die entsprechenden Befugnisse in Personalangelegenheiten der Tarifbeschäftigten bestimmt werden ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8425" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 22 m. w. N. ) .
Zwar ist der Normgeber nicht gehindert , dienstrechtlichen oder tarifvertraglichen Begriffen im Personalvertretungsrecht eine abweichende Bedeutung beizumessen .
Dies kann jedoch nur angenommen werden , wenn er hinreichend deutlich zum Ausdruck gebracht hat , dass er vom dienstrechtlichen oder tarifrechtlichen Begriffsinhalt abweichen will .
Fehlen solche Anhaltspunkte , ist grundsätzlich auf die dienstrechtliche bzw. tarifrechtliche Definition abzustellen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8431" type="DATE" value="2002-10-28">28. Oktober 2002</TIMEX3> - 6 P 13.01 - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t8429" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , 292 m. w. N. ) .
Für den Begriff der Beendigung ( im Sinne von § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut ) , der hier auf arbeitnehmerähnliche Beschäftigte bezogen ist , kommt es deshalb mangels entsprechender Hinweise auf einen abweichenden Sprachgebrauch darauf an , welchen tarifrechtlichen Begriffsinhalt dieser hat .
Tarifrechtlich ist der Begriff der Beendigung zwar nicht gesondert definiert .
Es ist deshalb durch Auslegung zu ermitteln , wie nach dem rbb-Tarifvertrag dieser Begriff in Abgrenzung zur Beendigungsmitteilung zu verstehen ist .
Tarifverträge sind nach den für Gesetze geltenden Regeln auszulegen ( BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8437" type="DATE" value="2010-04-13">13. April 2010</TIMEX3> - 9 AZR 271/09 - juris Rn. 19 m. w. N. ) .
aa ) Vom Tarifwortlaut ausgehend ( vgl. BAG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8442" type="DATE" value="2016-09-20">20. September 2016</TIMEX3> - 9 AZR 525/15 - AP BGB § 611 Rundfunk Nr. 48 Rn. 20 m. w. N. ) ist insoweit bedeutsam , dass Ziffer 6.4 rbb-Tarifvertrag die Beendigungsmitteilung nicht mit der Beendigung der Tätigkeit gleichsetzt , sondern die schriftliche Beendigungsmitteilung auf die " Beendigung der Zusammenarbeit " bezogen ist und diese unter Angabe des Beendigungszeitpunktes ankündigt .
Ziffer 6.4 Satz 1 ordnet an :
" War eine Mitarbeiterin bzw. ein Mitarbeiter im Laufe eines Kalenderjahres an <TIMEX3 tid="t8446" type="DURATION" value="P72D">mindestens 72 Tagen</TIMEX3> sowie an <TIMEX3 tid="t8445" type="DURATION" value="P2D">mindestens zwei Tagen</TIMEX3> im Kalenderdritteljahr für den rbb tätig und will der rbb die Zusammenarbeit mit ihr bzw. ihm nicht fortsetzen , so teilt der rbb ihr bzw. ihm das schriftlich mindestens einen Kalendermonat vor Beendigung der Zusammenarbeit ( Ankündigungsfrist ) mit . "
Nach Satz 2 der Bestimmung beträgt die Ankündigungsfrist je nach Dauer der Tätigkeit zwei , drei , sechs , acht oder zwölf Kalendermonate .
bb ) Dass - wovon das Verwaltungsgericht zu Recht ausgegangen ist - unter Beendigung der Zusammenarbeit noch nicht deren Ankündigung , sondern erst das Unterlassen der Unterbreitung neuer Angebote gegenüber der arbeitnehmerähnlichen Person zu verstehen ist , wird durch die Tarifsystematik bestätigt .
Denn Ziffer 4.1 rbb-Tarifvertrag zeigt , dass der Rundfunk Berlin-Brandenburg grundsätzlich Angebote an die arbeitnehmerähnlichen Personen unterbreitet .
Zudem unterscheidet Ziffer 6.10 rbb-Tarifvertrag die " Mitteilung nach Ziffer 6.4 " , also die Beendigungsmitteilung , von der Beendigung als solcher .
Die Beendigungsmitteilung dokumentiert die Absicht , die Zusammenarbeit zu beenden .
Während sie für die Betroffenen mit einer Warnfunktion verbunden ist , kann die Rundfunkanstalt vermeiden , tarifliche Leistungen über die festgelegten Zeiträume hinaus fortzahlen zu müssen ( vgl. Ziffer 6.10 rbb-Tarifvertrag ) .
Dass die Beendigungsmitteilung nach Ziffer 6.4 rbb-Tarifvertrag nicht mit der Beendigung gleichzusetzen ist , bestätigt auch Ziffer 6.12 rbb-Tarifvertrag , wo ein " Recht zur fristlosen Beendigung " vorausgesetzt wird .
Ziffer 6.8 rbb-Tarifvertrag spricht von " angekündigter Beendigung " und macht damit den Gegensatz von Ankündigung und Beendigung ebenfalls deutlich .
Das Verwaltungsgericht hat dementsprechend den Tatbestand bzw. die Maßnahme der Beendigung ( im Sinne von § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut ) zutreffend umschrieben , soweit es ausgeführt hat , dass die Beendigung keine aktive Handlung der Beteiligten voraussetzt , sondern als ein Unterlassen weiterer Beauftragung anzusehen ist .
Unterbreitet der Rundfunk Berlin-Brandenburg dem Mitarbeiter kein Angebot mehr , das dieser annimmt ( vgl. Ziffer 4.1 des rbb-Tarifvertrags ) , dann endet die Zusammenarbeit mangels eines von dem Mitarbeiter zu erfüllenden Auftrags .
b ) Die Systematik des Freienstatuts bestätigt ebenfalls , dass die Beendigungsmitteilung ( im Sinne von Ziffer 6.4 rbb-Tarifvertrag ) noch nicht als Beendigung im Sinne von § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut anzusehen ist .
Die Beendigung steht in engem Zusammenhang zu der in § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut weiter genannten wesentlichen Einschränkung von Tätigkeiten nach Ziffer 6.7 rbb-Tarifvertrag und bezieht sich dementsprechend auch auf die " Tätigkeiten " der arbeitnehmerähnlichen Person , also auf ein tatsächliches Wirken .
Dies spricht dafür , dass die Beendigung mit dem Unterlassen weiterer Beauftragung und dementsprechend unterbleibender tatsächlicher Zusammenarbeit gleichzusetzen ist , nicht aber mit der Beendigungsmitteilung , die eine Ankündigung der Beendigung darstellt und den Beendigungszeitpunkt nennt .
Bedeutsam ist ferner , dass das Mitwirkungsrecht der Antragstellerin bei der Beendigung nach § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut - wie der Klammerzusatz verdeutlicht - nur auf Antrag der oder des Betroffenen eingreifen soll .
Die oder der Betroffene erfährt jedoch von der Beendigung erst durch die Ankündigung der Beendigung .
Dies legt es nahe , dass die Antragstellerin erst eingeschaltet werden soll , nachdem die Beendigungsmitteilung versandt worden ist .
Da die Ankündigungsfrist nach Ziffer 6.4 rbb-Tarifvertrag wenigstens <TIMEX3 tid="t8451" type="DURATION" value="P1M">einen Monat</TIMEX3> beträgt , kann - sofern Betroffene die Antragstellerin einschalten möchten - deren Mitwirkung noch vor der ( tatsächlichen ) Beendigung der Zusammenarbeit durchgeführt werden .
Dass die Beendigungsmitteilung ( nach Ziffer 6.4 rbb-Tarifvertrag ) schon als Beendigung im Sinne von § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut angesehen werden muss , lässt sich auch nicht aus dem systematischen Zusammenhang mit der Regelung des § 37 Abs. 1 Freienstatut folgern .
Nach dieser Norm muss der Rundfunk Berlin-Brandenburg die beabsichtigte Maßnahme vor der Durchführung mit der Antragstellerin rechtzeitig und eingehend erörtern , wenn der Antrag dazu gestellt ist .
Insoweit führt das Verwaltungsgericht zutreffend aus , dass die Ankündigung der Beendigung nicht ihre Durchführung ist .
Durchgeführt wird die mitwirkungsbedürftige Maßnahme der Beendigung durch das Ausbleiben weiterer Angebote nach der letzten Beschäftigung .
c ) Der Zweck des Mitwirkungsverfahrens , noch vor der Beendigung der Zusammenarbeit eine Einschaltung und Anhörung der Freienvertretung zu ermöglichen , welche die Interessen des oder der Betroffenen vertritt , wird damit nicht vereitelt .
Mit der Beendigungsmitteilung nach Ziffer 6.4 rbb-Tarifvertrag werden , wie das Verwaltungsgericht formuliert hat , noch keine vollendeten Tatsachen geschaffen , die eine Mitwirkung zwecklos machen .
Der Rundfunk Berlin-Brandenburg wird durch die Ankündigung weder rechtlich noch tatsächlich daran gehindert , die Zusammenarbeit mit dem Mitarbeiter etwa wegen der von der Antragstellerin im Mitwirkungsverfahren vorgebrachten Überlegungen fortzusetzen .
Dabei greift auch das Argument der Antragstellerin nicht , die Beendigungsmitteilung wirke sich bereits wie eine Kündigung aus und müsse mit dieser auch insofern personalvertretungsrechtlich gleichgesetzt werden , als die Personalvertretungsgesetze eine Beteiligung der Personalvertretungen vor Ausspruch der Kündigung vorsähen .
Zwar hat das Bundesverwaltungsgericht im Hinblick auf die Regelung des § 80 Abs. 1 Buchst. b Nr. 10 SaarPersVG , welche die Mitbestimmungspflichtigkeit von Kündigungen anordnet , ausgeführt , dass die im Tarifvertrag geregelten Beendigungsanzeigen bzw. Veränderungsanzeigen gegenüber Mitarbeitern beim Saarländischen Rundfunk im Sinne von § 12a TVG regelmäßig vergleichbare Auswirkungen wie Kündigungen bzw. sonstige Änderungen des Arbeitsvertrags gegenüber Arbeitnehmern hervorrufen werden ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8458" type="DATE" value="2012-12-17">17. Dezember 2012</TIMEX3> - 6 P 6.12 - Buchholz 251.9 § 110 SaarPersVG Nr. 1 Rn. 14 ) .
Allerdings lag dem eine andere entscheidungserhebliche Regelung zugrunde , als dies im vorliegenden Kontext der Fall ist , so dass sich aus der vorgenannten Wertung hier keine zwingenden Schlüsse ziehen lassen .
Das Bundesverwaltungsgericht hatte in dem bezeichneten saarländischen Fall über einen Beteiligungstatbestand zu befinden , der die Kündigung als mitbestimmungspflichtige Maßnahme ausweist .
Deshalb stellte sich die Frage , ob eine an arbeitnehmerähnliche Personen gerichtete Beendigungsmitteilung mit einer Kündigung gleichgesetzt werden kann .
Hier ist die rechtliche Ausgangslage anders .
Der Mitwirkungstatbestand des § 40 Spiegelstrich 3 Freienstatut bezieht sich auf die Maßnahme der Beendigung und die zu klärende Frage war , ob die Beendigungsmitteilung schon mit der Maßnahme der Beendigung gleichgesetzt werden darf .
Geschäftsverteilungsregelung über die Umverteilung bereits anhängiger Verfahren
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG steht einer Änderung der Geschäftsverteilung im laufenden Geschäftsjahr ( § 21e Abs. 3 GVG ) , durch die ausschließlich bereits anhängige Verfahren einem anderen Spruchkörper zugewiesen werden , nicht entgegen , wenn die umverteilten Sachen nach allgemeinen , abstrakten Merkmalen bestimmt sind .
I
Die Klägerin wendet sich gegen Gebührenzuschläge für amtliche Schlachttier- , Fleisch- und Trichinenuntersuchungen , die in ihrem Schlachtbetrieb im Monat <TIMEX3 tid="t8461" type="DATE" value="2010-03">März 2010</TIMEX3> bei Schweinen bzw. Schweinefleisch vor <TIMEX3 tid="t8464" type="TIME" value="2019-11-01T06:00">6:00 Uhr</TIMEX3> und nach <TIMEX3 tid="t8465" type="TIME" value="2019-11-01T18:00">18:00 Uhr</TIMEX3> durchgeführt wurden .
Der Beklagte setzte die Zuschläge mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8469" type="DATE" value="2010-04-19">19. April 2010</TIMEX3> auf 23 501,28 € fest .
Das Verwaltungsgericht hat die nach erfolglosem Widerspruchsverfahren erhobene Klage abgewiesen .
Der Antrag der Klägerin auf Zulassung der Berufung wurde im <TIMEX3 tid="t8471" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> beim 3. Senat des Oberverwaltungsgerichts anhängig ( 3 LA 48/13 ) .
Das Präsidium des Oberverwaltungsgerichts änderte die Geschäftsverteilung für das <TIMEX3 tid="t8473" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8476" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> wie folgt :
" ... 3. Zur Wahrung des Justizgewährleistungsanspruches werden Verfahren aus dem <TIMEX3 tid="t8478" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> verteilt :
a ) das Verfahren 3 LA 61/14 ( vormals 1 LA 81/13 ) übernimmt der 2. Senat
b ) die Verfahren 3 LA 8/13 , 3 LA 9/13 , 3 LA 48/13 und 3 LA 49/13 übernimmt der 4. Senat . "
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8482" type="DATE" value="2015-11-11">11. November 2015</TIMEX3> ließ der 4. Senat des Oberverwaltungsgerichts die Berufung gegen das erstinstanzliche Urteil zu ; das Berufungsverfahren erhielt das Aktenzeichen 4 LB 21 / 15 .
Der am <TIMEX3 tid="t8488" type="DATE" value="2015-12-15">15. Dezember 2015</TIMEX3> vom Präsidium des Oberverwaltungsgerichts beschlossene Geschäftsverteilungsplan für das Geschäftsjahr <TIMEX3 tid="t8486" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> regelte die Verteilung der anhängigen Streitsachen auf die Senate wie folgt :
" Der zu Beginn des Geschäftsjahres zuständige Senat übernimmt jeweils die anhängigen Verfahren mit Ausnahme der Verfahren 2 LB 22/13 ; 4 LB 21/15 , 4 LB 22/15 und aus dem Sachgebiet ' Sonstiges ' ( Sachgebietsnummer 17 00 ) ; diese verbleiben in den bisherigen Senaten . " ( S. 18 , Ziffer V , zweiter Absatz ) .
Durch Urteil vom <TIMEX3 tid="t8493" type="DATE" value="2016-06-23">23. Juni 2016</TIMEX3> hat der 4. Senat des Oberverwaltungsgerichts das erstinstanzliche Urteil geändert .
Er hat den Ausgangsbescheid und den Widerspruchsbescheid aufgehoben und den Beklagten verurteilt , an die Klägerin 23 501,28 € nebst Zinsen zu zahlen .
Der angefochtene Bescheid sei rechtswidrig , da die landesrechtliche Gebührenregelung nicht den Anforderungen des im Rechtsstaatsprinzip ( Art. 20 Abs. 3 GG ) wurzelnden Bestimmtheitsgebots genüge .
Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 des Veterinärbeleihungs- und Kostengesetzes ( VetbKostG ) würden die Gebühren auf der Grundlage der für die Überwachung des einzelnen Betriebs entstandenen Kosten festgesetzt .
Die einschlägige Tarifstelle des Gebührentarifs zu § 1 der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung ( VetVwGebV ) sehe für Schlachttier- und Fleischuntersuchungen bei Schweinen mit einem Schlachtgewicht von weniger als 25 kg einen Gebührenrahmen von 0,50 bis 565,40 € und bei einem Schlachtgewicht von mindestens 25 kg einen Gebührenrahmen von 1,00 bis 565,40 € vor .
Grundsätzlich sei es nicht zu beanstanden , wenn in einer Gebührenverordnung nur ein Gebührenrahmen vorgegeben werde .
Allerdings bedürfe es zusätzlicher Bemessungsfaktoren , wenn sich die Gebührenlast für den Gebührenschuldner wie hier nicht schon anhand des Gebührenrahmens in etwa absehen lasse .
Solche Bemessungsfaktoren sehe die Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung nicht vor .
§ 2 Abs. 1 Satz 3 VetbKostG sei für sich genommen nicht geeignet , die Gebührenhöhe ausreichend deutlich zu umreißen .
Es genüge auch nicht , dass § 2 Abs. 1 Satz 1 VetbKostG unter Übernahme der Regelung des Art. 27 Abs. 4 Buchst. a i. V. m. Anhang VI der Verordnung ( EG ) Nr. 882/<TIMEX3 tid="t8499" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> bestimme , welche Art von Kosten bei der Gebührenbemessung berücksichtigungsfähig seien .
Es bedürfe zusätzlich der Angabe eines Maßstabes für die Verteilung der Kosten , wie etwa die Anknüpfung an Schlachtgewicht , Tierkategorie , Schlachtzahl u. ä. oder - bei Verzicht auf eine solche Unterscheidung - an eine einheitliche Untersuchungsgebühr .
Gegen die Nichtzulassung der Revision in diesem Urteil hat der Beklagte Beschwerde eingelegt , die er auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) sowie der nicht vorschriftsmäßigen Besetzung des erkennenden Gerichts ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 138 Nr. 1 VwGO ) gestützt hat .
Der beschließende Senat hat die Auskunft der Präsidentin des Schleswig-Holsteinischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t8507" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> über den Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8508" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> und den Geschäftsverteilungsplan für das Geschäftsjahr <TIMEX3 tid="t8504" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> eingeholt .
II
Die Beschwerde bleibt ohne Erfolg .
Weder kommt der Rechtssache die geltend gemachte grundsätzliche Bedeutung i. S. d. § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu ( 1. ) noch liegt der gerügte Verfahrensmangel einer vorschriftswidrigen Besetzung des Gerichts i. S. d. § 132 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 138 Nr. 1 VwGO vor ( 2. ) .
1. Die von dem Beklagten aufgeworfene Frage
" Kann eine landesrechtliche Regelung über Fleischhygienegebühren , die für Fleischhygieneuntersuchungen einzelner Tierarten einer bestimmten Gewichtsklasse einen weiten Gebührenrahmen vorsieht , der die Gebühr für die Gebührenschuldner nur eingeschränkt abschätzbar macht , dadurch hinreichende Bestimmtheit erlangen , dass das Landesrecht vorgibt , welche Kostenarten der bei den Untersuchungen den zuständigen Behörden entstehenden Kosten in die Berechnung der Gebühr einbezogen werden dürfen , und zudem einen Maßstab zur Verteilung dieser Kosten auf die einzelnen Betriebe entbehrlich macht , indem es festlegt , dass die Gebühren auf der Grundlage der für die Überwachung des einzelnen Betriebes entstandenen Kosten festzusetzen sind ? "
rechtfertigt nicht die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO .
a ) Die Frage betrifft ausgelaufenes Landesrecht , das mithin nicht mehr Gegenstand einer Überprüfung am Maßstab des Bundesrechts sein kann .
Die Grundsätze , die für die grundsätzliche Bedeutung von Rechtsfragen ausgelaufenen revisiblen Rechts gelten , finden hier deshalb entsprechende Anwendung ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8514" type="DATE" value="2002-02-26">26. Februar 2002</TIMEX3> - 6 B 63.01 - Buchholz 422.2 Rundfunkrecht Nr. 36 S. 28 f. und vom <TIMEX3 tid="t8520" type="DATE" value="2009-11-26">26. November 2009</TIMEX3> - 6 B 33.09 - Buchholz 421.2 Hochschulrecht Nr. 169 Rn. 11 ) .
Das angefochtene Urteil hat maßgeblich auf die Tarifstelle 1.2.1.3 des Gebührentarifs zu § 1 der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung vom <TIMEX3 tid="t8525" type="DATE" value="2008-11-18">18. November 2008</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 650 ; im Folgenden : Veterinärverwaltungsgebührenverordnung ) abgestellt , die für Schlachttier- und Fleischuntersuchungen in Bezug auf Schweinefleisch bei Tieren mit einem Schlachtgewicht von weniger als 25 kg einen Gebührenrahmen von 0,50 bis 565,40 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.3.1 ) und bei Tieren mit einem Schlachtgewicht von mindestens 25 kg einen Gebührenrahmen von 1,00 bis 565,40 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.3.2 ) vorgesehen hat .
Durch Art. 2 Nr. 4 und 5 der " Landesverordnung zur Änderung der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung vom <TIMEX3 tid="t8538" type="DATE" value="1974-08-21">21. August 1974</TIMEX3> , der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung vom <TIMEX3 tid="t8539" type="DATE" value="2008-11-18">18. November 2008</TIMEX3> , der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Lebensmittel- und Bedarfsgegenständeüberwachung , des Weinrechts und der Veterinärverwaltung und der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren für das Landeslabor Schleswig-Holstein ( Lebensmittel- , Veterinär- und Umweltuntersuchungsamt ) " vom <TIMEX3 tid="t8540" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 41 ) ist die Angabe " 565,40 " in den Tarifstellen 1.2.1.3.1 und 1.2.1.3.2 durch die Angabe " 25,00 " ersetzt worden .
Zudem ist der " Anmerkung zu Tarifstellen 1.2.1.1 bis 1.2.1.10 " die Nummer 3 angefügt worden , die Bestimmungen zur Ausfüllung des Gebührenrahmens enthält ( Art. 2 Nr. 15 der Änderungsverordnung vom <TIMEX3 tid="t8547" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ) .
Diese Änderungen sind rückwirkend zum <TIMEX3 tid="t8552" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> in Kraft getreten ( Art. 5 Satz 2 der Änderungsverordnung vom <TIMEX3 tid="t8557" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ) .
Danach handelt es sich bei der Tarifstelle 1.2.1.3 zu § 1 der Veterinärverwaltungsgebührenverordnung um ausgelaufenes Recht .
Fragen zur Anwendung und Auslegung ausgelaufenen Rechts kommt regelmäßig keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil dieser Zulassungsgrund dazu dient , eine für die Zukunft geltende Klärung herbeizuführen ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8562" type="DATE" value="2010-06-01">1. Juni 2010</TIMEX3> - 3 B 9.10 - juris Rn. 4 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t8567" type="DATE" value="2012-12-20">20. Dezember 2012</TIMEX3> - 3 B 35.12 - Buchholz 418.15 Rettungswesen Nr. 15 Rn. 8 ) .
Eine Ausnahme gilt , sofern das ausgelaufene Recht noch für einen nicht überschaubaren Personenkreis in nicht absehbarer Zukunft von Bedeutung sein könnte .
Dafür ist hier wegen der rückwirkenden Änderung des Landesrechts nichts ersichtlich .
Darüber hinaus bleibt eine Rechtsfrage , die grundsätzlich klärungsbedürftig war , ausnahmsweise trotz ausgelaufenen Rechts weiterhin klärungsbedürftig , wenn sie sich bei der gesetzlichen Bestimmung , die der außer Kraft getretenen Regelung nachfolgt , offensichtlich in gleicher Weise stellt ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8572" type="DATE" value="2005-07-26">26. Juli 2005</TIMEX3> - 6 B 24.05 - Buchholz 421 Kultur- und Schulwesen Nr. 129 S. 34 m. w. N. ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat entscheidungserheblich auf die " extreme Spreizung zwischen Unter- und Obergrenze " des Gebührenrahmens sowie auf das Fehlen konkretisierender Bemessungsfaktoren abgestellt .
Dass diese Feststellungen gleichermaßen für die Tarifstellen 1.2.1.3.1 und 1.2.1.3.2 der Anlage zur Veterinärverwaltungsgebührenverordnung vom <TIMEX3 tid="t8580" type="DATE" value="2008-11-18">18. November 2008</TIMEX3> i. d. F. der Änderungsverordnung vom <TIMEX3 tid="t8581" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> gelten würden , hat die Beschwerde nicht dargelegt .
b ) Abgesehen davon unterliegt die Anwendung der landesrechtlichen Gebührenregelung gemäß § 137 Abs. 1 VwGO nicht der revisionsgerichtlichen Nachprüfung .
Die Beschwerde macht zwar geltend , die aufgeworfene Rechtsfrage betreffe revisibles Recht , da sie die aus Art. 20 Abs. 3 GG folgenden Anforderungen an die Bestimmtheit von Abgabevorschriften zum Gegenstand habe .
Daraus ergibt sich aber kein grundsätzlicher Klärungsbedarf i. S. d. § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO .
Die Frage , ob die vom Oberverwaltungsgericht herangezogenen Regelungen des Landesgebührenrechts den Anforderungen des verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgebots genügen , könnte einen bundesrechtlichen Klärungsbedarf nur dann begründen , wenn die Auslegung der bundesrechtlichen Maßstabsnorm ihrerseits eine ungeklärte Frage von fallübergreifender Bedeutung aufwerfen würde ( stRspr , BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8588" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 3 B 10.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t8590" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 180216 B3B10 . 15.0 ] - juris Rn. 10 m. w. N. ) .
Das lässt sich der Beschwerdebegründung nicht entnehmen .
Die Anforderungen , die das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot an die Normierung von Gebührentatbeständen stellt , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung geklärt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8594" type="DATE" value="2013-06-27">27. Juni 2013</TIMEX3> - 3 C 7.12 - Buchholz 418.5 Fleischbeschau Nr. 33 Rn. 16 m. w. N. ) .
Das Bundesverwaltungsgericht hat auch bereits entschieden , dass es mit Bundesrecht vereinbar ist , wenn die Gebührenverordnung des Landes lediglich einen Gebührenrahmen vorgibt und die Festsetzung des konkreten Gebührensatzes den kommunalen Veterinärverwaltungen überlassen bleibt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t8599" type="DATE" value="2007-12-20">20. Dezember 2007</TIMEX3> - 3 C 50.06 - Buchholz 418.5 Fleischbeschau Nr. 27 Rn. 17 und vom <TIMEX3 tid="t8604" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 3 C 20.11 - Buchholz 418.5 Fleischbeschau Nr. 31 Rn. 11 und 13 ) .
Von diesen bundesrechtlichen Maßgaben ist das Oberverwaltungsgericht ausgegangen .
Ob gemessen daran eine landesrechtliche Gebührenregelung den Anforderungen des Bestimmtheitsgebots genügt , ist eine Frage des Einzelfalls .
Ihre Beantwortung hängt insbesondere davon ab , welche weiteren Vorgaben das Landesrecht für die Bemessung der Gebührenhöhe enthält .
Das Oberverwaltungsgericht hat angenommen , dass sich dem Veterinärbeleihungs- und Kostengesetz vom <TIMEX3 tid="t8609" type="DATE" value="2007-12-04">4. Dezember 2007</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 476 ) i. d. F. des Änderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t8614" type="DATE" value="2016-05-17">17. Mai 2016</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 127 ) und der Veterinärverwaltungsgebührenverordnung keine Bemessungsfaktoren entnehmen ließen , die die Gebührenlast für den Gebührenschuldner zumindest annähernd berechenbar machten .
An diese Auslegung des Landesrechts wäre der Senat in dem angestrebten Revisionsverfahren gebunden ( § 173 Satz 1 VwGO i. V. m. § 560 ZPO ) .
Der Beklagte zeigt mit seinem Beschwerdevorbringen nicht auf , welcher fallübergreifende , bundesrechtliche Klärungsbedarf sich unter diesen Umständen ergeben soll .
Der Sache nach macht er geltend , das Oberverwaltungsgericht habe bei der Anwendung ( Subsumtion ) des Bestimmtheitsgebots auf den in Rede stehenden landesrechtlichen Gebührentatbestand einen zu strengen Maßstab angelegt .
Darin läge aber allenfalls ein Rechtsanwendungsfehler im Einzelfall , der der Grundsatzrüge nicht zum Erfolg verhelfen kann ( stRspr , BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8621" type="DATE" value="2000-07-24">24. Juli 2000</TIMEX3> - 10 B 4.99 - juris Rn. 16 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t8626" type="DATE" value="2014-05-28">28. Mai 2014</TIMEX3> - 5 B 4.14 - juris Rn. 9 ) .
2. Das angefochtene Urteil leidet auch nicht an dem geltend gemachten Verfahrensmangel .
Das erkennende Berufungsgericht war nicht i. S. d. § 138 Nr. 1 VwGO vorschriftswidrig besetzt .
a ) Für die Beurteilung , welcher Spruchkörper zuständig ist , ist auf den Geschäftsverteilungsplan abzustellen , der im Zeitpunkt der streitigen Sachentscheidung gilt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t8631" type="DATE" value="1984-10-30">30. Oktober 1984</TIMEX3> - 9 C 67.82 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 12 S. 10 und vom <TIMEX3 tid="t8637" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.88 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 1 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8643" type="DATE" value="1992-06-03">3. Juni 1992</TIMEX3> - 4 B 91.92 - juris Rn. 2 ) .
Der mithin maßgebliche Geschäftsverteilungsplan für das <TIMEX3 tid="t8645" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> hat die zu Beginn des Geschäftsjahres anhängigen Verfahren jeweils dem Spruchkörper zugewiesen , der nach dem Geschäftsverteilungsplan zu Beginn des Jahres für das betreffende Rechtsgebiet zuständig ist .
Anhängige Verfahren aus dem Sachgebiet " Lebensmittelrecht " einschließlich " Verwaltungsgebührenrecht " fielen danach in die Zuständigkeit des 3. Senats ( vgl. Ziffer " I. Besetzung der Senate mit Berufsrichtern und Geschäftsbereich , 3. Senat " , S. 5 ff. des Geschäftsverteilungsplans < Nr. 4.1 und Nr. 12 > ) .
Davon ausgenommen war unter anderem das Verfahren 4 LB 21/15 , das im bisherigen Senat verblieb ( Ziffer V zweiter Absatz des Geschäftsverteilungsplans ) .
Daraus ergibt sich kein Verstoß gegen das bei der Geschäftsverteilung zu beachtende Abstraktionsprinzip .
aa ) Mit der Garantie des gesetzlichen Richters will Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verhindern , dass durch eine auf den Einzelfall bezogene Auswahl der zur Entscheidung berufenen Richter das Ergebnis der Entscheidung beeinflusst werden kann .
Damit sollen die Unabhängigkeit der Rechtsprechung gewahrt und das Vertrauen der Rechtssuchenden und der Öffentlichkeit in die Unparteilichkeit und Sachlichkeit der Gerichte gesichert werden ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8651" type="DATE" value="2016-12-23">23. Dezember 2016</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t8648" type="DATE" value="2023">2023</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t8649" type="DATE" value="2016">16</TIMEX3> - juris Rn. 22 m. w. N. ) .
Daher müssen die Regelungen , die der Bestimmung des gesetzlichen Richters dienen , im Voraus so eindeutig wie möglich festlegen , welches Gericht , welcher Spruchkörper und welche ( r ) Richter zur Entscheidung des Einzelfalls berufen sind .
Auch die die gesetzlichen Bestimmungen ergänzenden Regelungen über die Geschäftsverteilung in den <TIMEX3 tid="t8653" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> aufzustellenden Geschäftsverteilungsplänen der Gerichte , die die Zuständigkeit der jeweiligen Spruchkörper festlegen und diesen die erforderlichen Richter zuweisen ( vgl. § 21e Abs. 1 GVG ) , müssen im Voraus generell-abstrakt die Zuständigkeit der Spruchkörper und die Zuweisung der einzelnen Richter regeln , damit die einzelne Sache " blindlings " aufgrund allgemeiner , vorab festgelegter Merkmale an den berufenen Richter gelangt ( sog. Abstraktionsprinzip , BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8657" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.88 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 3 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8665" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t8662" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8663" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 24 , jeweils m. w. N. ) .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verbietet nicht , bereits anhängige Sachen durch den jährlichen Geschäftsverteilungsplan einem anderen Spruchkörper zuzuweisen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t8670" type="DATE" value="1984-10-30">30. Oktober 1984</TIMEX3> - 9 C 67.82 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 12 S. 12 f. und vom <TIMEX3 tid="t8676" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.88 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 3 f. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8682" type="DATE" value="1989-04-28">28. April 1989</TIMEX3> - 8 C 65.88 - juris Rn. 4 ) .
Auch in diesen Fällen gilt aber , dass der Geschäftsverteilungsplan die umzuverteilenden Geschäfte nach allgemeinen , abstrakten und objektiven Merkmalen bestimmen muss .
Das Abstraktionsprinzip schließt zwar nicht aus , bereits anhängige , neu zu verteilende Sachen - soweit notwendig - in gewissem Umfang zu konkretisieren .
Es dürfen jedoch nicht einzelne ausgesuchte Verfahren zugewiesen werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8687" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.98 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 3 m. w. N. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8693" type="DATE" value="2004-01-07">7. Januar 2004</TIMEX3> - 1 B 141.03 - Buchholz 310 § 138 Ziff. 1 VwGO Nr. 39 S. 4 f. ; BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8700" type="DATE" value="2011-11-23">23. November 2011</TIMEX3> - IV B 30/10 - BFH / NV <TIMEX3 tid="t8698" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 431 Rn. 6 m. w. N ) .
bb ) Dass das streitige Verfahren in der Zuständigkeitsregelung in Ziffer V , zweiter Absatz des Geschäftsverteilungsplans des Oberverwaltungsgerichts für das <TIMEX3 tid="t8702" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> konkret benannt worden ist , kann zwar den Eindruck entstehen lassen , es handele sich um eine - mit dem Abstraktionsprinzip grundsätzlich nicht vereinbare - Einzelzuweisung .
Hier liegt der Fall jedoch anders , weil die Zuweisung an die vorangehende Umverteilung durch die Geschäftsverteilungsänderung vom <TIMEX3 tid="t8706" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> anknüpft .
Nach der Auskunft der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t8712" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> zur Jahresgeschäftsverteilung <TIMEX3 tid="t8710" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> hatte das Präsidium beschlossen , die umverteilten Verfahren aus dem 3. Senat - sofern noch nicht erledigt - in der Zuständigkeit des 4. Senats ( 4 LB 21/15 und 4 LB 22/15 ) bzw. des 2. Senats ( 2 LB 22/13 ) zu belassen , weil sie weitgehend gefördert gewesen seien und ihre Rückverteilung in den 3. Senat nicht nur die mit der Umverteilung bewirkte Entlastung zunichte gemacht hätte , sondern auch nicht absehbar gewesen wäre , wann die Verfahren dort einer Erledigung hätten zugeführt werden können .
Diese Erwägungen des Präsidiums zur Perpetuierung der im <TIMEX3 tid="t8714" type="DATE" value="2015-06">Juni 2015</TIMEX3> vorgenommenen Änderung der Geschäftsverteilung sind nicht sachwidrig und deshalb rechtlich nicht zu beanstanden .
Danach erweist sich auch die spezielle Zuweisung des Verfahrens 4 LB 21/15 als unschädlich .
Denn sie bestätigt lediglich die bereits mit Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8725" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> vorgenommene Umverteilung des Verfahrens 3 LA 48/13 , die ihrerseits - wie sich aus den nachstehenden Gründen ergibt - keinen verfassungsrechtlichen Bedenken unterliegt .
b ) Der Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8726" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> ist mit Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG vereinbar .
aa ) Gemäß § 21e Abs. 3 Satz 1 GVG darf der Geschäftsverteilungsplan des Gerichts im Laufe des Geschäftsjahrs nur geändert werden , wenn dies wegen Überlastung oder ungenügender Auslastung eines Richters oder Spruchkörpers oder infolge Wechsels oder dauernder Verhinderung einzelner Richter nötig wird .
Eine nachträgliche Änderung der Geschäftsverteilung ist insbesondere möglich und gegebenenfalls sogar geboten , um dem Verfassungsgebot einer Gewährleistung von Rechtsschutz innerhalb angemessener Zeit nachzukommen .
Allerdings tritt in diesen Fällen das Recht auf den gesetzlichen Richter aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG nicht vollständig zurück , denn es besteht der Anspruch auf eine zügige Entscheidung durch den gesetzlichen Richter .
Vielmehr muss das Recht des Verfahrensbeteiligten auf den gesetzlichen Richter mit dem rechtsstaatlichen Gebot einer funktionstüchtigen Rechtspflege und dem verfassungsrechtlichen Beschleunigungsgrundsatz zu einem angemessenen Ausgleich gebracht werden ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8734" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t8731" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8732" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 26 m. w. N. ) .
Zu den grundsätzlich zulässigen Maßnahmen i. S. d. § 21e Abs. 3 Satz 1 GVG bei Überlastung eines Spruchkörpers zählt auch die Umverteilung bereits anhängiger Rechtssachen .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG steht dem jedenfalls dann nicht entgegen , wenn die Neuregelung generell gilt - zum Beispiel mehrere anhängige Verfahren und eine unbestimmte Vielzahl künftiger , gleichartiger Fälle erfasst - und nicht aus sachwidrigen Gründen geschieht ( BVerfG , Kammerbeschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8741" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t8738" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8739" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t8749" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> - 2 BvR 2675/<TIMEX3 tid="t8746" type="DATE" value="2617">17</TIMEX3> - juris Rn. 19 , jeweils m. w. N. ; BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8755" type="DATE" value="2015-03-25">25. März 2015</TIMEX3> - 5 StR 70/15 - NStZ <TIMEX3 tid="t8753" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 658 Rn. 9 ) .
In Ausnahmefällen ist auch eine Änderung des Geschäftsverteilungsplans zulässig , die ausschließlich bereits anhängige Verfahren betrifft , wenn nur so dem verfassungsrechtlichen Gebot effektiven Rechtsschutzes in angemessener Zeit Rechnung getragen werden kann ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8760" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - a. a. O. ; BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8766" type="DATE" value="2014-01-07">7. Januar 2014</TIMEX3> - 5 StR 613/13 - NStZ <TIMEX3 tid="t8764" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 287 Rn. 8 m. w. N. ) .
In solchen Fällen kommt aber nicht nur dem Abstraktionsprinzip besondere Bedeutung zu .
Zusätzlich müssen die Gründe für die Umverteilung dargelegt und dokumentiert werden ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8771" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - a. a. O. ; BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8776" type="DATE" value="2009-04-09">9. April 2009</TIMEX3> - 3 StR 376/08 - BGHSt 53 , 268 Rn. 11 und 17 ff. und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8782" type="DATE" value="2014-06-10">10. Juni 2014</TIMEX3> - 3 StR 57/14 - juris Rn. 21 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t8784" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 21e Rn. 99 ) .
bb ) Der Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8788" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> genügt diesen Anforderungen .
Dass sich das Präsidium im Laufe des Geschäftsjahrs <TIMEX3 tid="t8790" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> zu einer Umverteilung der Geschäfte mit dem Ziel der Entlastung des 3. Senats veranlasst gesehen hat , ist nicht zu beanstanden .
Die Überlastung eines Spruchkörpers i. S. v. § 21e Abs. 3 Satz 1 GVG , die eine Änderung der Geschäftsverteilung nötig macht , liegt vor , wenn über einen längeren Zeitraum ein erheblicher Überhang der Eingänge über die Erledigungen zu verzeichnen ist , sodass mit einer Bearbeitung der Sachen innerhalb eines angemessenen Zeitraums nicht zu rechnen ist und sich die Überlastung als so erheblich darstellt , dass der Ausgleich nicht bis zum Ende des Geschäftsjahres zurückgestellt werden kann ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8794" type="DATE" value="2009-08-04">4. August 2009</TIMEX3> - 3 StR 174/09 - juris Rn. 16 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t8796" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 21e Rn. 112 ) .
Insoweit kann die Entscheidung des Präsidiums vom Revisionsgericht nur daraufhin überprüft werden , ob sie auf unvertretbaren , sachfremden und damit willkürlichen Erwägungen beruht ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8800" type="DATE" value="1984-06-29">29. Juni 1984</TIMEX3> - 6 C 35.83 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 11 S. 8 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8806" type="DATE" value="2004-11-30">30. November 2004</TIMEX3> - 1 B 48.04 - Buchholz 310 § 138 Ziff. 1 VwGO Nr. 43 S. 9 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t8809" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 21e Rn. 111 , 120 ) .
Dafür ist hier nichts ersichtlich .
Nach den Erläuterungen der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts führte das Zusammentreffen mehrerer Umstände - geringe Zahl von Spruchkörpern , zeitweise Nichtbesetzung von Richterstellen , Schwankungen bei den Eingangszahlen - zu erheblichen Rückständen im 3. Senat , der deshalb durch Abgabe von Altverfahren aus dem <TIMEX3 tid="t8810" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> entlastet werden sollte .
Der Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8814" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> verstößt auch nicht gegen Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG , soweit er die vom 3. Senat in den 4. Senat umverteilten Verfahren unter Angabe des Aktenzeichens konkret benannt hat .
Das könnte zwar den Eindruck erwecken , es seien einzeln ausgesuchte Sachen einem anderen Spruchkörper zugewiesen worden .
In Verbindung mit der Auskunft der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t8820" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> einschließlich der beigefügten Präsidiumsunterlage ( Altverfahrensliste " Bestand aus dem <TIMEX3 tid="t8818" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> am 31. 05. <TIMEX3 tid="t8822" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> " ) ergibt sich aber eindeutig , dass die Umverteilung nach allgemeinen , objektiven Merkmalen vorgenommen worden ist .
Nach den Erläuterungen der Präsidentin hat das Präsidium von den seinerzeit im 3. Senat anhängigen Sachen aus dem <TIMEX3 tid="t8823" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> ( nach der Altverfahrensliste insgesamt zehn Verfahren ) den gesamten Bestand aus dem Sachgebiet Lebensmittelrecht / Gebühren für Fleischuntersuchungen - nach der Altverfahrensliste die Verfahren 3 LA 8/13 , 3 LA 9/13 , 3 LA 48/13 und 3 LA 49/13 - dem 4. Senat zugewiesen .
Die Anknüpfung an Eingangszeitraum und Rechtsgebiet sind zulässige , abstrakte Kriterien für eine Umverteilungsregelung ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8827" type="DATE" value="1984-10-30">30. Oktober 1984</TIMEX3> - 9 C 67.82 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 12 S. 12 f. und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8833" type="DATE" value="1989-04-28">28. April 1989</TIMEX3> - 8 C 65.88 - juris Rn. 4 ) .
Danach bestehen keine Anhaltspunkte , dass die unter Ziffer 3 Buchst. b des Präsidiumsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t8839" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> getroffene Geschäftsverteilungsbestimmung auf eine unzulässige Einzelzuweisung gerichtet gewesen sein könnte .
Schließlich sind auch die Anforderungen an die Begründung und Dokumentation der Geschäftsverteilungsänderung ( noch ) eingehalten .
Die einleitende Formulierung im Präsidiumsbeschluss " Zur Wahrung des Justizgewährleistungsanspruches " lässt erkennen , dass die Umverteilung dem Abbau von Altverfahren und der Gewährung von Rechtsschutz innerhalb angemessener Zeit dienen sollte .
Dass der Beschluss nicht mit einer weitergehenden Begründung versehen ist und die Kriterien , nach denen die umverteilten Verfahren bestimmt worden sind , nicht klarer dargelegt hat , führt nicht zu einem durchgreifenden Rechtsfehler .
In Verbindung mit den Erläuterungen der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t8844" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> und den ergänzenden Unterlagen ermöglicht der Präsidiumsbeschluss die Prüfung seiner Rechtmäßigkeit ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8850" type="DATE" value="2015-03-25">25. März 2015</TIMEX3> - 5 StR 70/15 - NStZ <TIMEX3 tid="t8848" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 658 Rn. 12 m. w. N. ) .
Der Zweck des Begründungs- und Dokumentationserfordernisses , den Anschein einer willkürlichen Zuständigkeitsverschiebung auszuschließen ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8857" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t8854" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t8855" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 27 ) , ist damit erfüllt .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
I
Die Klägerin wendet sich gegen Gebühren für die in ihrem Schlachtbetrieb im Monat <TIMEX3 tid="t8861" type="DATE" value="2010-09">September 2010</TIMEX3> durchgeführten amtlichen Schlachttier- und Fleischuntersuchungen bei Rindern , Schweinen und Schafen / Ziegen .
Der Beklagte setzte den Gebührenbetrag mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t8867" type="DATE" value="2010-10-15">15. Oktober 2010</TIMEX3> auf 122 478,76 € fest .
Das Verwaltungsgericht hat die nach erfolglosem Widerspruchsverfahren erhobene Klage auf teilweise Aufhebung des Bescheides und Rückzahlung von 67 385,15 € abgewiesen .
Der Antrag der Klägerin auf Zulassung der Berufung wurde im <TIMEX3 tid="t8869" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> beim 3. Senat des Oberverwaltungsgerichts anhängig ( 3 LA 49/13 ) .
Das Präsidium des Oberverwaltungsgerichts änderte die Geschäftsverteilung für das <TIMEX3 tid="t8871" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8874" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> wie folgt :
" ... 3. Zur Wahrung des Justizgewährleistungsanspruches werden Verfahren aus dem <TIMEX3 tid="t8876" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> verteilt :
a ) das Verfahren 3 LA 61/14 ( vormals 1 LA 81/13 ) übernimmt der 2. Senat
b ) die Verfahren 3 LA 8/13 , 3 LA 9/13 , 3 LA 48/13 und 3 LA 49/13 übernimmt der 4. Senat . "
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8880" type="DATE" value="2015-11-11">11. November 2015</TIMEX3> ließ der 4. Senat des Oberverwaltungsgerichts die Berufung gegen das erstinstanzliche Urteil zu ; das Berufungsverfahren erhielt das Aktenzeichen 4 LB 22 / 15 .
Der am <TIMEX3 tid="t8886" type="DATE" value="2015-12-15">15. Dezember 2015</TIMEX3> vom Präsidium des Oberverwaltungsgerichts beschlossene Geschäftsverteilungsplan für das Geschäftsjahr <TIMEX3 tid="t8884" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> regelte die Verteilung der anhängigen Streitsachen auf die Senate wie folgt :
" Der zu Beginn des Geschäftsjahres zuständige Senat übernimmt jeweils die anhängigen Verfahren mit Ausnahme der Verfahren 2 LB 22/13 ; 4 LB 21/15 , 4 LB 22/15 und aus dem Sachgebiet ' Sonstiges ' ( Sachgebietsnummer 17 00 ) ; diese verbleiben in den bisherigen Senaten . " ( S. 18 , Ziffer V , zweiter Absatz ) .
Durch Urteil vom <TIMEX3 tid="t8891" type="DATE" value="2016-06-23">23. Juni 2016</TIMEX3> hat der 4. Senat des Oberverwaltungsgerichts das erstinstanzliche Urteil geändert .
Er hat den Ausgangsbescheid und den Widerspruchsbescheid aufgehoben , soweit Gebühren von mehr als 55 093,11 € festgesetzt worden sind , und den Beklagten verurteilt , an die Klägerin 67 385,15 € nebst Zinsen zu zahlen .
Der angefochtene Bescheid sei rechtswidrig , da die landesrechtliche Gebührenregelung nicht den Anforderungen des im Rechtsstaatsprinzip ( Art. 20 Abs. 3 GG ) wurzelnden Bestimmtheitsgebots genüge .
Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 des Veterinärbeleihungs- und Kostengesetzes ( VetbKostG ) würden die Gebühren auf der Grundlage der für die Überwachung des einzelnen Betriebs entstandenen Kosten festgesetzt .
Die einschlägigen Tarifstellen des Gebührentarifs zu § 1 der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung ( VetVwGebV ) sähen für Schlachttier- und Fleischuntersuchungen bei ausgewachsenen Rindern einen Gebührenrahmen von 5,00 bis 566,73 € und bei Jungrindern von 2,00 bis 566,73 € je Tier vor , bei Schweinen mit einem Schlachtgewicht von weniger als 25 kg einen Gebührenrahmen von 0,50 bis 565,40 € und mit einem Schlachtgewicht von mindestens 25 kg einen Gebührenrahmen von 1,00 bis 565,40 € je Tier sowie bei Schafen und Ziegen mit einem Schlachtgewicht von weniger als 12 kg einen Gebührenrahmen von 0,15 bis 560,01 € und mit einem Schlachtgewicht von mindestens 12 kg einen Gebührenrahmen von 0,25 bis 560,01 € je Tier .
Grundsätzlich sei es nicht zu beanstanden , wenn in einer Gebührenverordnung nur ein Gebührenrahmen vorgegeben werde .
Allerdings bedürfe es zusätzlicher Bemessungsfaktoren , wenn sich die Gebührenlast für den Gebührenschuldner wie hier nicht schon anhand des Gebührenrahmens in etwa absehen lasse .
Solche Bemessungsfaktoren sehe die Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung nicht vor .
§ 2 Abs. 1 Satz 3 VetbKostG sei für sich genommen nicht geeignet , die Gebührenhöhe ausreichend deutlich zu umreißen .
Es genüge auch nicht , dass § 2 Abs. 1 Satz 1 VetbKostG unter Übernahme der Regelung des Art. 27 Abs. 4 Buchst. a i. V. m. Anhang VI der Verordnung ( EG ) Nr. 882/<TIMEX3 tid="t8899" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> bestimme , welche Art von Kosten bei der Gebührenbemessung berücksichtigungsfähig seien .
Es bedürfe zusätzlich der Angabe eines Maßstabes für die Verteilung der Kosten , wie etwa die Anknüpfung an Schlachtgewicht , Tierkategorie , Schlachtzahl u. ä. oder - bei Verzicht auf eine solche Unterscheidung - an eine einheitliche Untersuchungsgebühr .
Der angefochtene Gebührenbescheid könne daher nur in Höhe der EU-Mindestgebühren Bestand haben , die sich insgesamt auf 54 741,75 € beliefen .
Gegen die Nichtzulassung der Revision in diesem Urteil hat der Beklagte Beschwerde eingelegt , die er auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) sowie der nicht vorschriftsmäßigen Besetzung des erkennenden Gerichts ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 138 Nr. 1 VwGO ) gestützt hat .
Außerdem hat er eine Gehörsrüge erhoben .
Der beschließende Senat hat die Auskunft der Präsidentin des Schleswig-Holsteinischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t8907" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> über den Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t8908" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> und den Geschäftsverteilungsplan für das Geschäftsjahr <TIMEX3 tid="t8904" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> eingeholt .
II
Die Beschwerde bleibt ohne Erfolg .
Die geltend gemachten Zulassungsgründe des § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 3 VwGO liegen nicht vor .
1. Die von dem Beklagten aufgeworfene Frage
" Kann eine landesrechtliche Regelung über Fleischhygienegebühren , die für Fleischhygieneuntersuchungen einzelner Tierarten einer bestimmten Gewichtsklasse einen weiten Gebührenrahmen vorsieht , der die Gebühr für die Gebührenschuldner nur eingeschränkt abschätzbar macht , dadurch hinreichende Bestimmtheit erlangen , dass das Landesrecht vorgibt , welche Kostenarten der bei den Untersuchungen den zuständigen Behörden entstehenden Kosten in die Berechnung der Gebühr einbezogen werden dürfen , und zudem einen Maßstab zur Verteilung dieser Kosten auf die einzelnen Betriebe entbehrlich macht , indem es festlegt , dass die Gebühren auf der Grundlage der für die Überwachung des einzelnen Betriebes entstandenen Kosten festzusetzen sind ? "
rechtfertigt nicht die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO .
a ) Die Frage betrifft ausgelaufenes Landesrecht , das mithin nicht mehr Gegenstand einer Überprüfung am Maßstab des Bundesrechts sein kann .
Die Grundsätze , die für die grundsätzliche Bedeutung von Rechtsfragen ausgelaufenen revisiblen Rechts gelten , finden hier deshalb entsprechende Anwendung ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8914" type="DATE" value="2002-02-26">26. Februar 2002</TIMEX3> - 6 B 63.01 - Buchholz 422.2 Rundfunkrecht Nr. 36 S. 28 f. und vom <TIMEX3 tid="t8920" type="DATE" value="2009-11-26">26. November 2009</TIMEX3> - 6 B 33.09 - Buchholz 421.2 Hochschulrecht Nr. 169 Rn. 11 ) .
Das angefochtene Urteil hat maßgeblich auf die Tarifstellen 1.2.1.2 bis 1.2.1.4 des Gebührentarifs zu § 1 der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung vom <TIMEX3 tid="t8925" type="DATE" value="2008-11-18">18. November 2008</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 650 ; im Folgenden : Veterinärverwaltungsgebührenverordnung ) abgestellt .
Danach war für Schlachttier- und Fleischuntersuchungen in Bezug auf Rindfleisch ein Gebührenrahmen von 5,00 bis 566,73 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.2.1 : ausgewachsene Rinder ) bzw. von 2,00 bis 566,73 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.2.2 : Jungrinder ) , in Bezug auf Schweinefleisch bei Tieren mit einem Schlachtgewicht von weniger als 25 kg ein Gebührenrahmen von 0,50 bis 565,40 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.3.1 ) und bei Tieren mit einem Schlachtgewicht von mindestens 25 kg ein Gebührenrahmen von 1,00 bis 565,40 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.3.2 ) sowie in Bezug auf Schaf- und Ziegenfleisch bei Tieren mit einem Schlachtgewicht von weniger als 12 kg ein Gebührenrahmen von 0,15 bis 560,01 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.4.1 ) und bei Tieren mit einem Schlachtgewicht von mindestens 12 kg ein Gebührenrahmen von 0,25 bis 560,01 € je Tier ( Tarifstelle 1.2.1.4.2 ) vorgesehen .
Durch Art. 2 Nr. 2 bis 7 der " Landesverordnung zur Änderung der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung vom <TIMEX3 tid="t8940" type="DATE" value="1974-08-21">21. August 1974</TIMEX3> , der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Veterinärverwaltung vom <TIMEX3 tid="t8941" type="DATE" value="2008-11-18">18. November 2008</TIMEX3> , der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren in Angelegenheiten der Lebensmittel- und Bedarfsgegenständeüberwachung , des Weinrechts und der Veterinärverwaltung und der Landesverordnung über Verwaltungsgebühren für das Landeslabor Schleswig-Holstein ( Lebensmittel- , Veterinär- und Umweltuntersuchungsamt ) " vom <TIMEX3 tid="t8942" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 41 ) ist die Angabe " 566,73 " in den Tarifstellen 1.2.1.2.1 und 1.2.1.2.2 durch die Angabe " 35,00 " , die Angabe " 565,40 " in den Tarifstellen 1.2.1.3.1 und 1.2.1.3.2 durch die Angabe " 25,00 " und die Angabe " 560,01 " in den Tarifstellen 1.2.1.4.1 und 1.2.1.4.2 durch die Angabe " 16,00 " ersetzt worden .
Zudem ist der " Anmerkung zu Tarifstellen 1.2.1.1 bis 1.2.1.10 " die Nummer 3 angefügt worden , die Bestimmungen zur Ausfüllung des Gebührenrahmens enthält ( Art. 2 Nr. 15 der Änderungsverordnung vom <TIMEX3 tid="t8949" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ) .
Diese Änderungen sind rückwirkend zum <TIMEX3 tid="t8954" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> in Kraft getreten ( Art. 5 Satz 2 der Änderungsverordnung vom <TIMEX3 tid="t8959" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ) .
Danach handelt es sich bei den Tarifstellen 1.2.1.2 bis 1.2.1.4 zu § 1 der Veterinärverwaltungsgebührenverordnung um ausgelaufenes Recht .
Fragen zur Anwendung und Auslegung ausgelaufenen Rechts kommt regelmäßig keine grundsätzliche Bedeutung i. S. d. § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil dieser Zulassungsgrund dazu dient , eine für die Zukunft geltende Klärung herbeizuführen ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t8964" type="DATE" value="2010-06-01">1. Juni 2010</TIMEX3> - 3 B 9.10 - juris Rn. 4 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t8969" type="DATE" value="2012-12-20">20. Dezember 2012</TIMEX3> - 3 B 35.12 - Buchholz 418.15 Rettungswesen Nr. 15 Rn. 8 ) .
Eine Ausnahme gilt , sofern das ausgelaufene Recht noch für einen nicht überschaubaren Personenkreis in nicht absehbarer Zukunft von Bedeutung sein könnte .
Dafür ist hier wegen der rückwirkenden Änderung des Landesrechts nichts ersichtlich .
Darüber hinaus bleibt eine Rechtsfrage , die grundsätzlich klärungsbedürftig war , ausnahmsweise trotz ausgelaufenen Rechts weiterhin klärungsbedürftig , wenn sie sich bei der gesetzlichen Bestimmung , die der außer Kraft getretenen Regelung nachfolgt , offensichtlich in gleicher Weise stellt ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8974" type="DATE" value="2005-07-26">26. Juli 2005</TIMEX3> - 6 B 24.05 - Buchholz 421 Kultur- und Schulwesen Nr. 129 S. 34 m. w. N. ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat entscheidungserheblich auf die " extreme Spreizung zwischen Unter- und Obergrenze " des Gebührenrahmens sowie auf das Fehlen konkretisierender Bemessungsfaktoren abgestellt .
Dass diese Feststellungen gleichermaßen für die Tarifstellen 1.2.1.2 bis 1.2.1.4 der Anlage zur Veterinärverwaltungsgebührenverordnung vom <TIMEX3 tid="t8982" type="DATE" value="2008-11-18">18. November 2008</TIMEX3> i. d. F. der Änderungsverordnung vom <TIMEX3 tid="t8983" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> gelten würden , hat die Beschwerde nicht dargelegt .
b ) Abgesehen davon unterliegt die Anwendung der landesrechtlichen Gebührenregelung gemäß § 137 Abs. 1 VwGO nicht der revisionsgerichtlichen Nachprüfung .
Die Beschwerde macht zwar geltend , die aufgeworfene Rechtsfrage betreffe revisibles Recht , da sie die aus Art. 20 Abs. 3 GG folgenden Anforderungen an die Bestimmtheit von Abgabevorschriften zum Gegenstand habe .
Daraus ergibt sich aber kein grundsätzlicher Klärungsbedarf i. S. d. § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO .
Die Frage , ob die vom Oberverwaltungsgericht herangezogenen Regelungen des Landesgebührenrechts den Anforderungen des verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgebots genügen , könnte einen bundesrechtlichen Klärungsbedarf nur dann begründen , wenn die Auslegung der bundesrechtlichen Maßstabsnorm ihrerseits eine ungeklärte Frage von fallübergreifender Bedeutung aufwerfen würde ( stRspr , BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t8990" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 3 B 10.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t8992" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 180216 B3B10 . 15.0 ] - juris Rn. 10 m. w. N. ) .
Das lässt sich der Beschwerdebegründung nicht entnehmen .
Die Anforderungen , die das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot an die Normierung von Gebührentatbeständen stellt , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung geklärt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t8996" type="DATE" value="2013-06-27">27. Juni 2013</TIMEX3> - 3 C 7.12 - Buchholz 418.5 Fleischbeschau Nr. 33 Rn. 16 m. w. N. ) .
Das Bundesverwaltungsgericht hat auch bereits entschieden , dass es mit Bundesrecht vereinbar ist , wenn die Gebührenverordnung des Landes lediglich einen Gebührenrahmen vorgibt und die Festsetzung des konkreten Gebührensatzes den kommunalen Veterinärverwaltungen überlassen bleibt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t9001" type="DATE" value="2007-12-20">20. Dezember 2007</TIMEX3> - 3 C 50.06 - Buchholz 418.5 Fleischbeschau Nr. 27 Rn. 17 und vom <TIMEX3 tid="t9006" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 3 C 20.11 - Buchholz 418.5 Fleischbeschau Nr. 31 Rn. 11 und 13 ) .
Von diesen bundesrechtlichen Maßgaben ist das Oberverwaltungsgericht ausgegangen .
Ob gemessen daran eine landesrechtliche Gebührenregelung den Anforderungen des Bestimmtheitsgebots genügt , ist eine Frage des Einzelfalls .
Ihre Beantwortung hängt insbesondere davon ab , welche weiteren Vorgaben das Landesrecht für die Bemessung der Gebührenhöhe enthält .
Das Oberverwaltungsgericht hat angenommen , dass sich dem Veterinärbeleihungs- und Kostengesetz vom <TIMEX3 tid="t9011" type="DATE" value="2007-12-04">4. Dezember 2007</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 476 ) i. d. F. des Änderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t9016" type="DATE" value="2016-05-17">17. Mai 2016</TIMEX3> ( GVOBl. Schl. - H. S. 127 ) und der Veterinärverwaltungsgebührenverordnung keine Bemessungsfaktoren entnehmen ließen , die die Gebührenlast für den Gebührenschuldner zumindest annähernd berechenbar machten .
An diese Auslegung des Landesrechts wäre der Senat in dem angestrebten Revisionsverfahren gebunden ( § 173 Satz 1 VwGO i. V. m. § 560 ZPO ) .
Der Beklagte zeigt mit seinem Beschwerdevorbringen nicht auf , welcher fallübergreifende , bundesrechtliche Klärungsbedarf sich unter diesen Umständen ergeben soll .
Der Sache nach macht er geltend , das Oberverwaltungsgericht habe bei der Anwendung ( Subsumtion ) des Bestimmtheitsgebots auf den in Rede stehenden landesrechtlichen Gebührentatbestand einen zu strengen Maßstab angelegt .
Darin läge aber allenfalls ein Rechtsanwendungsfehler im Einzelfall , der der Grundsatzrüge nicht zum Erfolg verhelfen kann ( stRspr , BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9023" type="DATE" value="2000-07-24">24. Juli 2000</TIMEX3> - 10 B 4.99 - juris Rn. 16 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t9028" type="DATE" value="2014-05-28">28. Mai 2014</TIMEX3> - 5 B 4.14 - juris Rn. 9 ) .
2. Das angefochtene Urteil leidet auch nicht an einem Verfahrensmangel i. S. d. § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO .
a ) Das erkennende Berufungsgericht war nicht i. S. d. § 138 Nr. 1 VwGO vorschriftswidrig besetzt .
aa ) Für die Beurteilung , welcher Spruchkörper zuständig ist , ist auf den Geschäftsverteilungsplan abzustellen , der im Zeitpunkt der streitigen Sachentscheidung gilt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t9033" type="DATE" value="1984-10-30">30. Oktober 1984</TIMEX3> - 9 C 67.82 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 12 S. 10 und vom <TIMEX3 tid="t9039" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.88 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 1 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9045" type="DATE" value="1992-06-03">3. Juni 1992</TIMEX3> - 4 B 91.92 - juris Rn. 2 ) .
Der mithin maßgebliche Geschäftsverteilungsplan für das <TIMEX3 tid="t9047" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> hat die zu Beginn des Geschäftsjahres anhängigen Verfahren jeweils dem Spruchkörper zugewiesen , der nach dem Geschäftsverteilungsplan zu Beginn des Jahres für das betreffende Rechtsgebiet zuständig ist .
Anhängige Verfahren aus dem Sachgebiet " Lebensmittelrecht " einschließlich " Verwaltungsgebührenrecht " fielen danach in die Zuständigkeit des 3. Senats ( vgl. Ziffer " I. Besetzung der Senate mit Berufsrichtern und Geschäftsbereich , 3. Senat " , S. 5 ff. des Geschäftsverteilungsplans < Nr. 4.1 und Nr. 12 > ) .
Davon ausgenommen war unter anderem das Verfahren 4 LB 22/15 , das im bisherigen Senat verblieb ( Ziffer V zweiter Absatz des Geschäftsverteilungsplans ) .
Daraus ergibt sich kein Verstoß gegen das bei der Geschäftsverteilung zu beachtende Abstraktionsprinzip .
( 1 ) Mit der Garantie des gesetzlichen Richters will Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verhindern , dass durch eine auf den Einzelfall bezogene Auswahl der zur Entscheidung berufenen Richter das Ergebnis der Entscheidung beeinflusst werden kann .
Damit sollen die Unabhängigkeit der Rechtsprechung gewahrt und das Vertrauen der Rechtssuchenden und der Öffentlichkeit in die Unparteilichkeit und Sachlichkeit der Gerichte gesichert werden ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9053" type="DATE" value="2016-12-23">23. Dezember 2016</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t9050" type="DATE" value="2023">2023</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9051" type="DATE" value="2016">16</TIMEX3> - juris Rn. 22 m. w. N. ) .
Daher müssen die Regelungen , die der Bestimmung des gesetzlichen Richters dienen , im Voraus so eindeutig wie möglich festlegen , welches Gericht , welcher Spruchkörper und welche ( r ) Richter zur Entscheidung des Einzelfalls berufen sind .
Auch die die gesetzlichen Bestimmungen ergänzenden Regelungen über die Geschäftsverteilung in den <TIMEX3 tid="t9055" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> aufzustellenden Geschäftsverteilungsplänen der Gerichte , die die Zuständigkeit der jeweiligen Spruchkörper festlegen und diesen die erforderlichen Richter zuweisen ( vgl. § 21e Abs. 1 GVG ) , müssen im Voraus generell-abstrakt die Zuständigkeit der Spruchkörper und die Zuweisung der einzelnen Richter regeln , damit die einzelne Sache " blindlings " aufgrund allgemeiner , vorab festgelegter Merkmale an den berufenen Richter gelangt ( sog. Abstraktionsprinzip , BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9059" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.88 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 3 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9067" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t9064" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9065" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 24 , jeweils m. w. N. ) .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG verbietet nicht , bereits anhängige Sachen durch den jährlichen Geschäftsverteilungsplan einem anderen Spruchkörper zuzuweisen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t9072" type="DATE" value="1984-10-30">30. Oktober 1984</TIMEX3> - 9 C 67.82 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 12 S. 12 f. und vom <TIMEX3 tid="t9078" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.88 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 3 f. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9084" type="DATE" value="1989-04-28">28. April 1989</TIMEX3> - 8 C 65.88 - juris Rn. 4 ) .
Auch in diesen Fällen gilt aber , dass der Geschäftsverteilungsplan die umzuverteilenden Geschäfte nach allgemeinen , abstrakten und objektiven Merkmalen bestimmen muss .
Das Abstraktionsprinzip schließt zwar nicht aus , bereits anhängige , neu zu verteilende Sachen - soweit notwendig - in gewissem Umfang zu konkretisieren .
Es dürfen jedoch nicht einzelne ausgesuchte Verfahren zugewiesen werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9089" type="DATE" value="1990-10-18">18. Oktober 1990</TIMEX3> - 3 C 19.98 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 19 S. 3 m. w. N. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9095" type="DATE" value="2004-01-07">7. Januar 2004</TIMEX3> - 1 B 141.03 - Buchholz 310 § 138 Ziff. 1 VwGO Nr. 39 S. 4 f. ; BFH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9102" type="DATE" value="2011-11-23">23. November 2011</TIMEX3> - IV B 30/10 - BFH / NV <TIMEX3 tid="t9100" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 431 Rn. 6 m. w. N ) .
( 2 ) Dass das streitige Verfahren in der Zuständigkeitsregelung in Ziffer V , zweiter Absatz des Geschäftsverteilungsplans des Oberverwaltungsgerichts für das <TIMEX3 tid="t9104" type="DATE" value="2016">Jahr 2016</TIMEX3> konkret benannt worden ist , kann zwar den Eindruck entstehen lassen , es handele sich um eine - mit dem Abstraktionsprinzip grundsätzlich nicht vereinbare - Einzelzuweisung .
Hier liegt der Fall jedoch anders , weil die Zuweisung an die vorangehende Umverteilung durch die Geschäftsverteilungsänderung vom <TIMEX3 tid="t9108" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> anknüpft .
Nach der Auskunft der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t9114" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> zur Jahresgeschäftsverteilung <TIMEX3 tid="t9112" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> hatte das Präsidium beschlossen , die umverteilten Verfahren aus dem 3. Senat - sofern noch nicht erledigt - in der Zuständigkeit des 4. Senats ( 4 LB 21/15 und 4 LB 22/15 ) bzw. des 2. Senats ( 2 LB 22/13 ) zu belassen , weil sie weitgehend gefördert gewesen seien und ihre Rückverteilung in den 3. Senat nicht nur die mit der Umverteilung bewirkte Entlastung zunichte gemacht hätte , sondern auch nicht absehbar gewesen wäre , wann die Verfahren dort einer Erledigung hätten zugeführt werden können .
Diese Erwägungen des Präsidiums zur Perpetuierung der im <TIMEX3 tid="t9116" type="DATE" value="2015-06">Juni 2015</TIMEX3> vorgenommenen Änderung der Geschäftsverteilung sind nicht sachwidrig und deshalb rechtlich nicht zu beanstanden .
Danach erweist sich auch die spezielle Zuweisung des Verfahrens 4 LB 22/15 als unschädlich .
Denn sie bestätigt lediglich die bereits mit Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9127" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> vorgenommene Umverteilung des Verfahrens 3 LA 49/13 , die ihrerseits - wie sich aus den nachstehenden Gründen ergibt - keinen verfassungsrechtlichen Bedenken unterliegt .
bb ) Der Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9128" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> ist mit Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG vereinbar .
( 1 ) Gemäß § 21e Abs. 3 Satz 1 GVG darf der Geschäftsverteilungsplan des Gerichts im Laufe des Geschäftsjahrs nur geändert werden , wenn dies wegen Überlastung oder ungenügender Auslastung eines Richters oder Spruchkörpers oder infolge Wechsels oder dauernder Verhinderung einzelner Richter nötig wird .
Eine nachträgliche Änderung der Geschäftsverteilung ist insbesondere möglich und gegebenenfalls sogar geboten , um dem Verfassungsgebot einer Gewährleistung von Rechtsschutz innerhalb angemessener Zeit nachzukommen .
Allerdings tritt in diesen Fällen das Recht auf den gesetzlichen Richter aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG nicht vollständig zurück , denn es besteht der Anspruch auf eine zügige Entscheidung durch den gesetzlichen Richter .
Vielmehr muss das Recht des Verfahrensbeteiligten auf den gesetzlichen Richter mit dem rechtsstaatlichen Gebot einer funktionstüchtigen Rechtspflege und dem verfassungsrechtlichen Beschleunigungsgrundsatz zu einem angemessenen Ausgleich gebracht werden ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9136" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t9133" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9134" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 26 m. w. N. ) .
Zu den grundsätzlich zulässigen Maßnahmen i. S. d. § 21e Abs. 3 Satz 1 GVG bei Überlastung eines Spruchkörpers zählt auch die Umverteilung bereits anhängiger Rechtssachen .
Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG steht dem jedenfalls dann nicht entgegen , wenn die Neuregelung generell gilt - zum Beispiel mehrere anhängige Verfahren und eine unbestimmte Vielzahl künftiger , gleichartiger Fälle erfasst - und nicht aus sachwidrigen Gründen geschieht ( BVerfG , Kammerbeschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9143" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t9140" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9141" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t9151" type="DATE" value="2018-02-20">20. Februar 2018</TIMEX3> - 2 BvR 2675/<TIMEX3 tid="t9148" type="DATE" value="2617">17</TIMEX3> - juris Rn. 19 , jeweils m. w. N. ; BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9157" type="DATE" value="2015-03-25">25. März 2015</TIMEX3> - 5 StR 70/15 - NStZ <TIMEX3 tid="t9155" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 658 Rn. 9 ) .
In Ausnahmefällen ist auch eine Änderung des Geschäftsverteilungsplans zulässig , die ausschließlich bereits anhängige Verfahren betrifft , wenn nur so dem verfassungsrechtlichen Gebot effektiven Rechtsschutzes in angemessener Zeit Rechnung getragen werden kann ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9162" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - a. a. O. ; BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9168" type="DATE" value="2014-01-07">7. Januar 2014</TIMEX3> - 5 StR 613/13 - NStZ <TIMEX3 tid="t9166" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 287 Rn. 8 m. w. N. ) .
In solchen Fällen kommt aber nicht nur dem Abstraktionsprinzip besondere Bedeutung zu .
Zusätzlich müssen die Gründe für die Umverteilung dargelegt und dokumentiert werden ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9173" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - a. a. O. ; BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9178" type="DATE" value="2009-04-09">9. April 2009</TIMEX3> - 3 StR 376/08 - BGHSt 53 , 268 Rn. 11 und 17 ff. und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9184" type="DATE" value="2014-06-10">10. Juni 2014</TIMEX3> - 3 StR 57/14 - juris Rn. 21 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t9186" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 21e Rn. 99 ) .
( 2 ) Der Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9190" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> genügt diesen Anforderungen .
Dass sich das Präsidium im Laufe des Geschäftsjahrs <TIMEX3 tid="t9192" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> zu einer Umverteilung der Geschäfte mit dem Ziel der Entlastung des 3. Senats veranlasst gesehen hat , ist nicht zu beanstanden .
Die Überlastung eines Spruchkörpers i. S. v. § 21e Abs. 3 Satz 1 GVG , die eine Änderung der Geschäftsverteilung nötig macht , liegt vor , wenn über einen längeren Zeitraum ein erheblicher Überhang der Eingänge über die Erledigungen zu verzeichnen ist , sodass mit einer Bearbeitung der Sachen innerhalb eines angemessenen Zeitraums nicht zu rechnen ist und sich die Überlastung als so erheblich darstellt , dass der Ausgleich nicht bis zum Ende des Geschäftsjahres zurückgestellt werden kann ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9196" type="DATE" value="2009-08-04">4. August 2009</TIMEX3> - 3 StR 174/09 - juris Rn. 16 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t9198" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 21e Rn. 112 ) .
Insoweit kann die Entscheidung des Präsidiums vom Revisionsgericht nur daraufhin überprüft werden , ob sie auf unvertretbaren , sachfremden und damit willkürlichen Erwägungen beruht ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9202" type="DATE" value="1984-06-29">29. Juni 1984</TIMEX3> - 6 C 35.83 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 11 S. 8 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9208" type="DATE" value="2004-11-30">30. November 2004</TIMEX3> - 1 B 48.04 - Buchholz 310 § 138 Ziff. 1 VwGO Nr. 43 S. 9 ; Kissel / Mayer , GVG , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t9211" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 21e Rn. 111 , 120 ) .
Dafür ist hier nichts ersichtlich .
Nach den Erläuterungen der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts führte das Zusammentreffen mehrerer Umstände - geringe Zahl von Spruchkörpern , zeitweise Nichtbesetzung von Richterstellen , Schwankungen bei den Eingangszahlen - zu erheblichen Rückständen im 3. Senat , der deshalb durch Abgabe von Altverfahren aus dem <TIMEX3 tid="t9212" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> entlastet werden sollte .
Der Präsidiumsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9216" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> verstößt auch nicht gegen Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG , soweit er die vom 3. Senat in den 4. Senat umverteilten Verfahren unter Angabe des Aktenzeichens konkret benannt hat .
Das könnte zwar den Eindruck erwecken , es seien einzeln ausgesuchte Sachen einem anderen Spruchkörper zugewiesen worden .
In Verbindung mit der Auskunft der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t9222" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> einschließlich der beigefügten Präsidiumsunterlage ( Altverfahrensliste " Bestand aus dem <TIMEX3 tid="t9220" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> am 31. 05. <TIMEX3 tid="t9224" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> " ) ergibt sich aber eindeutig , dass die Umverteilung nach allgemeinen , objektiven Merkmalen vorgenommen worden ist .
Nach den Erläuterungen der Präsidentin hat das Präsidium von den seinerzeit im 3. Senat anhängigen Sachen aus dem <TIMEX3 tid="t9225" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> ( nach der Altverfahrensliste insgesamt zehn Verfahren ) den gesamten Bestand aus dem Sachgebiet Lebensmittelrecht / Gebühren für Fleischuntersuchungen - nach der Altverfahrensliste die Verfahren 3 LA 8/13 , 3 LA 9/13 , 3 LA 48/13 und 3 LA 49/13 - dem 4. Senat zugewiesen .
Die Anknüpfung an Eingangszeitraum und Rechtsgebiet sind zulässige , abstrakte Kriterien für eine Umverteilungsregelung ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9229" type="DATE" value="1984-10-30">30. Oktober 1984</TIMEX3> - 9 C 67.82 - Buchholz 300 § 21e GVG Nr. 12 S. 12 f. und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9235" type="DATE" value="1989-04-28">28. April 1989</TIMEX3> - 8 C 65.88 - juris Rn. 4 ) .
Danach bestehen keine Anhaltspunkte , dass die unter Ziffer 3 Buchst. b des Präsidiumsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t9241" type="DATE" value="2015-06-10">10. Juni 2015</TIMEX3> getroffene Geschäftsverteilungsbestimmung auf eine unzulässige Einzelzuweisung gerichtet gewesen sein könnte .
Schließlich sind auch die Anforderungen an die Begründung und Dokumentation der Geschäftsverteilungsänderung ( noch ) eingehalten .
Die einleitende Formulierung im Präsidiumsbeschluss " Zur Wahrung des Justizgewährleistungsanspruches " lässt erkennen , dass die Umverteilung dem Abbau von Altverfahren und der Gewährung von Rechtsschutz innerhalb angemessener Zeit dienen sollte .
Dass der Beschluss nicht mit einer weitergehenden Begründung versehen ist und die Kriterien , nach denen die umverteilten Verfahren bestimmt worden sind , nicht klarer dargelegt hat , führt nicht zu einem durchgreifenden Rechtsfehler .
In Verbindung mit den Erläuterungen der Präsidentin des Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t9246" type="DATE" value="2018-02-02">2. Februar 2018</TIMEX3> und den ergänzenden Unterlagen ermöglicht der Präsidiumsbeschluss die Prüfung seiner Rechtmäßigkeit ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9252" type="DATE" value="2015-03-25">25. März 2015</TIMEX3> - 5 StR 70/15 - NStZ <TIMEX3 tid="t9250" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 658 Rn. 12 m. w. N. ) .
Der Zweck des Begründungs- und Dokumentationserfordernisses , den Anschein einer willkürlichen Zuständigkeitsverschiebung auszuschließen ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9259" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 2 BvR 229/09 - NJW <TIMEX3 tid="t9256" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9257" type="DATE" value="1734">1734</TIMEX3> Rn. 27 ) , ist damit erfüllt .
b ) Die Revision ist auch nicht wegen der geltend gemachten Verletzung des Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs ( § 108 Abs. 2 VwGO , Art. 103 Abs. 1 GG ) zuzulassen .
Der Beklagte rügt , er sei von den Entscheidungsgründen des angefochtenen Urteils überrascht worden , soweit darin auf ein durchschnittliches Schlachtgewicht bei Rindern von 137 kg im <TIMEX3 tid="t9261" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> abgestellt worden sei .
Hätte das Gericht den Beteiligten Gelegenheit zur Äußerung gegeben , hätte er darauf hinweisen können , dass das durchschnittliche Schlachtgewicht erheblich höher gewesen sei ( über 300 kg ) .
Damit zeigt die Beschwerde keinen Verfahrensmangel auf , auf dem das Berufungsurteil beruhen kann .
Allerdings ist die Feststellung des Oberverwaltungsgerichts , in der Bundesrepublik Deutschland habe sich das durchschnittliche Schlachtgewicht bei Rindern im <TIMEX3 tid="t9262" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> auf 137 kg je Tier belaufen , ein Gesichtspunkt , mit dem der Beklagte nicht zu rechnen brauchte .
Das Oberverwaltungsgericht benennt für diese Angabe als Quelle das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft , Statistisches Jahrbuch über Ernährung , Landwirtschaft und Forsten der Bundesrepublik Deutschland <TIMEX3 tid="t9263" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 498 .
Nach der dortigen Tabelle " Durchschnittliche Schlachtgewichte " bezieht sich die Angabe 137 kg im <TIMEX3 tid="t9264" type="DATE" value="2010">Jahr 2010</TIMEX3> aber nicht auf " Rinder " , sondern auf " Kälber " .
Für " Rinder " weist die Tabelle hingegen ein durchschnittliches Schlachtgewicht von 317 kg je Tier aus .
Danach hat sich das Oberverwaltungsgericht bei der Zuordnung des Schlachtgewichts offensichtlich versehen .
Die falsch übernommene kg-Angabe hat zur Folge , dass die vorgenommene Umrechnung der Gebühr nach Tarifstelle 1.2.1.2.1 ( ausgewachsene Rinder ) in einen Gebührenrahmen je Kilogramm Schlachtgewicht ebenfalls unrichtig ist .
Unter Zugrundelegung von 317 kg ergibt sich ein Rahmen von 0,02 bis 1,79 € und nicht - wie in den Urteilsgründen ausgeführt - von 0,04 bis 4,14 € .
Damit ist zugleich die Annahme des Oberverwaltungsgerichts in Frage gestellt , im Zeitraum der streitigen Gebührenerhebung habe ein erheblicher Teil des Gebührenrahmens jenseits des in der Regel erzielbaren Marktpreises für Rinder-Schlachtfleisch gelegen .
Denn dabei hat es an den durchschnittlichen Preis für Schlachtrinder in Versandschlachtereien und Fleischwarenfabriken von 2,86 € je kg Schlachtfleisch ( <TIMEX3 tid="t9265" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ) angeknüpft und diesen Wert in Relation zu dem umgerechneten Gebührenrahmen gesetzt ( UA S. 9 ) .
Der Beklagte musste nicht damit rechnen , dass das Oberverwaltungsgericht das in Bezug genommene Quellenmaterial falsch zitiert .
Die berufungsgerichtliche Feststellung zum durchschnittlichen Schlachtgewicht bei Rindern und die daraus gezogenen Schlussfolgerungen stellen sich daher für ihn im Rechtssinne als " überraschend " dar .
Eine dem rechtlichen Gehör zuwiderlaufende Überraschungsentscheidung , auf die die Zulassung der Revision gestützt werden kann ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9269" type="DATE" value="2011-08-01">1. August 2011</TIMEX3> - 7 BN 2.11 - juris Rn. 5 und vom <TIMEX3 tid="t9274" type="DATE" value="2012-02-16">16. Februar 2012</TIMEX3> - 9 B 71.11 - Buchholz 310 § 124a VwGO Nr. 42 Rn. 9 , jeweils m. w. N. ) , ergibt sich daraus jedoch nicht .
Der dem Oberverwaltungsgericht unterlaufene Fehler ist nicht entscheidungserheblich , weil die davon berührten Urteilsausführungen nur eine von zwei selbstständig tragenden Begründungen betreffen .
Das Oberverwaltungsgericht hat dem Bestimmtheitsgebot entnommen , dass der Gebührenrahmen die Gebühr abschätzbar werden lassen müsse .
Diese Voraussetzung sei nicht erfüllt , wenn er so weit gefasst sei , dass kein wesentlicher Unterschied zu der Situation bestehe , in der ein Gebührenrahmen völlig fehle .
In diesem Fall verlange das Bestimmtheitsgebot zusätzliche Bemessungsfaktoren .
Neben diesem Rechtssatz hat es den weiteren Rechtssatz aufgestellt , solcher Bemessungsfaktoren bedürfe es " auch dann " , wenn sich das Maß der Grundrechtsbetroffenheit nicht schon in etwa anhand des Gebührenrahmens absehen lasse ( UA S. 8 ) .
Bei der nachfolgenden Subsumtion hat das Oberverwaltungsgericht bezogen auf den ersten Rechtssatz festgestellt , dass der Gebührenrahmen der Tarifstelle 1.2.1.2.1 eine extreme Spreizung zwischen Unter- und Obergrenze aufweise und deshalb keine ausreichende Orientierungsmöglichkeit für den Gebührenschuldner biete .
Damit hat es der Sache nach angenommen , dass ein Sachverhalt vorliege , der mit der Situation eines fehlenden Gebührenrahmens vergleichbar sei .
Bezogen auf den zweiten Rechtssatz ( " Ferner " ) hat das Oberverwaltungsgericht festgestellt , die Intensität des Eingriffs in die Grundrechte des Art. 14 Abs. 1 und Art. 12 Abs. 1 GG lasse sich nicht abschätzen .
Während der Eingriff im unteren Bereich des Gebührenrahmens kaum oder nicht ins Gewicht falle , ermögliche der obere Rahmen eine Gebührenerhebung , die die Fortführung eines Schlachtbetriebs wirtschaftlich unmöglich machen könne .
Das ergebe sich unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Schlachtgewichts , des erzielbaren Marktpreises für Schlachtfleisch und des Gebührenrahmens pro Kilogramm Schlachtfleisch ( vgl. oben ) .
Bei einer solchen Mehrfachbegründung kann die Revision nur zugelassen werden , wenn hinsichtlich jeder der Begründungen ein Revisionszulassungsgrund geltend gemacht wird und vorliegt ( stRspr , BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9281" type="DATE" value="2011-08-01">1. August 2011</TIMEX3> - 7 BN 2.11 - juris Rn. 4 und vom <TIMEX3 tid="t9286" type="DATE" value="2014-08-20">20. August 2014</TIMEX3> - 3 B 50.13 - Buchholz 451.74 § 9 KHG Nr. 11 Rn. 9 , jeweils m. w. N. ) .
Gegen die Annahme des Oberverwaltungsgerichts , bei einem Gebührenrahmen mit einer extremen Spreizung zwischen Unter- und Obergrenze bedürfe es im Lichte des verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgebots zusätzlicher Bemessungsfaktoren , um die Gebührenhöhe für den Gebührenschuldner abschätzbar zu machen ( erster Rechtssatz ) , hat der Beklagte jedoch - wie gezeigt - keine durchgreifende Zulassungsrüge erhoben .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die zulässige Beschwerde ist unbegründet .
Die geltend gemachten Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache und des Beruhens auf Verfahrensmängeln ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 3 VwGO ) rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
1. Grundsätzliche Bedeutung hat eine Rechtssache , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint ( stRspr ; vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9295" type="DATE" value="2006-08-02">2. August 2006</TIMEX3> - 9 B 9.06 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9292" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9293" type="DATE" value="1290">1290</TIMEX3> Rn. 5 und vom <TIMEX3 tid="t9300" type="DATE" value="2014-01-22">22. Januar 2014</TIMEX3> - 9 B 56.13 - juris Rn. 4 ) .
a ) Daran gemessen verleiht die Frage ,
ob die Gesetzgebungskompetenz für die Übertragung der Gehwegreinigungspflicht bei Straßen mit einseitiger Gehwegbebauung auf Anlieger derjenigen Gehwegseite , die erst durch Überquerung des Straßenkörpers den zu reinigenden Gehweg erreichen können ( mittelbare Anlieger ) , beim Bund liegt ,
der Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung .
Denn es ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt , dass der Bund auf der Grundlage seiner konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz für den Straßenverkehr nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG keine Regelungen getroffen hat , die landesrechtliche Bestimmungen über eine den Anliegern im Rahmen des Zumutbaren auferlegte Straßenreinigungspflicht nach Art. 72 Abs. 1 GG ausschließen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9310" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> - 9 BN 1.15 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9307" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9308" type="DATE" value="1695">1695</TIMEX3> Rn. 4 ) .
Dazu hat das Bundesverwaltungsgericht in seinen Beschlüssen vom <TIMEX3 tid="t9315" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 9 B 3.15 - ( Buchholz 407.5 Straßengesetze der Länder Nr. 8 Rn. 6 ff. ) und vom <TIMEX3 tid="t9322" type="DATE" value="2015-07-15">15. Juli 2015</TIMEX3> - 9 BN 1.15 - ( NVwZ <TIMEX3 tid="t9319" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9320" type="DATE" value="1695">1695</TIMEX3> Rn. 5 ) ausgeführt :
" Nach § 25 Abs. 1 StVO muss , wer zu Fuß geht , die Gehwege benutzen .
Auf der Fahrbahn darf nur gegangen werden , wenn die Straße weder einen Gehweg noch einen Seitenstreifen hat .
Wird die Fahrbahn benutzt , muss innerhalb geschlossener Ortschaften am rechten oder linken Fahrbahnrand gegangen werden .
Für das Überqueren der Straße gilt , dass die Fahrbahn unter Beachtung des Fahrzeugverkehrs zügig auf dem kürzesten Weg quer zur Fahrtrichtung zu überschreiten ist ( § 25 Abs. 3 Satz 1 StVO ) .
Diese Bestimmungen richten sich an ' Fußgänger ' , also an Verkehrsteilnehmer , die sich zu Fuß von einem Ort an einen anderen bewegen .
Demgegenüber sind Personen , die sich zum Zweck der Straßenreinigung auf der Fahrbahn aufhalten , keine Fußgänger im Sinne des § 25 StVO ( a. A. Dyllick / Neubauer , LKV <TIMEX3 tid="t9326" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 546 ) .
Dies ergibt sich nicht nur aus dem Wortsinn , sondern mittelbar auch aus der Sonderregelung des § 35 Abs. 6 Satz 1 und 4 StVO , wonach Personen , die unter anderem bei der Reinigung von Straßen eingesetzt sind , bei ihrer Arbeit außerhalb von Gehwegen und Absperrungen auffällige Warnkleidung zu tragen haben .
Diese Bestimmung setzt erkennbar voraus , dass die Fahrbahnen von Straßen zu Reinigungszwecken betreten werden dürfen .
Das Oberverwaltungsgericht hat in diesem Zusammenhang überzeugend auf die Entstehungsgeschichte des geltenden § 35 Abs. 6 StVO verwiesen .
So hatte § 46 Abs. 1 Satz 2 StVO vom <TIMEX3 tid="t9333" type="DATE" value="1956-03-29">29. März 1956</TIMEX3> ( BGBl. I S. 271 , 327 ) in der Fassung der Verordnung vom <TIMEX3 tid="t9338" type="DATE" value="1960-07-07">7. Juli 1960</TIMEX3> ( BGBl. I S. 485 ) ausdrücklich vorgesehen , dass für Personen , die unter anderem bei der Reinigung der Straßen tätig sind , ' nicht die Vorschriften dieser Verordnung ( gelten ) , soweit diese die Benutzung der Straße durch Fußgänger beschränken ' .
Mit der Neuregelung in § 35 Abs. 6 StVO , die auf die Straßenverkehrsordnung vom <TIMEX3 tid="t9344" type="DATE" value="1970-11-16">16. November 1970</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t9346" type="DATE" value="1565">1565</TIMEX3> ) zurückgeht , war keine sachliche Änderung der früheren Rechtslage beabsichtigt .
Vielmehr war aus Sicht des Verordnungsgebers für die Personen , die die dort genannten Arbeiten verrichten , schon wegen ihres Aufgabenkreises klar , dass sie sich unabhängig von den für Fußgänger geltenden Beschränkungen auch auf der Fahrbahn bewegen dürfen ( s. amtl. Begründung , VkBl. <TIMEX3 tid="t9347" type="DATE" value="1970">1970</TIMEX3> , 797 < 816 f. > ) .
Für das Ergebnis , dass Personen , die die Straße zu Reinigungszwecken betreten , keine Fußgänger im Sinne des § 25 StVO sind , kommt es entgegen der Auffassung der Beschwerde nicht entscheidend darauf an , ob sich das Gebot , auffällige Warnkleidung zu tragen ( § 35 Abs. 6 Satz 4 StVO ) , auch an reinigungspflichtige Straßenanlieger oder nur an berufsmäßig tätige Personen richtet .
Für die letztere Annahme mag der Wortlaut der Norm ( ' die hierbei eingesetzt sind ' ) ebenso sprechen wie ihr systematischer Zusammenhang mit § 35 Abs. 6 Satz 1 StVO ( ' Fahrzeuge , die dem Bau , der Unterhaltung oder Reinigung der Straßen und Anlagen im Straßenraum oder der Müllabfuhr dienen ' ; s. auch König , in : Hentschel / König / Dauer , Straßenverkehrsrecht , 43. Aufl. <TIMEX3 tid="t9350" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , § 35 StVO Rn. 14 ) .
Verstärkt wird dies durch die Überlegung , dass Anlieger - anders als berufsmäßige Reinigungskräfte - nicht nur nach der hier einschlägigen landesrechtlichen Regelung ( § 49a Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 BbgStrG ) , sondern auch wegen des verfassungsrechtlichen Übermaßverbotes zur Reinigung von Fahrbahnen nur verpflichtet werden können , soweit und solange dies unter Berücksichtigung der Verkehrsverhältnisse ohne eigene Gefährdung zumutbar ist .
Sollten Privatpersonen , die ihre satzungsrechtliche Kehrpflicht erfüllen , nicht in den Anwendungsbereich des § 35 Abs. 6 StVO fallen , unterliegen sie unbeschadet dessen nicht den für Fußgänger geltenden Einschränkungen des § 25 StVO .
Unter dieser Prämisse ist anzunehmen , dass das Straßenverkehrsrecht , welches im Rahmen der konkurrierenden Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes ( Art. 74 Abs. 1 Nr. 22 GG ) die Sicherheit und Ordnung des Straßenverkehrs gewährleisten und auf ihn einwirkenden Gefahren begegnen will ( s. zuletzt BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9357" type="DATE" value="2014-12-11">11. Dezember 2014</TIMEX3> - 3 C 6.13 - juris Rn. 27 m. w. N. ) , insoweit wegen der Begrenzungen , denen die Straßenreinigungspflicht der Anlieger ohnehin unterworfen ist , keinen spezifischen Regelungsbedarf sieht . "
Diese Ausführungen gelten ohne weiteres auch für mittelbare Anlieger , die der Straßenreinigungspflicht für einen jenseits der Straße gelegenen Gehweg unterliegen .
Die Besonderheit , dass sie den von ihnen zu reinigenden Gehweg mit Räum- oder Reinigungsgerät erst durch Überquerung der Fahrbahn erreichen können , löst keinen weitergehenden Regelungsbedarf aus .
b ) Keine grundsätzliche Bedeutung hat die Rechtssache auch hinsichtlich der Frage , ob
die Übertragung der Straßenreinigungspflicht nebst Verkehrssicherungspflicht mit unbegrenzter Haftung auf Anlieger mit Art. 14 GG vereinbar ist , solange keine Regelung vorliegt , welche die Belastung des Eigentümers über das Maß des nach Art. 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 GG Zulässigen begrenzt .
Diese Frage hat sich dem Berufungsgericht so nicht gestellt .
Das Urteil enthält keine Ausführungen zur Vereinbarkeit der Übertragung der Straßenreinigungspflicht und der Verkehrssicherungspflicht ohne Haftungsbeschränkung mit dem Eigentumsgrundrecht nach Art. 14 GG , sondern befasst sich nur mit deren Zumutbarkeit im Allgemeinen .
Soweit der Antragsteller darin eine fehlerhafte Rechtsanwendung durch das Oberverwaltungsgericht sieht , kann dies die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache nicht begründen ( vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9365" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
Im Übrigen ist die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache auch nicht den Anforderungen von § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entsprechend dargelegt .
Die vom Antragsteller gestellte Frage betrifft die Vereinbarkeit der landesrechtlichen Straßenreinigungspflicht mit Art. 14 GG .
Da sich die rechtsgrundsätzliche klärungsbedürftige Frage insoweit gerade im Hinblick auf das revisible Verfassungsrecht als Kontrollmaßstab für die Verfassungsmäßigkeit des Landesrechts stellen muss , wäre darzulegen gewesen , inwieweit Art. 14 GG als bundesverfassungsrechtliche Norm selbst ungeklärte Fragen von grundsätzlicher Bedeutung aufwirft ( vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9374" type="DATE" value="2000-01-17">17. Januar 2000</TIMEX3> - 6 BN 2.99 - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t9372" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 339 = juris Rn. 8 f. ) .
Daran fehlt es .
Denn der Antragsteller beschränkt sich darauf , die Maßstäbe aufzuzeigen , die sich seines Erachtens nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts aus Art. 14 GG ergeben .
Einen insoweit bestehenden weiteren Klärungsbedarf legt er hingegen nicht dar .
c ) Auch die Frage ,
ob vorliegend die Übertragung der Straßenreinigungspflicht nebst Verkehrssicherungspflicht und der damit einhergehenden unbeschränkten persönlichen Haftung des Reinigungspflichtigen verhältnismäßig und damit gerechtfertigt ist ,
verleiht der Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung .
Es handelt sich in dieser Form schon nicht um eine fallübergreifende Frage .
Denn nach ihrem Wortlaut ( " vorliegend " ) bezieht sie sich allein auf die Verhältnismäßigkeit der Übertragung der Straßenreinigungspflicht auf die Anlieger durch § 1 Abs. 1 der Straßenreinigungssatzung der Antragsgegnerin ( StrRS ) und reicht damit nicht über den Einzelfall hinaus .
Soweit die Frage darüber hinaus darauf abzielen sollte , ob die Übertragung der Straßenreinigungspflicht auf die Anlieger im Hinblick auf das damit verbundene Haftungsrisiko generell mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit unvereinbar ist , genügt die Beschwerdebegründung nicht den Anforderungen von § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO .
Die Darlegung der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache setzt eine Auseinandersetzung mit der Klärungsbedürftigkeit der aufgeworfenen Rechtsfrage voraus .
Wird wie hier der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit einer Regelung erhoben , so genügt es zur Darlegung der grundsätzlichen Bedeutung nicht , auf das Fehlen einer höchstrichterlichen Entscheidung zu dieser Frage hinzuweisen .
Es sind vielmehr Gründe darzutun , aus denen sich die Möglichkeit von Zweifeln an der Verfassungsmäßigkeit ergibt .
Soweit die Vorinstanz sich mit der Frage beschäftigt hat , gehört zu der erforderlichen Durchdringung des Streitstoffs die Erörterung aller Gesichtspunkte , die im Einzelfall für die Zulassung der Revision rechtlich Bedeutung haben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9380" type="DATE" value="1993-03-09">9. März 1993</TIMEX3> - 3 B 105.92 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 11 S. 13 ) .
Daran fehlt es hier .
Zwar beschränkt sich der Antragsteller nicht auf den Hinweis , eine höchstrichterliche Entscheidung sei nicht ersichtlich , sondern führt außerdem aus , die Übertragung der Straßenreinigungspflicht sei unverhältnismäßig , weil sie im Hinblick darauf zu einer unbegrenzten Haftung führen könne , dass Versicherungspolicen mit unbegrenzter Deckung nicht verfügbar seien .
Auch bleibe der Reinigungspflichtige nach § 2 Abs. 1 Satz 2 StrRS selbst bei einer Einschaltung von Dritten gegenüber der Gemeinde verantwortlich .
Das Oberverwaltungsgericht hat demgegenüber aber die Unverhältnismäßigkeit der Straßenreinigungspflicht der Anlieger wegen einer etwaigen unbegrenzten Haftung mit der Begründung verneint , dass für eine Haftung ein vorwerfbarer Verstoß erforderlich sei und der Pflichtige es selbst in der Hand habe , eine Haftung zu vermeiden .
Damit setzt sich die Beschwerdebegründung nicht hinreichend auseinander .
Hinsichtlich eigener Pflichtverletzungen des Anliegers äußert sie sich dazu nicht .
In Bezug auf Dritte behauptet sie lediglich eine verschuldensunabhängige Haftung , ohne auf die entgegengesetzte Auffassung des Oberverwaltungsgerichts näher einzugehen .
Im Übrigen legt die Beschwerdebegründung nicht dar , inwieweit der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit als bundesverfassungsrechtlicher Kontrollmaßstab selbst rechtsgrundsätzlich klärungsbedürftige Fragen aufwirft .
d ) Grundsätzliche Bedeutung hat die Rechtssache auch nicht im Hinblick auf die Fragen ,
ob die Auferlegung der Straßenreinigungspflicht durch die ununterbrochene tägliche Schneeräumpflicht gemäß § 7 der Straßenreinigungssatzung zwischen 07.00 Uhr ( sonn- und feiertags 09.00 Uhr ) und 20.00 Uhr gegen das Übermaßverbot verstößt und
ob durch die Auferlegung der Straßenreinigungspflicht , insbesondere durch die ununterbrochene tägliche Schneeräumpflicht zwischen 07.00 Uhr ( sonn- und feiertags 09.00 Uhr ) und 20.00 Uhr in die EU-Grundfreiheit " Freizügigkeit der Arbeitnehmer " eingegriffen wird .
Denn diese Fragen waren für die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nicht von Bedeutung .
Es hat sich mit ihnen nicht befasst , weil sie vom Antragsteller in der Beschwerdebegründung erstmals aufgeworfen werden .
Die Zulassung der Revision hinsichtlich der Frage der Vereinbarkeit mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit käme daher im Übrigen selbst dann nicht in Betracht , wenn zu ihrer Klärung in einem Revisionsverfahren voraussichtlich eine Vorabentscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union nach Art. 267 Satz 3 AEUV einzuholen wäre ( vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9386" type="DATE" value="1986-10-22">22. Oktober 1986</TIMEX3> - 3 B 43.86 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 243 S. 25 f. ) .
e ) Schließlich hat die Rechtssache auch in Bezug auf die Frage keine grundsätzliche Bedeutung ,
ob die Auferlegung einer Räumpflicht bei sogenannten Schrammbords mit dem Inhalt , dass Begegnungsverkehr möglich sein muss , gegen Art. 1 Abs. 1 GG verstößt .
Auch diese Frage hat sich dem Oberverwaltungsgericht nicht gestellt , weil der Antragsteller sie erst in der Beschwerdebegründung aufgeworfen hat .
Im Übrigen versteht es sich von selbst , dass der in § 5 Abs. 1 Satz 1 StrRS erwähnte Begegnungsverkehr nur dann durch die Räumung ermöglicht werden kann , wenn der Gehweg eine gewisse Mindestbreite aufweist , die Begegnungsverkehr zulässt .
Um dies klarzustellen , bedarf es nicht der Zulassung eines Revisionsverfahrens .
2. Die Revision ist auch nicht zuzulassen , weil ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt , auf dem die Entscheidung beruhen kann ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) .
a ) Der Antragsteller rügt zunächst , das Oberverwaltungsgericht habe seine Pflicht nach § 86 Abs. 1 Satz 1 VwGO verletzt , den Sachverhalt von Amts wegen zu erforschen .
Es habe nicht aufgeklärt , wie viele Straßen nur auf einer Straßenseite über einen Gehweg verfügten und wie viele Anlieger von den solche Straßen betreffenden Regelungen der Straßenreinigungssatzung betroffen seien , obwohl der Antragsteller die Richtigkeit des von der Antragsgegnerin vorgelegten Straßenverzeichnisses substantiiert bestritten habe .
Eine Klärung dieser Fragen sei geboten gewesen , weil zwei Gemeinderäte , die am Beschluss der Straßenreinigungssatzung mitgewirkt hätten , Anlieger von Straßen mit nur einem Gehweg seien .
Sie seien deshalb nach § 20 Abs. 1 SächsGemO von der Mitwirkung ausgeschlossen gewesen , es sei denn , der Satzungsbeschluss hätte nur die gemeinsamen Interessen der Anlieger als einer Bevölkerungsgruppe betroffen ( § 20 Abs. 2 Nr. 2 SächsGemO ) .
Dies könne nur beurteilt werden , wenn geklärt sei , wie viele Anlieger betroffen seien .
Mit diesen Ausführungen ist ein Aufklärungsmangel aber nicht in einer den Anforderungen von § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entsprechenden Weise dargelegt .
Maßstab dafür , ob das Oberverwaltungsgericht seiner Aufklärungspflicht genügt hat , ist allein dessen Rechtsauffassung ( stRspr ; vgl. etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9394" type="DATE" value="1984-10-24">24. Oktober 1984</TIMEX3> - 6 C 49.84 - BVerwGE 70 , 216 < 221 f. > ) .
Dass sich dem Oberverwaltungsgericht auf dieser Grundlage eine weitere Sachaufklärung hätte aufdrängen müssen , ist dem Beschwerdevorbringen aber trotz des Hinweises des Antragstellers auf seine wiederholten Rügen der Unrichtigkeit des von der Antragsgegnerin im vorinstanzlichen Verfahren vorgelegten Straßenverzeichnisses nicht zu entnehmen .
Das Oberverwaltungsgericht begründet seine Auffassung , es handele sich bei den Anliegern der Straßen mit nur einseitigem Gehweg um eine Bevölkerungsgruppe mit gemeinsamen Interessen im Sinne von § 20 Abs. 2 Nr. 2 SächsGemO , nicht nur mit der von der Antragstellerin vorgelegten Straßenübersicht und den von der ( früheren ) Bürgermeisterin genannten Anliegerzahlen .
Es stützt sie - unter Bezugnahme auf ein näher bezeichnetes Protokoll einer Gemeinderatssitzung - vielmehr auch darauf , dass in der Öffentlichkeit ein Bedürfnis nach einer gerechten Verteilung der Straßenreinigungspflicht auf alle Anlieger geäußert worden sei .
Durch die Neuregelung habe man auf diese Kritik reagieren wollen ( UA S. 14 ) .
Außerdem hält das Oberverwaltungsgericht eine ergänzende Erhebung zu den betroffenen Straßen und Anliegern aus einem weiteren Grund nicht für erforderlich .
Es erscheine ausgeschlossen , dass sich die Gruppe der Anlieger an Straßen mit nur einem Gehweg auf eine verschwindend geringe Zahl vermindern könne , wenn ein Teil der in der Übersicht der Gemeinde erfassten Straßen unberücksichtigt bleibe .
Dies folge aus dem Charakter der übrigen Straßen , wie er sich aus der Übersicht ergebe ( UA Rn. 20 ) .
Mit diesen beiden Argumenten setzt sich der Antragsteller nicht substantiiert auseinander .
b ) Die Revision ist auch nicht wegen einer Verletzung des Anspruchs des Antragstellers auf rechtliches Gehör nach Art. 103 Abs. 1 GG und § 108 Abs. 2 VwGO zuzulassen .
Der Grundsatz des rechtlichen Gehörs erfordert es , dass das entscheidende Gericht die Ausführungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis nimmt und bei seiner Entscheidung in Erwägung zieht .
Es verpflichtet das Gericht aber nicht , dem Tatsachenvortrag oder der Rechtsansicht eines Verfahrensbeteiligten auch zu folgen ( stRspr ; vgl. etwa BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9401" type="DATE" value="2004-11-10">10. November 2004</TIMEX3> - 1 BvR 179/03 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9399" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 204 < 205 > ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9406" type="DATE" value="2008-02-11">11. Februar 2008</TIMEX3> - 5 B 17.08 - juris Rn. 3 ) .
Diesen Anforderungen ist das Oberverwaltungsgericht gerecht geworden .
aa ) Dies gilt zunächst , soweit der Antragsteller geltend macht , das Oberverwaltungsgericht habe weder zur Kenntnis genommen noch in Erwägung gezogen , dass er mehrfach substantiiert die Unrichtigkeit des von der Antragsgegnerin vorgelegten Straßenverzeichnisses gerügt und die Straßen benannt habe , die darin zu Unrecht als Straßen mit nur einem Gehweg ausgewiesen seien .
Denn aus dem Vorstehenden ( unter 2 a ) , folgt , dass sich das Oberverwaltungsgericht mit dem betreffenden Vorbringen näher befasst hat .
bb ) Insbesondere den Vortrag des Antragstellers zu den als " Schrammborde " bezeichneten Straßenteilen hat das Oberverwaltungsgericht offensichtlich nicht nur zur Kenntnis genommen , sondern auch ausdrücklich in Erwägung gezogen .
Denn es hat sich mit der Frage befasst , ob es sich bei den Schrammborden um Gehwege im Sinne von § 3 Abs. 1 StrRS handelt , und begründet , warum unabhängig von der Beantwortung dieser Frage von einer Bevölkerungsgruppe mit gemeinsamen Interessen auszugehen ist .
Zudem gewähren Art. 103 Abs. 1 GG und § 108 Abs. 2 VwGO keinen Schutz gegen Entscheidungen , die den Sachvortrag eines Beteiligten aus Gründen des formellen oder materiellen Rechts ganz oder teilweise unberücksichtigt lassen ( vgl. etwa BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9413" type="DATE" value="1997-07-08">8. Juli 1997</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9410" type="DATE" value="1621">1621</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9411" type="DATE" value="1694">94</TIMEX3> - BVerfGE 96 , 205 < 216 > ) .
Demgemäß ist das rechtliche Gehör nicht verletzt , wenn wie hier eine von einem Beteiligten aufgeworfene Frage nicht abschließend beantwortet wird , weil sie nach der Rechtsauffassung des Gerichts nicht entscheidungserheblich ist .
cc ) Soweit der Antragsteller darüber hinaus geltend macht , das Oberverwaltungsgericht habe das Vorbringen , das er bis zum ersten , vom Bundesverwaltungsgericht aufgehobenen Urteil in den Prozess eingeführt habe , nicht zur Kenntnis genommen , ist eine Verletzung des Rechts auf rechtliches Gehör nicht in einer den Anforderungen von § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entsprechenden Weise dargelegt .
Die Beschwerdebegründung beschränkt sich auf den pauschalen Hinweis , das frühere Vorbringen des Antragstellers sei nicht berücksichtigt worden , legt aber nicht substantiiert dar , welcher Vortrag im Einzelnen nicht zur Kenntnis genommen worden sein soll .
Im Übrigen ist grundsätzlich davon auszugehen , dass ein Gericht das Vorbringen der Beteiligten zur Kenntnis genommen hat .
Nur dann , wenn sich im Einzelfall klar ergibt , dass das Gericht seiner Pflicht , das Vorbringen der Beteiligten zur Kenntnis zu nehmen und zu erwägen , nicht nachgekommen ist , ist das Recht auf rechtliches Gehör verletzt ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9423" type="DATE" value="1969-01-15">15. Januar 1969</TIMEX3> - 2 BvR 326/67 - BVerfGE 25 , 137 < 140 > und vom <TIMEX3 tid="t9424" type="DATE" value="1992-03-25">25. März 1992</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t9419" type="DATE" value="1430">1430</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t9420" type="DATE" value="1488">88</TIMEX3> - BVerfGE 85 , 386 < 404 > ) .
Ein solcher Fall liegt hier nicht vor .
Das Oberverwaltungsgericht hat sich die Ausführungen in dem vom Bundesverwaltungsgericht im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren wegen eines Verstoßes gegen die Garantie des gesetzlichen Richters ( Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG ) aufgehobenen Urteil vom <TIMEX3 tid="t9430" type="DATE" value="2014-03-21">21. März 2014</TIMEX3> , die es wörtlich wiedergegeben hat , ausdrücklich vollinhaltlich zu eigen gemacht und zur Begründung seiner Entscheidung darauf verwiesen .
Die Äußerung des Oberverwaltungsgerichts , das ergänzende Vorbringen des Antragstellers rechtfertige keine abweichende Rechtsauffassung , belegt nicht , dass das Oberverwaltungsgericht seiner Entscheidung nur dieses ergänzende Vorbringen zugrunde gelegt , früheren Vortrag des Antragstellers aber außer Acht gelassen hat .
Die Übernahme offensichtlicher Schreibfehler ist Folge der wörtlichen Wiedergabe der in Bezug genommenen Ausführungen , lässt aber nicht auf eine Nichtberücksichtigung des Vorbringens des Antragstellers schließen .
c ) Zuzulassen ist die Revision schließlich auch nicht wegen eines Verstoßes gegen den Überzeugungsgrundsatz nach § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO , kraft dessen das Gericht nach seiner freien , aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung entscheidet .
Zwar kann insoweit ein Verfahrensmangel vorliegen , wenn die vom Gericht im Rahmen seiner Überzeugungsbildung gezogenen Schlussfolgerungen gegen die Denkgesetze verstoßen ( stRspr ; vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9435" type="DATE" value="2012-02-13">13. Februar 2012</TIMEX3> - 9 B 77.11 - Buchholz 310 § 108 Abs. 1 VwGO Nr. 73 Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t9440" type="DATE" value="2014-06-05">5. Juni 2014</TIMEX3> - 4 BN 8.14 - juris Rn. 3 ) .
Ein solcher Verstoß wird aber nicht dargelegt .
Dies gilt zunächst , soweit die Verpflichtung zur Reinigung des Gehwegs nach den Ausführungen des Oberverwaltungsgerichts gleichermaßen alle Grundstückseigentümer und dinglich Berechtigten trifft , ohne dass zwischen einzelnen Personengruppen unterschieden wird ( UA S. 14 ) .
Zwar trifft es zu , dass die Satzung zwischen Anliegern an Straßen mit beidseitigen Gehwegen oder mit einseitigem Gehweg unterscheidet , weil nach § 2 Abs. 4 StrRS die Anlieger an Straßen mit einseitigen Gehwegen nur in den geraden ( Anlieger am Gehweg ) oder ungeraden Kalenderwochen ( Anlieger gegenüber dem Gehweg ) zur Straßenreinigung verpflichtet sind .
Dies ändert aber nichts daran , dass die Verpflichtung zur Reinigung des Gehwegs grundsätzlich alle Grundstückseigentümer und dinglich Berechtigten von Grundstücken trifft , die durch Straßen mit Gehwegen erschlossen werden .
Nur darauf bezieht sich die betreffende Passage im angefochtenen Urteil .
Ein Verstoß gegen Denkgesetze liegt auch nicht vor , soweit das Oberverwaltungsgericht ausführt , der Annahme einer Bevölkerungsgruppe mit gemeinsamen Interessen stehe nicht entgegen , dass im Vergleich zur Vorgängersatzung die direkten Anlieger eines Gehwegs entlastet und die Eigentümer und dinglich Berechtigten der gegenüberliegenden Grundstücke erstmalig verpflichtet würden ; es handele sich dabei um die inhaltliche Ausgestaltung einer einheitlichen Pflicht ( UA S. 15 ) .
Zwar konnte bis zur Erstreckung der Gehwegreinigungspflicht auf die Anlieger der dem Gehweg gegenüber liegenden Straßenseite eine einheitliche Verpflichtung aller Anlieger einer nur einseitig mit einem Gehweg ausgestatteten Straße keine Rede sein .
Nach der gegenwärtigen Rechtslage ist es aber logisch nicht zu beanstanden , wenn das Oberverwaltungsgericht von einer solchen einheitlichen Verpflichtung zur Gehwegreinigung ausgeht , die insbesondere durch § 2 Abs. 4 StrRS näher ausgestaltet und auf die Reinigungspflichtigen verteilt wird .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 63 Abs. 2 Satz 1 , § 47 Abs. 1 und 3 sowie § 52 Abs. 2 GKG .
1. Die behördliche Vorbefassung , die auch bei presserechtlichen Auskunftsansprüchen zu fordern ist , umfasst als Voraussetzung zur Inanspruchnahme gerichtlichen Rechtsschutzes grundsätzlich nur die Antragstellung bei der Behörde als solche .
2. Wartet der Antragsteller nicht die für die behördliche Prüfung und Bearbeitung angemessene Zeitspanne ab , bevor er sich an das Verwaltungsgericht wendet , ist sein Eilantrag grundsätzlich nicht unzulässig .
Er trägt lediglich das Kostenrisiko für eine vorschnelle und , wenn die Behörde das Auskunftsbegehren alsbald erfüllt , im Ergebnis unnötige Befassung des Verwaltungsgerichts .
I
Der Antragsteller , Redakteur der Zeitung " Der Tagesspiegel " , begehrt im Wege der einstweiligen Anordnung Auskünfte vom Bundesnachrichtendienst ( BND ) .
Anknüpfend an die Berichterstattung über ein Strafverfahren gegen einen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes wegen Verletzung von Dienstgeheimnissen bat der Antragsteller die Behörde am <TIMEX3 tid="t9448" type="DATE" value="2018-01-30">30. Januar 2018</TIMEX3> um Auskunft , wie viele und welche laufenden Ermittlungsverfahren und Anklagen gegen ( ggf. frühere ) BND-Mitarbeiter wegen Weitergabe von ( ggf. dienstlichen ) Geheimnissen dem BND bekannt seien .
Darauf teilte die Antragsgegnerin tags darauf mit , dass der Bundesnachrichtendienst sich zu laufenden Gerichtsverfahren und zu Personalangelegenheiten nicht öffentlich äußere .
Der Antragsteller ergänzte seine Anfrage am <TIMEX3 tid="t9451" type="DATE" value="2018-01-30">gleichen Tag</TIMEX3> und bat um Benennung der zuständigen Staatsanwaltschaften sowie der Aktenzeichen der Verfahren .
Die Antragsgegnerin teilte daraufhin am <TIMEX3 tid="t9455" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> mit , dass keine Auskunft erteilt werde .
Aus der Beantwortung könnten sich Einblicke in die Personalstruktur des Bundesnachrichtendienstes ergeben und zudem ließen die Antworten eine Bewertung des möglichen Einflusses entsprechender Umstände auf die Leistungsfähigkeit des Bundesnachrichtendienstes zu .
Bereits am <TIMEX3 tid="t9460" type="DATE" value="2018-01-31">31. Januar 2018</TIMEX3> hatte der Antragsteller beim Bundesverwaltungsgericht den Erlass einer einstweiligen Anordnung beantragt .
Er begehrt die Verpflichtung der Antragsgegnerin , dem Antragsteller Auskunft darüber zu erteilen ,
1. wie viele laufende strafrechtliche Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes ( BND ) wegen der Weitergabe von Geheimnissen ( Geheimnisverrat ) dem BND bekannt sind ,
2. wie viele und welche laufenden Anklagen gegen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes wegen der Weitergabe von Geheimnissen ( Geheimnisverrat ) dem BND bekannt sind ,
3. welche Staatsanwaltschaften jeweils für die unter 1 und 2 genannten Verfahren zuständig sind und welche Aktenzeichen die jeweiligen Verfahren haben .
Der Antragsteller macht geltend , die pauschale Auskunftsverweigerung verletze die Pressefreiheit .
Für die zahlenmäßigen Angaben über mögliche Rechtsverstöße von Mitarbeitern des Bundesnachrichtendienstes bestehe kein schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse , denn begehrt würden weder Personaldaten noch Auskünfte zu den konkret vorliegenden Vorfällen .
Der Antragsteller wolle das von den Medien intensiv beachtete Strafverfahren vor dem Amtsgericht Tiergarten zum Anlass für eine vertiefte Berichterstattung über das laufende Verfahren sowie Lecks im Bundesnachrichtendienst nehmen .
Dafür könne er nicht sämtliche Staatsanwaltschaften der Bundesrepublik abtelefonieren .
Die Antragsgegnerin beantragt ,
die Anträge abzulehnen .
Sie hält die Anträge für unzulässig , da die Staatsanwaltschaften die richtigen Adressaten des Auskunftsbegehrens seien .
Angesichts der strafprozessrechtlichen Regelungen in §§ 474 ff. StPO über Akteneinsicht und Auskunfterteilung verbleibe kein Raum für den unmittelbar aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG abgeleiteten Auskunftsanspruch gegen den Bundesnachrichtendienst .
Die Anträge seien zudem mangels Verwendung präziser Rechtsbegriffe zu unbestimmt .
Des Weiteren habe der Antragsteller vorschnell gerichtlichen Rechtsschutz in Anspruch genommen .
Schließlich seien die Anträge jedenfalls unbegründet , da der Offenbarung der Informationen sowohl Strafverfolgungsinteressen der Staatsanwaltschaft als auch schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen des Bundesnachrichtendienstes und seiner Mitarbeiter entgegenstünden .
Die Brisanz der begehrten Informationen betreffe auch den operativen Bereich , denn sie ließen Rückschlüsse auf die Leistungsfähigkeit des Dienstes zu .
Die Offenbarung der begehrten Auskünfte sei geeignet , das Ansehen des Bundesnachrichtendienstes irreparabel zu beschädigen .
Ausländische Nachrichtendienste könnten möglicherweise die Zusammenarbeit einschränken .
Schlussendlich sei auch kein gesteigertes öffentliches Interesse an der Berichterstattung zu erkennen .
II
Die Anträge auf Erlass einer einstweiligen Anordnung , die in tatsächlichem Zusammenhang stehen und deshalb gemäß § 44 VwGO zusammen verfolgt werden können , haben nur in geringem Umfang Erfolg .
1. Die Anträge sind zulässig ; insbesondere sind sie hinreichend bestimmt .
Auch ohne Verwendung präziser straf ( prozess ) rechtlicher Fachtermini ist im hier vorliegenden Kontext klar erkennbar , welche Informationen der Antragsteller begehrt .
Die Antragsgegnerin legt überzogene Anforderungen zugrunde , wenn sie die Nennung einzelner Straftatbestände sowie die Angabe des strafprozessualen Verfahrensstands als notwendig erachtet .
Nach interessengerechtem Verständnis aus der Perspektive des Empfängerhorizonts zielen die Anfragen auf gegen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes gerichtete Strafverfahren in den Stadien vom Ermittlungsverfahren über das Zwischenverfahren bis hin zum Hauptverfahren wegen Verletzung des Dienstgeheimnisses ( § 353b StGB ) und der §§ 94 ff. StGB .
Das Rechtsschutzbedürfnis besteht auch hinsichtlich des Antrags Nr. 3 , obwohl der Antragsteller dem Bundesnachrichtendienst diese Frage erst an dem Tag gestellt hat , an dem er die einstweilige Anordnung beantragt hat .
Zwar wendet die Antragsgegnerin zutreffend ein , dass ihr mit dieser Vorgehensweise keine ausreichende Gelegenheit zur behördlichen Prüfung des Auskunftsbegehrens gegeben worden sei .
Das hat jedoch in dem hier vorliegenden Fall nicht zur Konsequenz , dass der Antrag nach § 123 VwGO unzulässig wäre .
Denn die behördliche Vorbefassung , die auch bei presserechtlichen Auskunftsansprüchen zu fordern ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9466" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> - 6 C 66.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9468" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 160316 U6C66 . 14.0 ] - Buchholz 422.1 Presserecht Nr. 15 Rn. 21 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9472" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 6 VR 1.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9474" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 261017 B6VR1 . 17.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t9475" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 414 Rn. 9 ) , umfasst als Voraussetzung , um gerichtlichen Rechtsschutz in Anspruch nehmen zu können , grundsätzlich nur die Antragstellung bei der Behörde als solche .
Wartet der Antragsteller - wie hier - nicht die für die behördliche Prüfung und Bearbeitung angemessene Zeitspanne ab , bevor er sich an das Verwaltungsgericht wendet , und erfüllt die Behörde sein Auskunftsbegehren alsbald während des gerichtlichen Verfahrens , trägt er im Falle übereinstimmender Erledigung die Kosten ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9479" type="DATE" value="2018-03-20">20. März 2018</TIMEX3> - 6 VR 3.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9481" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> : 200318 B6VR3 . 17.0 ] - Rn. 21 ) .
Das Prozessrecht knüpft , wenn die Behörde befasst worden ist , an eine voreilige Inanspruchnahme gerichtlichen ( Eil- ) Rechtsschutzes nicht die - von der dann ergehenden behördlichen Entscheidung unabhängige - Sanktion der Unzulässigkeit des Antrags .
Vielmehr macht die in § 156 VwGO getroffene Kostenregelung für den Fall des sofortigen Anerkenntnisses deutlich , dass der Antragsteller lediglich das Kostenrisiko für eine vorschnelle und im Ergebnis unnötige Befassung des Verwaltungsgerichts trägt .
2. Der Antragsteller hat für alle Anträge einen Anordnungsgrund glaubhaft gemacht ( § 123 Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) .
Zwar zielen die Auskunftsbegehren nicht auf eine nur vorläufige Maßnahme , sondern die im Wege der einstweiligen Anordnung begehrte Auskunftserteilung nimmt die Hauptsache vorweg .
Dennoch dürfen an das Vorliegen eines Anordnungsgrundes in presserechtlichen Auskunftsverfahren mit Blick auf die Garantie effektiven Rechtsschutzes ( Art. 19 Abs. 4 GG ) sowie das von Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG mitumfasste Selbstbestimmungsrecht der Presse hinsichtlich der Themenauswahl und der Entscheidung , ob eine Berichterstattung zeitnah erfolgen soll , keine überzogenen Anforderungen gestellt werden .
Erforderlich und zugleich ausreichend ist es , wenn ein gesteigertes öffentliches Interesse und ein starker Gegenwartsbezug der Berichterstattung vorliegen ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9486" type="DATE" value="2014-09-08">8. September 2014</TIMEX3> - 1 BvR 23/14 [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t9488" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : rk20140908 .1 bvr002314 ] - NJW <TIMEX3 tid="t9489" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 3711 Rn. 29 f. ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9494" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 6 VR 1.17 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9492" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 414 Rn. 13 ) .
Demnach darf ein Verweis auf das Hauptsacheverfahren nicht dazu führen , dass eine begehrte Auskunft mit starkem Aktualitätsbezug ihren Nachrichtenwert verliert und allenfalls noch von historischem Interesse ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9499" type="DATE" value="2015-09-22">22. September 2015</TIMEX3> - 6 VR 2.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9501" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 220915 B6VR2 . 15.0 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t9502" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 945 Rn. 22 ) .
Diesen Anforderungen genügt das Vorbringen des Antragstellers .
Anlass für seine Auskunftsbegehren ist ein laufendes Strafverfahren gegen einen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes vor dem Amtsgericht Tiergarten , über das erst <TIMEX3 tid="t9503" type="DATE" value="PAST_REF">kürzlich</TIMEX3> in den Medien berichtet worden ist .
Damit ist sowohl ein fortdauernder Gegenwartsbezug der vom Antragsteller beabsichtigten Berichterstattung als auch ein gesteigertes öffentliches Interesse an der Thematik auch im Hinblick auf vergleichbare Strafverfahren glaubhaft .
Der gegenteiligen Auffassung der Antragsgegnerin vermag der beschließende Senat nicht zu folgen .
Denn es ist Sache der Presse , selbst zu beurteilen , welche Informationen für sie vonnöten sind , um ein bestimmtes Thema zum Zweck einer möglichen Berichterstattung im Recherchewege aufzubereiten .
Der Komplexität und Zweckfülle von Rechercheprozessen würde es mit Blick auf die Pressefreiheit nicht gerecht , wenn das Gewicht eines geltend gemachten Auskunftsinteresses von einer durch eine Behörde oder ein Gericht vorgenommene Relevanzprüfung abhängig gemacht würde ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9508" type="DATE" value="2015-09-22">22. September 2015</TIMEX3> - 6 VR 2.15 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9506" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 945 Rn. 23 ) .
3. Der Antragsteller hat nur insoweit einen Anordnungsanspruch glaubhaft gemacht ( § 123 Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) , als er Auskunft darüber verlangt , wie viele laufende Strafverfahren ab Anklageerhebung gegen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes wegen der Weitergabe von Geheimnissen ( Geheimnisverrat ) dem BND bekannt sind .
Im Übrigen sind seine Anträge unbegründet .
a ) Das Grundrecht der Pressefreiheit verleiht Presseangehörigen einen verfassungsunmittelbaren Anspruch auf Auskunft gegenüber Bundesbehörden in Ermangelung einer einfachgesetzlichen Regelung des Bundesgesetzgebers , soweit auf sie die Landespressegesetze wegen einer entgegenstehenden Gesetzgebungskompetenz des Bundes keine Anwendung finden können ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t9513" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> - 6 C 65.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9515" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 160316 U6C65 . 14.0 ] - BVerwGE 154 , 222 Rn. 13 ff. m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t9520" type="DATE" value="2017-06-29">29. Juni 2017</TIMEX3> - 7 C 24.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9522" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 290617 U7C24 . 15.0 ] - Buchholz 404 IFG Nr. 25 Rn. 62 ff. ) .
Diese Voraussetzungen treffen auf gegenüber dem Bundesnachrichtendienst geltend gemachte Auskunftsansprüche zu , da der in § 4 Abs. 1 PresseG BE landesrechtlich normierte Auskunftsanspruch der Presse gegenüber dieser Behörde nicht anwendbar ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9528" type="DATE" value="2015-09-22">22. September 2015</TIMEX3> - 6 VR 2.15 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9526" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 945 Rn. 11 ) .
Dagegen wendet die Antragsgegnerin ein , der unmittelbar aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG hergeleitete Auskunftsanspruch der Presse bestehe nur dort , wo nicht bereits der Gesetzgeber entsprechende Regelungen geschaffen habe .
Das sei jedoch im Hinblick auf Auskünfte in Strafverfahren mit den abschließenden Vorschriften der §§ 474 ff. StPO geschehen .
Deshalb seien die Auskunftsbegehren nicht an den Bundesnachrichtendienst , sondern an die Staatsanwaltschaften zu richten .
Dem folgt der beschließende Senat nicht .
Zwar muss auf den richterrechtlich geschaffenen , unmittelbar in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG wurzelnden Auskunftsanspruch der Presse gegen Behörden nur dann zurückgegriffen werden , wenn der zuständige Gesetzgeber untätig geblieben ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9533" type="DATE" value="2013-02-20">20. Februar 2013</TIMEX3> - 6 A 2.12 - BVerwGE 146 , 56 Rn. 29 ) .
Aber es beurteilt sich mit Blick auf das jeweilige Rechtsverhältnis , ob gesetzliche Regelungen vorhanden sind , die den unmittelbaren Rückgriff auf Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG überflüssig machen .
Da in dem Rechtsverhältnis zwischen Antragsteller und Antragsgegnerin keine gesetzlichen Regelungen bestehen , kann das gegen den Bundesnachrichtendienst gerichtete Auskunftsbegehren nur nach dem verfassungsunmittelbaren Auskunftsanspruch beurteilt werden .
Ebenso wenig ist von Belang , dass für einen an eine Staatsanwaltschaft gerichteten Auskunftsantrag zu einem Strafverfahren in jenem Rechtsverhältnis gesetzliche Regelungen u. a. in Form des presserechtlichen Auskunftsanspruchs in den Landespressegesetzen vorgesehen sind ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9539" type="DATE" value="1988-04-14">14. April 1988</TIMEX3> - 3 C 65.85 - NJW <TIMEX3 tid="t9537" type="DATE" value="1989">1989</TIMEX3> , 412 < 413 > ) .
Aufgrund des in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG verankerten Auskunftsanspruchs können Pressevertreter behördliche Auskünfte verlangen , soweit die Informationen bei der Behörde vorhanden sind und berechtigte schutzwürdige Interessen Privater oder öffentlicher Stellen an der Vertraulichkeit nicht entgegenstehen .
Der verfassungsunmittelbare Auskunftsanspruch fordert eine Abwägung des Informationsinteresses der Presse mit den gegenläufigen schutzwürdigen Interessen im Einzelfall , wobei allerdings eine Bewertung des Informationsinteresses der Presse grundsätzlich nicht in Betracht kommt .
Entscheidend ist vielmehr , ob dem Informationsinteresse der Presse schutzwürdige Interessen von solchem Gewicht entgegenstehen , die den presserechtlichen Auskunftsanspruch ausschließen ; aus Art. 10 EMRK ergibt sich insoweit nichts anderes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9545" type="DATE" value="2016-03-16">16. März 2016</TIMEX3> - 6 C 65.14 - BVerwGE 154 , 222 Rn. 16 ff. ) .
b ) Soweit Antrag Nr. 2 auf Auskunft darüber zielt , wie viele Strafverfahren gegen Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes wegen Verletzung des Dienstgeheimnisses ( § 353b StGB ) und der §§ 94 ff. StGB ab Anklageerhebung , d. h. in den Stadien vom strafrechtlichen Zwischen- bis zum Hauptverfahren der Antragsgegnerin bekannt sind , ist ein Anordnungsanspruch glaubhaft ( § 123 Abs. 3 VwGO i. V. m. § 920 Abs. 2 ZPO ) .
Insoweit vermag der beschließende Senat keine berechtigten schutzwürdigen Interessen öffentlicher Stellen oder Privater zu erkennen , die das aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG gespeiste Informationsinteresse des Antragstellers überwiegen könnten .
Der Vortrag der Antragsgegnerin lässt nicht erkennen , dass die Herausgabe dieser rein statistischen Information die künftige Erfüllung der Aufgaben des Bundesnachrichtendienstes gefährden oder betroffene Mitarbeiter dem Risiko der Enttarnung aussetzen könnte .
Es ist offenkundig und liegt im Wesen der Materie , dass Nachrichtendienste immer befürchten müssen , Mitarbeiter könnten ihnen anvertraute Dienstgeheimnisse verletzen , Staatsgeheimnisse verraten oder gar einer geheimdienstlichen Agententätigkeit für eine fremde Macht nachgehen .
Solche Vorkommnisse sind Schicksal nahezu jeden Nachrichtendienstes und erscheinen für sich allein nicht geeignet , das Vertrauen in die Zuverlässigkeit des Bundesnachrichtendienstes in den Augen anderer Nachrichtendienste so weit herabzusetzen , dass eine Kooperation gefährdet erschiene .
Ebenso offenkundig ist , dass Nachrichtendienste bemüht sind , Schwachstellen bei anderen Nachrichtendiensten aufzudecken und auszunutzen .
Die Auskunft über die bloße Zahl anhängiger Strafverfahren wegen Offenbarung von Dienstgeheimnissen , Landesverrat etc. erscheint jedoch nicht geeignet , derartige Bemühungen zu fördern .
Denn anders als bei einer Aufschlüsselung möglicher Delikte nach dem Tätigkeitsfeld des Mitarbeiters und Art der Tatbegehung bietet allein die Offenbarung der aggregierten Zahl von Strafverfahren keinen tauglichen Ansatz , um Schwachstellen in der Sicherheitsarchitektur des Bundesnachrichtendienstes auszumachen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9553" type="DATE" value="2015-09-22">22. September 2015</TIMEX3> - 6 VR 2.15 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9551" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 945 Rn. 20 ) oder betroffene Mitarbeiter zu enttarnen .
Zudem ist nicht ersichtlich , dass die Offenbarung der Zahl von Strafverfahren im Stadium des Zwischen- und Hauptverfahrens öffentliche Strafverfolgungsinteressen beeinträchtigen könnte , da die betroffenen Mitarbeiter durch die Anklageschrift bereits Kenntnis von einem gegen sie geführten Strafverfahren haben .
c ) Demgegenüber hat der Antragsteller hinsichtlich aller anderen Fragestellungen keinen Anordnungsanspruch glaubhaft zu machen vermocht .
Insoweit verbleibt eine im Eilverfahren nicht aufklärbare Unsicherheit hinsichtlich tatsächlicher Umstände , aus denen sich möglicherweise berechtigte schutzwürdige Geheimhaltungsinteressen des Bundesnachrichtendienstes und seiner Mitarbeiter ergeben , die das Auskunftsinteresse des Antragstellers überwiegen könnten .
Der beschließende Senat vermag <TIMEX3 tid="t9555" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht mit der notwendigen Sicherheit auszuschließen , dass insbesondere aus einer in regelmäßigen Zeitabständen wiederholten Abfrage der Zahl anhängiger Ermittlungsverfahren ( Strafverfahren vor Anklageerhebung ) sowie eines dadurch eventuell zutage tretenden Trends Rückschlüsse gezogen werden könnten , die schutzwürdigen Geheimhaltungsinteressen zuwiderlaufen .
Das gilt im Hinblick zum einen auf fremde Nachrichtendienste und zum anderen auf tatverdächtige Mitarbeiter , die sich durch die Offenbarung einerseits in Sicherheit wiegen oder andererseits den Untersuchungszweck durch Verdunkelungshandlungen gefährden oder sich drohender Strafverfolgung entziehen könnten .
Noch stärker wiegen diese Bedenken hinsichtlich der über rein statistische Angaben hinausgehenden Fragestellungen des Antragstellers ( " welche laufenden Anklagen " , " welche Staatsanwaltschaften " , " welche Aktenzeichen " ) , die auf Angaben zu konkreten Strafverfahren gerichtet sind .
Insoweit macht die Antragsgegnerin nachvollziehbar geltend , dass diese Anfragen auf eine konkrete und verdichtete Informationserteilung abzielen , die Ansätze bieten könnte , um Schwachstellen in der Sicherheitsarchitektur des Bundesnachrichtendienstes auszumachen , die wiederum von anderen Nachrichtendiensten ausgenutzt werden könnten .
Hinzu tritt das Interesse des Bundesnachrichtendienstes an der Geheimhaltung der Identität seiner Mitarbeiter , das seine Rechtfertigung sowohl in dem Schutz der behördlichen Aufgabenerfüllung als auch der erhöhten Fürsorgepflicht des Bundesnachrichtendienstes für seine Mitarbeiter finden kann .
Der Schutz der Identität der Mitarbeiter erscheint bei Offenbarung der vom Antragsteller verlangten konkret verfahrensbezogenen Informationen in deutlich erhöhtem Maße gefährdet .
Da diese Fragen in tatsächlicher Hinsicht der Klärung im Hauptsacheverfahren vorzubehalten sind , fällt die im Rahmen des § 123 VwGO zu treffende Abwägung wegen des Gewichts der möglicherweise im Raum stehenden öffentlichen Belange des Geheimnisschutzes sowie berechtigter schutzwürdiger Interessen betroffener Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes an der Vertraulichkeit zulasten des Antragstellers aus .
4. Die Kostenentscheidung beruht auf § 155 Abs. 1 Satz 1 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung stützt sich auf § 39 Abs. 1 , § 45 Abs. 1 Satz 1 und 3 , § 52 Abs. 1 , § 53 Abs. 2 Nr. 1 GKG .
I
Die Kläger wenden sich gegen den Planfeststellungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9566" type="DATE" value="2011-11-30">30. November 2011</TIMEX3> in der Fassung des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t9567" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> zur Verlegung der B 3 von nordöstlich Celle ( B 191 ) bis südöstlich Celle ( B 214 ) - Ortsumgehung Celle ( Mittelteil ) .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t9573" type="DATE" value="2016-04-22">22. April 2016</TIMEX3> stellte das Oberverwaltungsgericht fest , dass der Planfeststellungsbeschluss in der Fassung des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses rechtswidrig und nicht vollziehbar ist .
Im Übrigen wies es die weitergehende Klage der Kläger zu 1 ) und 4 ) , deren Grundstücke jeweils zu einem Teil für das planfestgestellte Vorhaben benötigt werden , ab .
Die Klage der Kläger zu 2 ) , 3 ) , 5 ) und 6 ) , deren Grundstücke nicht unmittelbar in Anspruch genommen werden , wies es insgesamt ab .
Der Planfeststellungsbeschluss sei rechtswidrig , weil er auch unter Berücksichtigung der angeordneten Schutzmaßnahmen gegen das artenschutzrechtliche Tötungsverbot des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG verstoße .
Die Beklagte habe nicht zur Überzeugung des Gerichts dargelegt , dass es durch den Betrieb der Straße nicht zu einer signifikanten Erhöhung des Tötungsrisikos für die im Wirkraum des Vorhabens festgestellten Fledermausarten komme .
Im Übrigen sei der Planfeststellungsbeschluss nicht zu beanstanden .
Insbesondere fehle es nicht an der Planrechtfertigung .
Die Revision wurde nicht zugelassen .
Dagegen richten sich die Nichtzulassungsbeschwerden des Klägers zu 5 ) und der Beklagten .
II
Die zulässigen Beschwerden sind unbegründet .
1. Die auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache und des Beruhens auf einem Verfahrensmangel ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 3 VwGO ) gestützte Beschwerde des Klägers zu 5 ) hat keinen Erfolg .
a ) Grundsätzliche Bedeutung hat eine Rechtssache , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9581" type="DATE" value="2006-08-02">2. August 2006</TIMEX3> - 9 B 9.06 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9578" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9579" type="DATE" value="1290">1290</TIMEX3> Rn. 5 und vom <TIMEX3 tid="t9586" type="DATE" value="2014-01-22">22. Januar 2014</TIMEX3> - 9 B 56.13 - juris Rn. 4 ) .
aa ) Daran gemessen verleiht die vom Kläger zu 5 ) aufgeworfene Frage ,
ob es ein Gebot der Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes ist , dem durch eine Bundesverkehrswegeplanung Rechtsbetroffenen zur Vorbereitung der Beantragung eines Vorlagebeschlusses nach Art. 100 GG mit einer plausiblen , seinem Sachkenntnisstand als Bürger entsprechenden Begründung Einsicht in die einschlägigen Teile der Bedarfsplanakten des Bundes zu verschaffen , wenn ihm der Weg zur Feststellung eines konkreten Bedarfs - wenn auch eingeschränkt auf verfassungsrechtliche Maßstäbe - grundsätzlich offen steht ,
der Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung .
Das Oberverwaltungsgericht geht im Einklang mit der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts davon aus , dass nach § 1 Abs. 2 FStrAbG die in den Bedarfsplan aufgenommenen Bau- und Ausbauvorhaben den Zielsetzungen des § 1 Abs. 1 FStrG entsprechen und die Feststellung des Bedarfs für die Planfeststellung nach § 17 FStrG und das gerichtliche Verfahren verbindlich ist .
Das gesetzgeberische Ermessen sei nur dann mit der Folge der Verfassungswidrigkeit der Bedarfsfeststellung überschritten , wenn diese evident unsachlich sei , weil es für die Aufnahme des Vorhabens in den Bedarfsplan im Hinblick auf die bestehende oder künftig zu erwartende Verkehrsbelastung oder die verkehrliche Erschließung eines zu entwickelnden Raumes an jeglicher Notwendigkeit fehle , oder wenn sich die Verhältnisse seit der Bedarfsfeststellung des Gesetzgebers so grundlegend geändert hätten , dass das angestrebte Planungsziel unter keinen Umständen auch nur annähernd erreicht werden könne ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9592" type="DATE" value="2013-11-06">6. November 2013</TIMEX3> - 9 A 14.12 - BVerwGE 148 , 373 Rn. 25 ) .
Das Oberverwaltungsgericht sieht weder aufgrund des Vorbringens der Kläger noch sonst Anhaltspunkte für eine Verfassungswidrigkeit der Bedarfsentscheidung des Gesetzgebers und hält deshalb eine weitere Aufklärung unter Heranziehung der Bedarfsplanakten des Bundes nicht für geboten .
Inwieweit unter dieser Prämisse ein allgemeiner Klärungsbedarf bestehen soll , wird aus der Beschwerde nicht deutlich .
Der Sache nach macht der Kläger zu 5 ) geltend , das Oberverwaltungsgericht habe durch den Verzicht auf eine Beiziehung dieser Akten gegen Art. 19 Abs. 4 GG verstoßen .
Das Aufzeigen einer fehlerhaften oder unterbliebenen Anwendung von Rechtssätzen , genügt zur Darlegung der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache jedoch nicht ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9598" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
bb ) Hinsichtlich der Frage ,
ob sich vorbehaltlich weiterer Konsequenzen jedenfalls die Einstufung in den vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplanes verbietet , wenn sich im Zuge einer Bundesfernstraßenplanung zum Bau einer Ortsumgehung herausstellt , dass der weiträumige Verkehr ( Bundesverkehr ) gegenüber dem Ziel- , Quell- und Binnenverkehr die Verkehrsart mit dem kleinsten Anteil ist ,
genügt die Beschwerdebegründung nicht den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO .
Sie legt nicht ansatzweise dar , dass diese Frage klärungsbedürftig ist , für die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts von Bedeutung war und ihre Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist .
cc ) Die Frage ,
ob der fernstraßenrechtliche Plangeber für Ortsumfahrungen das Verkehrsziel " Erhöhung der Reisegeschwindigkeit " isoliert , d. h. ohne Rücksicht auf dadurch heraufbeschworene erhöhte Unfallgefahren und ohne einen damit in einem angemessenen Verhältnis stehenden Zeitgewinn , festsetzen kann ,
rechtfertigt die Zulassung der Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung ebenfalls nicht .
Die Beschwerdebegründung legt die Klärungsbedürftigkeit und Entscheidungserheblichkeit dieser Frage nicht in einer den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entsprechenden Weise dar .
dd ) Den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO an eine Grundsatzrüge genügt die Beschwerdebegründung auch nicht hinsichtlich der sinngemäß gestellten Fragen ,
ob das Gericht , wenn es ein nicht prozessordnungsgerechtes und nicht mehr korrigierbares Verhalten einer Partei über längere Zeit duldet , die Vertrauen darin begründen kann , dass ihr Rechtsnachteile daraus nicht erwachsen werden , solche verhängen darf , ohne dass es ihr zuvor mit angemessener Fristsetzung erfolglos die Möglichkeit zur Abhilfe gegeben hat ,
und ob sich jeder der Beteiligten an einem abschnittsweise realisierten linienförmigen Planfeststellungsverfahren auf das sich auf das Gesamtprojekt beziehende Planmaterial berufen kann , weil es jedenfalls unter solchen Beteiligten abschnittsübergreifend keine Informations- ( zugangs- ) hindernisse gibt .
Der Kläger zu 5 ) wendet sich dagegen , dass das Oberverwaltungsgericht in der angefochtenen Entscheidung " unter Berufung auf höchstrichterliche Rechtsprechung " die einer jahrzehntelangen Praxis entsprechenden Bezugnahme auf Schriftsätze aus anderen Verfahren , insbesondere aus vorangegangenen Prozessen und Parallelverfahren , für unzulässig erklärt habe .
Dies sei ein " Ausrutscher in den zivilistischen Beibringungsgrundsatz " ; richtigerweise gehöre die Kenntnis über jeden bestandskräftigen Planfeststellungsbeschluss bei einer abschnittsweisen Verwirklichung zum " Amtswissen ( § 86 VwGO ) " .
Mit diesen Ausführungen legt der Kläger zu 5 ) nicht dar , dass die aufgeworfenen Fragen der grundsätzlichen Klärung in dem vorliegenden Rechtsstreit bedürfen , insbesondere für die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts von Bedeutung waren .
Weder setzt er sich insoweit mit den Entscheidungsgründen näher auseinander , noch legt er dar , auf welches konkrete Verhalten des Oberverwaltungsgerichts sich sein Vertrauen auf das Ausbleiben von Rechtsnachteilen gründete und um welche Ausführungen es bei den Bezugnahmen im Einzelnen ging .
b ) Schon aus diesem Grund ist auch eine Verletzung des Anspruchs des Klägers zu 5 ) auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) durch eine Überraschungsentscheidung , die der Kläger zu 5 ) darin sieht , dass er nicht zuvor auf die Unzulässigkeit der Bezugnahme hingewiesen worden ist , nicht den Anforderungen entsprechend dargelegt , die § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO an eine Verfahrensrüge stellt .
Dies gilt umso mehr , als eine zulässige Gehörsrüge darüber hinaus regelmäßig die substantiierte Darlegung erfordert , was der Beteiligte bei ausreichender Gewährung rechtlichen Gehörs noch vorgetragen hätte und inwiefern der weitere Vortrag zur Klärung des geltend gemachten Anspruchs geeignet gewesen wäre ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9604" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 15 und vom <TIMEX3 tid="t9610" type="DATE" value="2011-08-16">16. August 2011</TIMEX3> - 6 B 18.11 - juris Rn. 4 und 8 ) .
Daran fehlt es .
Der Kläger zu 5 ) beschränkt sich insoweit auf die Rüge der " Ausgrenzung von umfänglichem Parteivortrag " , ohne auf die unberücksichtigt gebliebenen Schriftsätze näher einzugehen .
c ) Die Revision ist auch nicht wegen der darüber hinaus geltend gemachten Verfahrensmängel nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO zuzulassen .
aa ) Soweit der Kläger zu 5 ) meint , das " R. -Gutachten " , das sich auf den Kreuzungsbereich der Ortsumgehung Celle als B 3 neu mit der B 214 beziehe und im Verfahren übermittelt worden sei , sei fehlerhafterweise nicht berücksichtigt worden , rügt er der Sache nach eine Verletzung seines Anspruchs auf rechtliches Gehör nach Art. 103 Abs. 1 GG und § 108 Abs. 2 VwGO .
Ein Verfahrensmangel liegt insoweit jedoch nicht vor .
Das Gebot rechtlichen Gehörs erfordert es , dass das entscheidende Gericht die Ausführungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis nimmt und bei seiner Entscheidung in Erwägung zieht .
Es verpflichtet das Gericht aber nicht , dem Tatsachenvortrag oder der Rechtsansicht eines Verfahrensbeteiligten auch zu folgen ( stRspr , vgl. etwa BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9616" type="DATE" value="2004-11-10">10. November 2004</TIMEX3> - 1 BvR 179/03 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9614" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> , 204 < 205 > ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9621" type="DATE" value="2008-02-11">11. Februar 2008</TIMEX3> - 5 B 17.08 - juris Rn. 3 ) .
Diesen Anforderungen ist das Oberverwaltungsgericht gerecht geworden .
Es hat die verkehrstechnischen Stellungnahmen zu den Umbauplanungen der B 214 von Dipl.-Ing. R. vom <TIMEX3 tid="t9630" type="DATE" value="2011-03-11">11. März 2011</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t9631" type="DATE" value="2015-05-10">10. Mai 2015</TIMEX3> , nach denen die B 3 neu ohne einen leistungsfähigen Ausbau der B 214 ihre Entlastungs- und Verkehrsfunktion nicht erfüllen kann , zur Kenntnis genommen und erörtert , ob die von den Klägern unter Hinweis auf diese Stellungnahmen geltend gemachte Nichtbewältigung von Verknüpfungsproblemen zwischen der B 3 neu und der B 214 einen Abwägungsfehler darstellt ( UA S. 160 ) .
Dass es dabei der Rechtsansicht der Kläger nicht gefolgt ist , sondern einen Abwägungsfehler verneint hat , weil es die Funktionsfähigkeit der Ortsumgehung der B 3 einschließlich ihrer Zufahrts- und Ausfallstraßen auf der Grundlage der Anmerkungen eines anderen Verkehrsplanungsbüros zu den verkehrstechnischen Stellungnahmen von Dipl.-Ing. R. als nachweislich gegeben angesehen hat , stellt , wie ausgeführt , keinen Gehörsverstoß dar .
bb ) Gleiches gilt in Bezug auf das Vorbringen des Klägers zu 5 ) , das Gericht hätte in Bezug auf die Variante 4 ( Ost-Ostumgehung ) den von den Klägern angeführten und nicht von der Hand zu weisenden Vorteilen im Detail nachgehen müssen .
Auch insoweit hat das Gericht den Vortrag durchaus zur Kenntnis genommen ( vgl. UA S. 115 ) , ist ihm aber in der Sache nicht gefolgt .
cc ) Soweit der Kläger zu 5 ) einen Verstoß gegen die Amtsermittlungspflicht nach § 86 Abs. 1 Halbs. 1 VwGO damit begründet , dass seinem Antrag , die Planungsakten aus <TIMEX3 tid="t9636" type="DURATION" value="PXY">den 70er Jahren</TIMEX3> beizuziehen , nicht gefolgt worden sei , genügt die Beschwerdebegründung nicht den Darlegungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO .
Im Rahmen einer solchen Rüge muss substantiiert dargelegt werden , hinsichtlich welcher tatsächlichen Umstände Aufklärungsbedarf bestanden hat , welche für geeignet und erforderlich gehaltenen Aufklärungsmaßnahmen hierfür in Betracht gekommen wären und welche tatsächlichen Feststellungen bei Durchführung der unterbliebenen Sachverhaltsaufklärung voraussichtlich getroffen worden wären ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9640" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
Letzteres legt die Beschwerdebegründung nicht dar .
Sie führt lediglich aus , dass die Planungsakten aus <TIMEX3 tid="t9644" type="DURATION" value="PXY">den 70er Jahren</TIMEX3> Zweifel an den dem Planfeststellungsbeschluss zugrunde liegenden Verkehrsuntersuchungen und Prognosen hätten wecken können , die dem Oberverwaltungsgericht Anlass zur Gewinnung weiterer Erkenntnisse mit Hilfe eines Sachverständigen hätten geben können .
Welche Erkenntnisse dies im Einzelnen hätten sein können , erläutert der Kläger zu 5 ) jedoch nicht .
dd ) Gleiches gilt , soweit der Kläger zu 5 ) die Nichtbeiziehung der Bedarfsplanakten im Hinblick auf die Amtsermittlungspflicht für verfahrensfehlerhaft hält .
Er trägt insoweit nur vor , dass ihre Beiziehung das Prozessergebnis hätte ändern können , legt aber nicht ansatzweise dar , welche entscheidungserheblichen Feststellungen auf ihrer Grundlage unter Berücksichtigung der bereits vorhandenen Erkenntnisse des Oberverwaltungsgerichts ( UA S. 32 - 52 ) voraussichtlich getroffen worden wären .
ee ) Ebenfalls nicht den Begründungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entspricht das Vorbringen des Klägers zu 5 ) , die Effektivität der bahnparallelen Variante F 6 zusammen mit ihrem Weiterverlauf im zu optimierenden Wilhelm-Heinichen-Ring sei nicht untersucht worden und die für den Straßenbau erstellten städtischen Bebauungspläne , die die städtebauliche Unbedenklichkeit gezeigt hätten , seien trotz eines entsprechenden Antrags der Kläger nicht beigezogen worden .
Denn die Beschwerdebegründung erschöpft sich in der Formulierung der vorgenannten Rügen .
ff ) Soweit der Kläger zu 5 ) geltend macht , dass die Einbeziehung der Ost-Ostumgehung nur als Grobvorschlag sich als Abwägungsausfall darstelle und die Westumgehungen bei einer Prüfung der Effektivität der bahnparallelen Variante F 6 und einer Beiziehung der Bebauungspläne wohl nicht hätten ausgeschieden werden können oder jedenfalls als zumutbare Alternativen im Sinne von § 34 Abs. 3 Nr. 2 BNatSchG " warm zu halten " gewesen wären , geht es um Verstöße gegen materielles Recht , die nicht zur Zulassung der Revision wegen eines Verfahrensmangels führen können .
2. Auch die von der Beklagten angeführten Zulassungsgründe rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
a ) Dies gilt zunächst , soweit die Beschwerde auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) gestützt ist .
aa ) Soweit die Beklagte geklärt wissen möchte ,
ob es sich bei der Frage , ob ein bestimmtes methodisches Vorgehen dem allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft entspricht bzw. fachwissenschaftlich ( noch ) vertretbar ist , um eine Tatsachenfrage oder um eine Frage der rechtlichen Bewertung handelt ,
rechtfertigt dies die Zulassung der Revision nicht .
Die aufgeworfene Frage lässt sich auf der Grundlage der vorhandenen Rechtsprechung ohne Weiteres beantworten ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9649" type="DATE" value="1999-08-24">24. August 1999</TIMEX3> - 4 B 72.99 - BVerwGE 109 , 268 < 270 > ) .
Hintergrund der Frage ist die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zu den artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen des § 44 Abs. 1 BNatSchG , insbesondere zum Tötungsverbot nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG , die das Oberverwaltungsgericht seiner Entscheidung zugrunde gelegt hat .
Danach steht der Zulassungsbehörde sowohl in Bezug auf die Erfassung der von dem zuzulassenden Vorhaben betroffenen Arten als auch hinsichtlich der Bewertung der Risiken , denen diese bei Realisierung des Vorhabens ausgesetzt sind , ein naturschutzfachlicher Beurteilungsspielraum zu , soweit anerkannte naturschutzfachliche Maßstäbe fehlen .
Die behördliche Einschätzungsprärogative greift dabei nur Platz , wo trotz fortschreitender wissenschaftlicher Erkenntnisse ein gegensätzlicher Meinungsstand fortbesteht und es an eindeutigen ökologischen Erkenntnissen fehlt .
Demgegenüber ist für eine Einschätzungsprärogative kein Raum , soweit sich für die Bestandserfassung eine bestimmte Methode oder für die Risikobewertung ein bestimmter Maßstab durchgesetzt hat und gegenteilige Meinungen nicht mehr als vertretbar angesehen werden können ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9656" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 14 ff. ) .
Die Frage , welches methodische Vorgehen der allgemein anerkannte Stand der Wissenschaft erfordert , den die Zulassungsbehörde - gegebenenfalls durch Einholung fachgutachtlicher Stellungnahmen - ermitteln und berücksichtigen muss , ist dabei eine Tatsachenfrage .
Die von der Beklagten aufgeworfene Frage , ob das von der Behörde konkret gewählte methodische Vorgehen dem zuvor festgestellten allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft entspricht oder danach vertretbar ist , ist demgegenüber eine Frage der - dem Tatrichter vorbehaltenen - rechtlichen Bewertung dieses Vorgehens anhand der Erkenntnisse der ökologischen Wissenschaft , auf die der Gesetzgeber mit § 44 Abs. 1 BNatSchG gezielt verweist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9663" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 16 ) .
bb ) Grundsätzliche Bedeutung hat die Rechtssache auch nicht hinsichtlich der Frage ,
ob es für den als zusätzlichen Prüfschritt für eventuelle Tötungen nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG jenseits zielgerichteter Tötungshandlungen vom Bundesverwaltungsgericht entwickelten Signifikanzmaßstab nur auf das mit dem Vorhaben verbundene Tötungsrisiko ankommt , das - vergleichbar dem allgemeinen Lebensrisiko - mit dem betreffenden Vorhabentyp im Naturraum unabdingbar immer verbunden ist , oder ob in Fällen , in denen im betreffenden Naturraum durch ein bereits bestehendes , bestandskräftig genehmigtes Vorhaben für die hier vorkommenden Individuen besonders geschützter Tierarten ein über dieses generelle Tötungsrisiko möglicherweise hinausgehendes Risiko gegeben ist , diese Vorbelastung dann den Maßstab für die Beurteilung der signifikanten Risikoerhöhung bildet .
Die Klärung dieser Frage ist im Revisionsverfahren nicht zu erwarten , weil die Tatsachen , die vorliegen müssten , damit sie sich im Revisionsverfahren stellt , vom Oberverwaltungsgericht nicht festgestellt sind ( vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9669" type="DATE" value="1992-06-30">30. Juni 1992</TIMEX3> - 5 B 99.92 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 309 S. 43 f. und vom <TIMEX3 tid="t9674" type="DATE" value="2000-03-17">17. März 2000</TIMEX3> - 8 B 287.99 - BVerwGE 111 , 61 < 62 > ) .
Denn das Oberverwaltungsgericht hat nicht festgestellt , dass durch die bestehende Kreisstraße K 74 ein über das generell mit dem Vorhandensein von Verkehrswegen im Naturraum immer verbundene Tötungsrisiko hinausgehendes Tötungsrisiko für die vorkommenden Fledermausarten hervorgerufen wird .
Vielmehr hat es festgestellt , dass es keine systematischen Untersuchungen über mögliche Kollisionen mit dem Verkehr auf der Kreisstraße gegeben hat .
Soweit die Frage darauf abzielt , ob Maßstab für eine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos der konkrete Raum einschließlich seiner Vorbelastungen ist und deshalb die Tatbestandsmäßigkeit des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG schon dann verneint werden kann , wenn das planfestgestellte Vorhaben in der Gesamtbilanz für die betroffenen Einzelexemplare der besonders geschützten Arten nicht über das bereits mit der Vorbelastung verbundene Kollisionsrisiko hinausgeht , ist ihre Klärung im Revisionsverfahren ebenfalls nicht zu erwarten .
Denn dass die planfestgestellte Bundesstraße auch unter Berücksichtigung der Vorbelastung in der Gesamtbilanz kein größeres Kollisionsrisiko hervorruft als die bestehende Kreisstraße , hat das Oberverwaltungsgericht ebenfalls nicht festgestellt .
Im Übrigen ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt , dass sich die Signifikanz der Erhöhung des Tötungsrisikos nicht anhand eines im Umfeld des konkreten Vorhabens bereits anderweitig gesteigerten Tötungsrisikos , sondern nach dem allgemeinen Tötungsrisiko bemisst , das mit einem Verkehrsweg als gewöhnlichem Bestandteil des Naturraums immer verbunden ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9680" type="DATE" value="2016-11-10">10. November 2016</TIMEX3> - 9 A 18.15 - juris Rn. 83 f. , insoweit in BVerwGE 156 , 215 nicht abgedruckt ) .
cc ) Auch die Frage ,
ob es zulässig ist , in einem fernstraßenrechtlichen Planfeststellungsbeschluss den Vollzug betreffende Fragen der artenschutzrechtlichen Konfliktbewältigung , insbesondere in Bezug auf ein angeordnetes Risikomanagement , mit Blick auf die Vorschriften des § 4 Satz 1 und des § 3 Abs. 1 Satz 2 FStrG dem Vorhabenträger zu überlassen , sofern die jeweilige Problematik jedenfalls dem Grunde nach im Planfeststellungsbeschluss gesehen und bewältigt wurde ,
verleiht der Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung .
Sie war für das Oberverwaltungsgericht nicht von Bedeutung , weil nach seiner Rechtsauffassung die artenschutzrechtliche Problematik gerade nicht hinreichend bewältigt war .
Das Oberverwaltungsgericht geht davon aus , dass die Beklagte den bestehenden wissenschaftlichen Unsicherheiten hinsichtlich der Wirksamkeit der festgesetzten Schutzmaßnahmen nicht ausreichend Rechnung getragen und damit nicht mit der gebotenen hinreichenden Wahrscheinlichkeit sichergestellt hat , dass das betriebsbedingte Risiko der Tötung der festgestellten Fledermausarten durch Kollisionen mit dem Straßenverkehr nicht in signifikanter Weise erhöht und so das artenschutzrechtliche Tötungsverbot des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG beachtet wird .
Dass das Oberverwaltungsgericht insoweit nicht erwogen hat , ob der Planfeststellungsbeschluss die artenschutzrechtliche Konfliktbewältigung im Rahmen eines Risikomanagements dem Vorhabenträger überlassen durfte , weil dieser nach § 4 Satz 1 FStrG dafür einzustehen hat , dass seine Bauten allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen , und nach § 3 Abs. 1 Satz 2 FStrG die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen hat , kann im Übrigen die Zulassung der Revision nicht rechtfertigen .
Denn im Grundsatz ist bereits geklärt , dass zwar der Vorhabenträger eigenverantwortlich zu bestimmen hat , welcher baulichen Maßnahmen es bedarf , um sicherheitsrechtlich unbedenkliche Verhältnisse zu gewährleisten , dass für dieses Konzept nach außen aber die Planfeststellungsbehörde verantwortlich ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9686" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> - 9 A 14.16 - juris Rn. 25 < zur Veröffentlichung in BVerwGE vorgesehen > m. w. N. ) .
Davon abgesehen genügt das Aufzeigen einer ( angeblich ) fehlerhaften oder unterbliebenen Rechtsanwendung nicht den Anforderungen , die § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO an die Darlegung der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache stellt ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9691" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
dd ) Grundsätzliche Bedeutung verleiht der Rechtssache schließlich auch nicht die Frage ,
ob erstmalige tatsächliche Einlassungen von Zeugen , Sachverständigen , Sachbeiständen oder anderen unmittelbar und mittelbar Verfahrensbeteiligten an der mündlichen Verhandlung vom Gericht für die Begründung seines Urteils herangezogen werden können , auch wenn sie nicht in der Niederschrift über die mündliche Verhandlung ( § 105 VwGO ) protokolliert wurden .
Diese Frage , die darauf abzielt , ob die Äußerungen des Sachbeistands des Klägers des Parallelverfahrens OVG 7 KS 27/15 , Dr. B. , zur geplanten Fledermausbrücke an dem Verteiler zur Wittinger Straße und des Vertreters der Beklagten zum Wirkungsgrad der insgesamt zum Fledermausschutz vorgesehenen Maßnahmen , auf die sich das Oberverwaltungsgericht im Urteil stützt ( UA S. 105 ) , nach § 105 VwGO hätten protokolliert werden müssen , bedarf keiner Klärung in einem Revisionsverfahren .
Sie lässt sich vielmehr ohne Weiteres auf der Grundlage der vorhandenen Rechtsprechung und mit Hilfe der üblichen Regeln sachgerechter Gesetzesauslegung beantworten .
Nach § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 3 Nr. 4 Halbs. 1 ZPO sind im Protokoll nur die Aussagen der Zeugen , Sachverständigen und vernommenen Parteien festzustellen .
Die Wiedergabe der Äußerungen eines Verfahrensbeteiligten oder eines Sachbeistands außerhalb einer förmlichen Parteivernehmung im Rahmen einer formlosen Anhörung zur näheren Darlegung des vorgetragenen Sachverhalts ist hingegen schon nach dem Wortlaut dieser Regelung nicht vorgeschrieben ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9697" type="DATE" value="1983-04-08">8. April 1983</TIMEX3> - 9 B 1277.81 - Buchholz 310 § 105 VwGO Nr. 33 S. 10 , vom <TIMEX3 tid="t9707" type="DATE" value="1990-10-17">17. Oktober 1990</TIMEX3> - 2 B 158.89 - NVwZ <TIMEX3 tid="t9703" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , 672 und vom <TIMEX3 tid="t9708" type="DATE" value="2013-09-24">24. September 2013</TIMEX3> - 2 B 42.13 - Buchholz 232.1 § 48 BLV Nr. 2 Rn. 6 ) .
Solche Äußerungen sind auch nicht nach § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 2 ZPO als wesentliche Vorgänge der Verhandlung ins Protokoll aufzunehmen .
Denn der Begriff der wesentlichen Vorgänge meint die wesentlichen Förmlichkeiten der Verhandlung , d. h. deren äußeren Hergang , nicht aber den Inhalt von Erklärungen .
Die Äußerungen von Verfahrensbeteiligten im Rahmen ihrer formlosen Anhörung sind daher nur nach Maßgabe von § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 4 ZPO in das Protokoll aufzunehmen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9714" type="DATE" value="2013-09-24">24. September 2013</TIMEX3> - 2 B 42.13 - Buchholz 232.1 § 48 BLV Nr. 2 Rn. 6 ) .
Dies setzt den Antrag eines Beteiligten voraus , den das Gericht nur ablehnen kann , wenn es auf die Feststellung der Äußerung nicht ankommt ( § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 4 Satz 1 und 2 ZPO ) .
Anlässlich einer formlosen Anhörung gemachte Angaben sind darüber hinaus zum Gesamtergebnis des Verfahrens zu rechnen , aus dem das Gericht seine freie richterliche Überzeugung gewinnt , nach der es gemäß § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO entscheidet .
Eine Verwertung der Äußerungen zu Beweiszwecken ist ohne Protokollierung hingegen ausgeschlossen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9719" type="DATE" value="1969-07-09">9. Juli 1969</TIMEX3> - 8 C 22.68 - Buchholz 310 § 105 VwGO Nr. 3 S. 2 f. ) .
b ) Die Revision ist auch nicht wegen der von der Beklagten geltend gemachten Verfahrensmängel nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO zuzulassen .
aa ) Gemessen an dem soeben unter II . 2. a ) dd ) Gesagten stellt es keinen die Zulassung der Revision nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO rechtfertigenden Verfahrensmangel dar , dass das Oberverwaltungsgericht die Äußerungen des Sachbeistands des Klägers im Verfahren OVG 7 KS 27/15 und des Vertreters der Beklagten zwar nicht in die Sitzungsniederschrift aufgenommen , sie aber dennoch zur Begründung seines Urteils herangezogen hat .
Das Oberverwaltungsgericht war nach § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 3 Nr. 4 ZPO zur Protokollierung dieser Äußerungen nicht verpflichtet .
Denn sie erfolgten nicht im Rahmen einer förmlichen Beweisaufnahme durch Sachverständigenbeweis oder Parteivernehmung ( § 98 VwGO in Verbindung mit den §§ 402 ff. bzw. 450 ff. ZPO ) , sondern waren Teil der tatsächlichen und rechtlichen Erörterung des Sach- und Streitstands ( § 104 Abs. 1 VwGO ) .
Denn sie sind im Zusammenhang mit der formlosen Anhörung der Beteiligten gefallen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9725" type="DATE" value="1969-07-09">9. Juli 1969</TIMEX3> - 8 C 22.68 - Buchholz 310 § 105 VwGO Nr. 3 S. 1 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Äußerungen des Sachbeistands der Klägerseite und des Beklagtenvertreters auch nicht zu Beweiszwecken verwertet , sondern lediglich bei der Bildung seiner richterlichen Überzeugung aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens berücksichtigt .
Denn es hat seine Überzeugung , dass aufgrund der wissenschaftlichen Unsicherheiten hinsichtlich der Wirksamkeit der Maßnahmen zum Schutz der Fledermäuse ein signifikantes Tötungsrisiko nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden könne , in erster Linie anhand von Arbeitshilfen , Studien und wissenschaftliche Publikationen begründet und die genannten Aussagen von Kläger- und Beklagtenseite lediglich als Bestätigung der so gewonnenen Überzeugung herangezogen .
Schließlich ist auch nicht ersichtlich , dass das Oberverwaltungsgericht das Recht der Beteiligten auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) verletzt hätte , weil es die betreffenden Äußerungen nicht in die Sitzungsniederschrift aufgenommen hat .
Denn die Beteiligten hätten in der mündlichen Verhandlung die Möglichkeit gehabt , zu diesen Äußerungen Stellung zu nehmen oder darauf mit einem Beweisantrag zu reagieren .
bb ) Die Beklagte sieht einen Verfahrensmangel darin , dass das Oberverwaltungsgericht die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t9733" type="DATE" value="2011-11-30">30. November 2011</TIMEX3> in der Fassung des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t9734" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> nicht umfassend geprüft , den Umfang der von ihm erkannten Rechtswidrigkeit nicht genau festgestellt und deshalb nicht abschließend über die Klage entschieden habe .
Denn die Kritik der Klägerseite an dem in Bezug auf das Braune Langohr angeordneten Risikomanagement bezüglich der Bestimmtheit des Maßnahmenblattes S 56 , der zugrunde gelegten Methodik und der in Aussicht gestellten Abhilfemaßnahmen sei im Urteil nicht gewürdigt worden .
Dieser Verfahrensmangel liegt jedoch nicht vor .
Wird ein Planfeststellungsbeschluss nicht aufgehoben , sondern für rechtswidrig und nicht vollziehbar erklärt , weil die Mängel , an denen er leidet , durch Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren behoben werden können ( § 17c FStrG in Verbindung mit § 75 Abs. 1a VwVfG ; § 17e Abs. 6 FStrG a. F. ) , so darf das Gericht die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses im Übrigen nicht offen lassen .
Grundsätzlich ist es vielmehr gehalten , das Klagevorbringen umfassend zu prüfen und den Umfang der Rechtswidrigkeit in seinem Urteil genau festzustellen .
Denn Zweck des § 75 Abs. 1a VwVfG ist , der Planfeststellungsbehörde Gelegenheit zu geben , die vom Gericht identifizierten Fehler in einem auf deren Korrektur beschränkten ergänzenden Verfahren zu beheben .
Dieser Zweck wird dadurch erreicht , dass der Kläger aufgrund der Rechtskraftwirkung des Urteils gegen die spätere behördliche Entscheidung im ergänzenden Verfahren regelmäßig nicht mehr gerichtlich geltend machen kann , dass der Planfeststellungsbeschluss über die Beanstandung des Gerichts hinaus an weiteren Fehlern leide ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9745" type="DATE" value="2014-03-06">6. März 2014</TIMEX3> - 9 C 6.12 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 7 Rn. 17 f. ; vgl. auch Urteile vom <TIMEX3 tid="t9750" type="DATE" value="2014-01-08">8. Januar 2014</TIMEX3> - 9 A 4.13 - BVerwGE 149 , 31 Rn. 28 und vom <TIMEX3 tid="t9758" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 C 3.16 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 14 Rn. 61 ) .
Gegen die so verstandene Rechtskraftwirkung lässt sich nicht einwenden , dass die Rechtskraft eines Urteils an den Streitgegenstand gebunden und dieser bei einer auf Rechtswidrigkeitsfeststellung gerichteten Klage auf den ( unteilbaren ) Planfeststellungsbeschluss als solchen bezogen sei .
Denn hier wie in anderen Zusammenhängen gilt , dass Inhalt und Umfang der Rechtskraftwirkung je nach den prozessualen Erfordernissen aus den Urteilsgründen zu erschließen sind , ohne dass sich daraus Folgerungen für den Streitgegenstand ergäben ( so BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9763" type="DATE" value="2006-10-24">24. Oktober 2006</TIMEX3> - 6 B 47.06 - Buchholz 442.066 § 24 TKG Nr. 1 Rn. 15 für das Bescheidungsurteil ; vgl. auch Urteil vom <TIMEX3 tid="t9768" type="DATE" value="2008-08-07">7. August 2008</TIMEX3> - 7 C 7.08 - BVerwGE 131 , 346 Rn. 18 für das einer Anfechtungsklage stattgebende Urteil ) .
Den sich aus dem Vorstehenden ergebenden Anforderungen wird das angefochtene Urteil gerecht .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses im Hinblick auf seine Vereinbarkeit mit dem artenschutzrechtlichen Tötungsverbot nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG geprüft .
Es hat festgestellt , dass der Verbotstatbestand in Bezug auf von der geplanten Ortsumgehung betriebsbedingt ausgehende Risiken für die im Wirkraum des Vorhabens vorkommenden Fledermausarten erfüllt sei .
Die Beklagte habe auch unter Berücksichtigung der planfestgestellten Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen nicht rechtsfehlerfrei davon ausgehen dürfen , dass das Risiko von betriebsbedingten Kollisionen mit dem Straßenverkehr nicht in signifikanter Weise erhöht werde .
Sie habe nicht von der Möglichkeit eines umfassenden Risikomanagements Gebrauch gemacht , um die Wirksamkeit der planfestgestellten Schutzmaßnahmen möglichst noch vor einer Inverkehrnahme der Straße zu kontrollieren und gegebenenfalls zu optimieren .
Das Oberverwaltungsgericht geht davon aus , dass ein möglicherweise verbleibendes erhöhtes Kollisionsrisiko durch ein Risikomanagement aufgefangen werden kann ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t9774" type="DATE" value="2012-11-06">6. November 2012</TIMEX3> - 9 A 17.11 - BVerwGE 145 , 40 Rn. 48 ) , wie es der Planfeststellungsbeschluss bisher nur hinsichtlich des Braunen Langohrs im Bereich des Freitagsgrabens vorsieht .
Dabei geht aus seinen Ausführungen deutlich hervor , dass seiner Ansicht nach nur ein umfassendes , alle betroffenen Konfliktbereiche und Fledermausarten einschließendes Risikomanagement ausreichen kann .
Unter der Prämisse des Gerichts , dass ein derartiges Gesamtkonzept zu erstellen sein wird , musste sich ihm im Rahmen seines insoweit bestehenden Einschätzungsspielraums eine Auseinandersetzung mit der Kritik der Klägerseite an der bislang planfestgestellten , in ihrer Begrenzung ohnehin defizitären Regelung nicht aufdrängen .
Der Umfang der Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses ist vor diesem Hintergrund hinreichend genau festgestellt .
cc ) Zuzulassen ist die Revision schließlich auch nicht wegen eines Verstoßes gegen den Überzeugungsgrundsatz nach § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO , kraft dessen das Gericht nach seiner freien , aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung entscheidet .
Ein Verfahrensmangel kann insoweit etwa vorliegen , wenn die vom Gericht im Rahmen seiner Überzeugungsbildung gezogenen Schlussfolgerungen gegen die Denkgesetze verstoßen oder sonst von objektiver Willkür geprägt sind ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9779" type="DATE" value="2012-02-13">13. Februar 2012</TIMEX3> - 9 B 77.11 - Buchholz 310 § 108 Abs. 1 VwGO Nr. 73 Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t9784" type="DATE" value="2014-06-05">5. Juni 2014</TIMEX3> - 4 BN 8.14 - juris Rn. 3 ) .
Einen Verstoß sieht die Beklagte darin , dass das Oberverwaltungsgericht aus der Einschätzung des Vertreters der Beklagten in der mündlichen Verhandlung , der Schutz der Fledermäuse liege aufgrund der im Planfeststellungsbeschluss vorgesehenen Maßnahmen jedenfalls bei 80 % , gefolgert hat , der Beklagtenvertreter habe eingestanden , dass in etwa 20 % der Fälle ein Tötungsrisiko bestehe .
Damit ist jedoch ein Verstoß gegen die Denkgesetze nicht zwingend dargelegt .
Zwar trifft es zu , dass die Aussage , die angeordneten Schutzmaßnahmen hätten jedenfalls in 80 % der Fälle Erfolg , auch die Möglichkeit eines noch höheren Wirkungsgrades einschließt .
Aus ihr folgt andererseits aber auch , dass in bis zu 20 % der Fälle die Wirksamkeit des Schutzes jedenfalls nicht gewährleistet ist .
Es ist daher weder denklogisch ausgeschlossen noch willkürlich , dass das Oberverwaltungsgericht angesichts der von ihm festgestellten Unsicherheiten annimmt , ein Tötungsrisiko bestehe in etwa 20 % der Fälle .
Die vom Oberverwaltungsgericht gezogenen Schlussfolgerungen sind auch insoweit nicht von Willkür geprägt , als sie sich auf Einlassungen der Prozessbeteiligten und ihrer Sachbeistände stützen , die in der mündlichen Verhandlung nicht protokolliert wurden .
Denn wie ausgeführt ( oben II . 2. a ) dd ) , durfte das Oberverwaltungsgericht die genannten Äußerungen bei der Gewinnung seiner Überzeugung aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens - auch ohne Protokollierung - berücksichtigen .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 63 Abs. 2 Satz 1 , § 47 Abs. 1 und 3 sowie § 39 Abs. 1 und § 52 Abs. 1 GKG .
Hinsichtlich der Beschwerde des Klägers zu 5 ) orientiert sie sich an Nr. 34.2.1.1 des Streitwertkatalogs für die Verwaltungsgerichtsbarkeit .
Hinsichtlich der Beschwerde der Beklagten , die die Klagen der Kläger zu 1 ) und 4 ) betrifft , ergibt sich der Streitwert als Summe der auf diese Klagen entfallenden Streitwerte .
Diese belaufen sich für den Kläger zu 1 ) auf 30 000 € ( vgl. Nr. 34.2.3 des Streitwertkatalogs ) und für die Klägerin zu 4 ) auf 15 000 € ( vgl. Nr. 34.2.1.1 des Streitwertkatalogs ) .
I
Der Kläger ist Träger der Freien Waldorfschule G. , die als Ersatzschule genehmigt ist .
Er beabsichtigt , die Beigeladene als Musiklehrerin zu beschäftigen .
Die Beigeladene absolvierte von <TIMEX3 tid="t9795" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t9796" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> den von dem Institut für Waldorf-Pädagogik in W. / A. gemeinsam mit der Hogeschool Helicon in D. angebotenen Kooperationsstudiengang " Fachlehrer ( in ) für Musik in den Klassen 1 bis 12 an Waldorfschulen " .
Die Hogeschool in D. , die später von der Hogeschool in L. übernommen wurde , verlieh der Beigeladenen den Abschluss " Docent muziek - Bachelor of Music in Education " , das Institut für Waldorf-Pädagogik stellte ihr ein Diplom aus .
Der Kläger beantragte für die Beigeladene bei der Bezirksregierung De. die Erteilung einer Unterrichtsgenehmigung nach § 102 Abs. 1 Satz 1 SchulG NW als Fachlehrerin für Musik in den Klassen 1 bis 13 , hilfsweise die Zulassung zu dem Feststellungsverfahren nach § 5 der Verordnung über die Ersatzschulen ( ESchVO NW ) vom <TIMEX3 tid="t9800" type="DATE" value="2007-03-05">5. März 2007</TIMEX3> ( GV. NRW. S. 130 ) , zuletzt geändert durch die Verordnung vom <TIMEX3 tid="t9805" type="DATE" value="2014-03-31">31. März 2014</TIMEX3> ( GV. NRW. S. 249 ) .
Das Feststellungsverfahren nach § 5 ESchVO NW knüpft an den Antrag des jeweiligen Schulträgers an .
In ihm müssen nach § 5 Abs. 1 Satz 1 ESchVO NW potentielle Lehrkräfte an Ersatzschulen , die nicht über eine Lehramtsbefähigung ( § 102 Abs. 1 Satz 3 SchulG NW ) und auch nicht über einen mit abgelegten Prüfungen versehenen , der Vor- und Ausbildung von Lehrkräften an den entsprechenden öffentlichen Schulen im Wert gleichkommenden Werdegang ( § 102 Abs. 2 Satz 1 SchulG NW ) verfügen , als Voraussetzung für die Erteilung einer Unterrichtsgenehmigung nachweisen , dass sie sich - in besonderen Ausnahmefällen - auf Grund gleichwertiger freier Leistungen im Sinne des § 102 Abs. 2 Satz 2 SchulG NW in wissenschaftlicher und pädagogischer Hinsicht zur Lehrkraft eignen .
Die Bezirksregierung De. beschied den Antrag des Klägers abschlägig .
Auf die von diesem erhobene Klage verpflichtete das Verwaltungsgericht die Beklagte , die Beigeladene nach § 5 Abs. 2 ESchVO NW zu dem Feststellungsverfahren zuzulassen .
Der Kläger könne die Zulassung beanspruchen , weil die Beigeladene nach Durchlaufen des Kooperationsstudiengangs an den genannten Einrichtungen in W. und D. im Sinne von § 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c ESchVO NW eine Hochschulabschlussprüfung in dem Fach Musik - einem Unterrichtsfach in den Sekundarstufen I und II - abgelegt habe .
Im Verfahren eingeholte Gutachten hätten erwiesen , dass die Ausbildung der Beigeladenen in materieller Hinsicht einer Musiklehrerausbildung für das öffentliche Schulwesen gleichwertig sei und ihre Abschlussprüfung materiell das Niveau des " Master of Education " bzw. einer " Ersten Staatsprüfung " oder eines Musiklehrerdiploms aufweise .
Zur Erlangung der gemäß § 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchst. a ESchVO NW erforderlichen mindestens dreijährigen Unterrichtspraxis könne der Beigeladenen nach § 5 Abs. 6 ESchVO NW eine befristete Unterrichtsgenehmigung erteilt werden .
Auch hierzu hat das Verwaltungsgericht die Beklagte verpflichtet .
Auf die Berufung der Beklagten hat das Oberverwaltungsgericht das erstinstanzliche Urteil geändert und die Klage abgewiesen .
Was die Erteilung einer befristeten Unterrichtsgenehmigung nach § 5 Abs. 6 ESchVO NW anbelange , sei die Klage wegen Wegfalls des Rechtsschutzbedürfnisses unzulässig geworden , weil die Beigeladene inzwischen von <TIMEX3 tid="t9807" type="DATE" value="2014-08">August 2014</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t9808" type="DATE" value="2017-07">Juli 2017</TIMEX3> an der Freien Waldorfschule J. als Elternzeitvertretung beschäftigt gewesen sei und damit die für eine Zulassung zum Feststellungsverfahren erforderliche Unterrichtspraxis erlangt habe .
Einen Anspruch auf Zulassung der Beigeladenen zum Feststellungsverfahren habe der Kläger nicht .
Die Beigeladene erfülle den Regel-Zulassungstatbestand des § 5 Abs. 2 ESchVO NW nicht .
Der Begriff der Hochschulabschlussprüfung in der in Betracht kommenden Variante des § 5 Abs. 2 Nr. Buchst. c ESchVO NW sei , wie sich aus ihrem systematischen Zusammenhang mit § 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. b und a ESchVO NW aber auch aus ihrem Zweck ergebe , auf universitäre Abschlüsse beschränkt .
Einen solchen Abschluss stelle der Grad eines " Bachelor of Music in Education " , den die Beigeladene an der einer deutschen Fachhochschule vergleichbaren Hogeschool in D. erworben habe , nicht dar .
Gleiches gelte , worüber zwischen den Beteiligten kein Streit bestehe , für das Diplom , das das Institut für Waldorf-Pädagogik in W. / A. der Beigeladenen verliehen habe .
Auch der keinen universitären Abschluss voraussetzende Ausnahme-Zulassungstatbestand des § 5 Abs. 5 ESchVO NW könne auf die Beigeladene nicht angewandt werden , weil es dieser an einer mindestens vierjährigen außerschulischen Berufserfahrung im Sinne von § 5 Abs. 5 Nr. 2 ESchVO NW fehle , die zu einer mindestens zweijährigen Unterrichtspraxis nach § 5 Abs. 5 Nr. 3 ESchVO NW hinzukommen müsse .
Es sei nicht ersichtlich , dass das Erfordernis einer außerschulischen Berufserfahrung für Bewerber , die über keinen Universitätsabschluss verfügten , gegen höherrangiges Recht verstoße .
Es könne durch die Erwägung sachlich gerechtfertigt sein , bestimmte Bewerber von dem alternativen Zugang zum Feststellungsverfahren auszuschließen .
Wenn man aber von einem Verstoß gegen höherrangiges Recht ausgehe , sei § 5 Abs. 5 ESchVO NW entweder im Ganzen unwirksam oder gelte ohne das Merkmal des außerschulischen Charakters der geforderten Berufserfahrung fort .
Im ersten Fall fehle es überhaupt an einer wirksamen Anspruchsgrundlage dafür , ohne Universitätsabschluss zum Feststellungsverfahren zugelassen zu werden .
Im zweiten Fall verbleibe es dabei , dass der Beigeladenen eine hinreichend lange Berufserfahrung fehle .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Revision gegen sein Urteil nicht zugelassen .
Der Kläger erstrebt mit seiner Beschwerde die Zulassung der Revision .
II
Die auf die Revisionszulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO sowie der Divergenz nach § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
1. Die Revision ist nicht wegen einer grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen .
Eine solche Bedeutung kommt einer Rechtssache nur zu , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang höchstrichterlich ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten ist .
Aus der gemäß § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO für die Entscheidung des Senats allein maßgeblichen Beschwerdebegründung des Klägers ergibt sich nicht , dass diese Voraussetzungen hier erfüllt sind .
a ) Der Kläger sieht zunächst die Frage , wie der Begriff der Hochschulabschlussprüfung in § 5 Abs. 2 ( Nr. 1 Buchst. c ) ESchVO NW auszulegen ist , als grundsätzlich bedeutsam an ( I. , 1. der Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t9816" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> ) .
Diese Fragestellung kann nicht zur Zulassung der Grundsatzrevision führen , weil sie einer Klärung in einem Revisionsverfahren nicht zugänglich ist .
Der in Rede stehende Begriff des Hochschulabschlusses ist Bestandteil des nach § 137 Abs. 1 VwGO nicht revisiblen Landesrechts .
Das Oberverwaltungsgericht hat sein Verständnis des Begriffs als eines universitären Abschlusses allein auf der Grundlage einer Auslegung des Landesrechts gewonnen .
Hieran ist der Senat gemäß § 173 Satz 1 VwGO i. V. m. § 560 ZPO gebunden .
b ) Eine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache meint der Kläger weiterhin durch den Verweis auf eine aus Art. 7 Abs. 4 GG folgende Verfassungswidrigkeit der landesrechtlichen Normen des § 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und des § 5 Abs. 5 ESchVO NW in ihrer Anwendung durch das Oberverwaltungsgericht darzutun ( I. , 2. und 3. der Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t9821" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> ) .
Der von dem Oberverwaltungsgericht vorgenommenen Interpretation des von § 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c ESchVO NW geforderten Hochschulabschlusses als universitärer Abschluss stehe entgegen , dass in Bezug auf die Ausbildung von Lehrkräften an Ersatzschulen nach Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG nur eine Gleichwertigkeit , nicht aber , worauf das Normverständnis des Oberverwaltungsgerichts hinauslaufe , eine Gleichartigkeit mit der Ausbildung der Lehrkräfte an staatlichen Schulen verlangt werden dürfe .
Die Vorschrift des § 5 Abs. 5 Nr. 2 ESchVO NW dehne das in Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG in Bezug auf die Ausbildung der Lehrkräfte an Ersatzschulen abschließend geregelte Erfordernis der gleichwertigen Ausbildung in unzulässiger Weise aus .
Bereits von § 5 Abs. 5 Nr. 1 ESchVO NW werde eine andere wissenschaftlich und pädagogisch als gleichwertig zu qualifizierende Ausbildung bzw. die Erbringung gleichwertiger Leistungen durch wissenschaftliche oder künstlerische Studien gefordert .
Zwar könne der in § 5 Abs. 5 Nr. 3 ESchVO NW darüber hinaus verlangte Nachweis einer mindestens zweijährigen Unterrichtspraxis im Rahmen von Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG noch als zulässig angesehen werden .
Jenseits dieses Rahmens liege jedoch die durch § 5 Abs. 5 Nr. 2 ESchVO NW vorgesehene Voraussetzung einer mindestens vierjährigen außerschulische Berufserfahrung .
Dies führe zur Unwirksamkeit des § 5 Abs. 5 ESchVO NW und habe zur Folge , dass die Beigeladene unter direkter Anwendung von Art. 7 Abs. 4 GG und § 102 SchulG NW zum Feststellungsverfahren zuzulassen sei .
Mit diesem Vortrag kann der Kläger die Durchführung eines Revisionsverfahrens gleichfalls nicht erreichen .
Wörtlich verstanden , verfehlt die Beschwerdebegründung bereits die Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO .
Die Rüge der Nichtbeachtung von Bundesrecht bei der Auslegung und Anwendung von Landesrecht vermag die Zulassung der Grundsatzrevision nur dann zu begründen , wenn die Auslegung einer - gegenüber dem Landesrecht als korrigierender Maßstab angeführten - bundesrechtlichen Norm ihrerseits ungeklärte Fragen von grundsätzlicher Bedeutung aufwirft .
Die angeblichen bundesrechtlichen Maßgaben , deren Tragweite und Klärungsbedürftigkeit im Hinblick auf die einschlägigen landesrechtlichen Regelungen sowie die Entscheidungserheblichkeit ihrer Klärung in dem anhängigen Verfahren sind in der Beschwerdebegründung darzulegen ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9826" type="DATE" value="1995-07-19">19. Juli 1995</TIMEX3> - 6 NB 1.95 - Buchholz 310 § 47 VwGO Nr. 104 S. 43 und vom <TIMEX3 tid="t9831" type="DATE" value="2013-08-13">13. August 2013</TIMEX3> - 6 B 33.13 - Buchholz 421.10 Schulrecht Nr. 4 Rn. 3 ) .
Dies hat der Kläger versäumt .
Unabhängig hiervon ergibt sich aus der Beschwerdebegründung auch dann keine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache , wenn man unterstellt , der Kläger wolle - sinngemäß - die Maßgaben geklärt wissen , denen landesrechtliche Regelungen über die Ausbildung von Lehrkräften an Ersatzschulen vor dem Hintergrund der bundesverfassungsrechtlichen Gewährleistung der Privatschulfreiheit in Art. 7 Abs. 4 GG genügen müssen .
Denn diese Maßgaben sind , soweit hier entscheidungserheblich , in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts und des Bundesverwaltungsgerichts geklärt .
Nach der genannten Rechtsprechung gewährleistet Art. 7 Abs. 4 Satz 1 GG unter Absage an ein staatliches Schulmonopol die Freiheit , Privatschulen zu errichten .
Kennzeichnend für die Privatschule ist ein Unterricht eigener Prägung , insbesondere im Hinblick auf die Erziehungsziele , die weltanschauliche Basis , die Lehrmethode und die Lehrinhalte .
Das Recht zur Errichtung von Privatschulen als Ersatz für öffentliche Schulen ist jedoch gemäß Art. 7 Abs. 4 Satz 2 GG durch den Vorbehalt staatlicher Genehmigung beschränkt .
Die Genehmigung ist nach Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG zu erteilen , wenn die Privatschulen in ihren Lehrzielen und Einrichtungen sowie in der wissenschaftlichen Ausbildung ihrer Lehrkräfte nicht hinter den öffentlichen Schulen zurückstehen und eine Sonderung der Schüler nach den Besitzverhältnissen der Eltern nicht gefördert wird .
Ferner darf ein Versagungsgrund im Sinne der in Art. 7 Abs. 4 Satz 4 GG genannten ungenügenden Sicherung der wirtschaftlichen und rechtlichen Stellung der Lehrkräfte nicht bestehen .
Die Genehmigungsbedingungen des Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG sichern das Interesse der Allgemeinheit daran , dass private Schulen anstelle öffentlicher Schulen ohne Einbuße an schulischen Standards besucht werden können , die im Bereich des öffentlichen Schulwesens in Bezug auf Lehrerausbildung , Einrichtungen und Lehrziele bestehen .
Die staatliche Schulhoheit aus Art. 7 Abs. 1 GG ist im Wirkbereich der Privatschulfreiheit nach Art. 7 Abs. 4 GG zwar abgeschwächt , aber nicht aufgehoben ( vgl. zum Ganzen aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts grundlegend : BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9836" type="DATE" value="1969-11-14">14. November 1969</TIMEX3> - 1 BvL 24/64 - BVerfGE 27 , 195 < 200 f. > ; zusammenfassend : BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t9841" type="DATE" value="2011-06-08">8. Juni 2011</TIMEX3> - 1 BvR 759/08 u. a. [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t9843" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> : rk20110608 .1 bvr075908 ] - NVwZ <TIMEX3 tid="t9844" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t9845" type="DATE" value="1384">1384</TIMEX3> Rn. 15 ff. ; aus der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9851" type="DATE" value="1990-04-06">6. April 1990</TIMEX3> - 7 B 44.90 - Buchholz 11 Art. 7 Abs. 4 GG Nr. 33 S. 22 ; Urteile vom <TIMEX3 tid="t9860" type="DATE" value="2000-12-13">13. Dezember 2000</TIMEX3> - 6 C 5.00 - BVerwGE 112 , 263 < 266 , 269 > und vom <TIMEX3 tid="t9861" type="DATE" value="2013-01-30">30. Januar 2013</TIMEX3> - 6 C 6.12 - BVerwGE 145 , 333 Rn. 9 , 11 , 18 f. , 27 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9867" type="DATE" value="2016-06-24">24. Juni 2016</TIMEX3> - 6 B 52.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9869" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 240616 B6B52 . 15.0 ] - juris Rn. 10 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Bestimmungen in § 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c und Abs. 5 ESchVO NW als einfachgesetzliche Konkretisierungen des in Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG enthaltenen Gleichwertigkeitspostulats in Bezug auf die wissenschaftliche Ausbildung der Lehrkräfte an Ersatzschulen verstanden .
Es hat die Vorschrift des § 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c ESchVO NW rechtssystematisch vergleichend in den Kontext der landesrechtlichen Bestimmungen über universitäre Studienabschlüsse als Zugangsvoraussetzung für Lehrämter an öffentlichen Schulen eingeordnet ( UA S. 9 ff. ) .
Die von § 5 Abs. 5 Nr. 2 ESchVO NW geforderte außerschulische Berufspraxis hat es in Bezug zu dem Ausnahmecharakter eines Berufszugangs ohne universitären Abschluss gesetzt und deshalb den direkten Zugriff auf die grundrechtliche Gewährleistung des Art. 7 Abs. 4 GG , den der Kläger in der Begründung seiner Beschwerde befürwortet , nicht vorgenommen ( UA S. 16 f. ) .
Hieraus tritt eine Überschreitung des Regelungsrahmens , den Art. 7 Abs. 4 GG für das Landesrecht setzt , nicht hervor ( in diesem Sinn zu entsprechenden Regelungen des früheren nordrhein-westfälischen Landesschulrechts bereits : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t9874" type="DATE" value="1988-04-13">13. April 1988</TIMEX3> - 7 B 135.87 - Buchholz 11 Art. 7 Abs. 4 GG Nr. 29 S. 14 f. ) .
c ) Der Kläger meint schließlich , eine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ergebe sich daraus , dass in einem durchzuführenden Revisionsverfahren eine Vorabentscheidung des Europäischen Gerichtshofs nach Art. 267 Abs. 3 AEUV einzuholen sein werde ( I. , 4. der Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t9880" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> ) .
Der Kläger beruft sich auf Art. 11 Buchst. e und Art. 13 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t9883" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t9885" type="DATE" value="2036">36</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t9887" type="DATE" value="2005-09-07">7. September 2005</TIMEX3> über die Anerkennung von Berufsqualifikationen ( ABl. L 255 S. 22 ) , geändert durch die Richtlinie <TIMEX3 tid="t9890" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t9892" type="DATE" value="2055">55</TIMEX3> / EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t9894" type="DATE" value="2013-11-20">20. November 2013</TIMEX3> ( ABl. L 354 S. 132 ) sowie auf die durch Art. 45 AEUV gewährleistete Freizügigkeit der Arbeitnehmer .
Er macht geltend , die Beigeladene müsse auf Grund des von ihr absolvierten Kombinationsstudiengangs und des ihr von der Hogeschool in D. verliehenen Bachelorgrads jedenfalls zu dem Feststellungsverfahren nach § 5 ESchVO NW zugelassen werden .
Entgegen der Annahme des Oberverwaltungsgerichts seien die Hogeschools in den Niederlanden nicht durchweg den deutschen Fachhochschulen gleichzusetzen .
Sie hätten teilweise auch das Niveau deutscher Universitäten .
Eine Musiklehrerausbildung an einer niederländischen Hogeschool sei zumindest einer Ausbildung an einer deutschen Musikhochschule , die zu dem Beruf des Musiklehrers führe , gleichzustellen .
Mit dem " Bachelor of Music in Education " erwerbe man in den Niederlanden die Unterrichtsbefähigung für die Grundschule sowie für die gesamte sekundäre , mittlere und höhere berufliche Bildung in Musik .
Auch diese an das Unionsrecht anknüpfenden Darlegungen des Klägers können die Zulassung der Revision wegen einer grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache nicht rechtfertigen .
Dies folgt bereits aus dem Umstand , dass der Kläger eine Rechtsfrage zur Auslegung des Unionsrechts , zu der in einem Revisionsverfahren nach Art. 267 Abs. 3 AEUV eine Vorabentscheidung des Europäischen Gerichtshofs einzuholen wäre , nicht formuliert .
Unabhängig hiervon kommt es nach den unionsrechtlichen Bestimmungen , die der Kläger durch das angefochtene Urteil verletzt sieht und auf die sich ein Vorabentscheidungsersuchen beziehen müsste , für die Anerkennung eines Ausbildungsnachweises , den ein anderer Mitgliedstaat ausgestellt hat , jedenfalls im Ausgangspunkt darauf an , ob der Nachweis in dem besagten Mitgliedstaat den Zugang zu dem fraglichen Beruf eröffnet .
Hierzu bedarf es tatsächlicher Feststellungen im Hinblick auf das Ausbildungssystem in dem betreffenden Mitgliedstaat .
Das Oberverwaltungsgericht hat festgestellt , dass das niederländische Bildungswesen eine der deutschen Hochschullandschaft vergleichbare Zweiteilung in einen mehr wissenschaftlichen und einen mehr praktisch orientierten Hochschulzweig aufweist , wobei die " Universiteit " der deutschen Universität und die " Hogeschool " der deutschen Fachhochschule entspricht und demzufolge auch die Hogeschool in D. , die der Beigeladenen einen Bachelorgrad verliehen hat , einer deutschen Fachhochschule gleichzusetzen ist ( UA S. 13 f. ) .
Da der Kläger diesen Tatsachenfeststellungen lediglich eine abweichende Darstellung entgegengesetzt , sie jedoch nicht mit Verfahrensrügen angegriffen hat , ist der Senat gemäß § 137 Abs. 2 VwGO an sie gebunden .
Feststellungen dazu , ob der von der Beigeladenen erreichte Fachhochschul-Bachelorabschluss in den Niederlanden eine Beschäftigung eröffnet , wie sie der Kläger für die Beigeladene erstrebt , hat das Oberverwaltungsgericht nicht getroffen , so dass insoweit schon die erforderliche Tatsachenbasis für eine Zulassung der Grundsatzrevision nicht besteht ( vgl. dazu allgemein : BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t9903" type="DATE" value="2000-03-17">17. März 2000</TIMEX3> - 8 B 287.99 - BVerwGE 111 , 61 < 62 > , vom <TIMEX3 tid="t9904" type="DATE" value="2011-02-02">2. Februar 2011</TIMEX3> - 6 B 37.10 - Buchholz 421.2 Hochschulrecht Nr. 173 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t9910" type="DATE" value="2017-12-04">4. Dezember 2017</TIMEX3> - 6 B 39.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t9912" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 041217 B6B39 . 17.0 ] - juris Rn. 11 ) .
2. Die Revision ist auch nicht wegen Divergenz gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO zuzulassen .
Dieser Zulassungsgrund ist erfüllt , wenn die Vorinstanz mit einem ihre Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift einem ebensolchen Rechtssatz , der in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts , des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts aufgestellt worden ist , widersprochen hat .
Gemäß § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist die Abweichung in der Beschwerdebegründung darzulegen .
Dem Darlegungserfordernis wird die Beschwerdebegründung nicht ansatzweise gerecht .
Der Kläger benennt lediglich Urteile des Bundesverfassungsgerichts , des Oberverwaltungsgerichts Münster und des Europäischen Gerichtshofs , denen das angefochtene Urteil seiner Einschätzung nach widerspricht ( II . , 1. bis 3. der Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t9916" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> ) .
Abgesehen davon , dass es sich bei dem Oberverwaltungsgericht Münster und dem Europäischen Gerichtshof nicht um divergenzerhebliche Gerichte handelt , fehlt es überhaupt an einer für eine Divergenzrüge unerlässlichen Gegenüberstellung divergierender Rechtssätze .
3. Die Entscheidung über die Kosten folgt aus § 154 Abs. 2 , § 162 Abs. 3 VwGO .
Die Festsetzung des Wertes des Streitgegenstandes beruht auf § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 , § 52 Abs. 2 GKG .
Beamtenversorgungsrechtlicher Anspruch einer behinderten Waise auf Waisengeld nach der Vollendung des 27. Lebensjahres
Der Anspruch einer behinderten Waise nach dem Beamtenversorgungsgesetz auf Waisengeld für Zeiten nach Vollendung ihres 27. Lebensjahres setzt voraus , dass die Behinderung bereits zu diesem Zeitpunkt dazu führte , dass die Waise außer Stande war , sich selbst zu unterhalten .
Die Beteiligten streiten um die Gewährung von Waisengeld .
Der <TIMEX3 tid="t9920" type="DATE" value="1960">1960</TIMEX3> geborene , ledige Kläger erlitt nach einer Frühgeburt eine frühkindliche Hirnschädigung , die zu einer paraspastischen Beinlähmung und zu orthopädischen Folgebeschwerden führte .
In späteren Jahren traten weitere Erkrankungen hinzu .
Von <TIMEX3 tid="t9921" type="DATE" value="1976">1976</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t9922" type="DATE" value="1979">1979</TIMEX3> absolvierte der Kläger eine Ausbildung zum Bäcker .
<TIMEX3 tid="t9923" type="DATE" value="1980">1980</TIMEX3> zog er aus der elterlichen Wohnung in Dortmund aus .
Ab <TIMEX3 tid="t9924" type="DATE" value="1984">1984</TIMEX3> wohnte er in Berlin , wo er versicherungspflichtig beschäftigt war .
<TIMEX3 tid="t9925" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> erkannte das Versorgungsamt Berlin an , dass bei dem Kläger eine Reihe von Behinderungen vorliegen ; es stellte einen dadurch bedingten Grad der Behinderung ( GdB ) von 50 fest . <TIMEX3 tid="t9926" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> zog der Kläger nach Karlsruhe .
Er nahm dort eine Beschäftigung als Verkäufer in einem Kaufhaus auf . <TIMEX3 tid="t9927" type="DATE" value="1994">1994</TIMEX3> stellte das Versorgungsamt Karlsruhe einen GdB von 100 fest , der durch die bereits <TIMEX3 tid="t9928" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> anerkannten sowie eine Reihe weiterer Behinderungen bedingt sei . <TIMEX3 tid="t9930" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t9931" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> wurde die monatliche Arbeitszeit des Klägers einvernehmlich von 130 auf 110 und zuletzt <TIMEX3 tid="t9933" type="DURATION" value="PT80H">80 Stunden</TIMEX3> reduziert .
<TIMEX3 tid="t9935" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> bewilligte die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte dem Kläger eine Rente wegen voller Erwerbsminderung für die Zeit ab <TIMEX3 tid="t9934" type="DATE" value="2004-08">August 2004</TIMEX3> in Höhe von damals 701,07 € <TIMEX3 tid="t9938" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> . <TIMEX3 tid="t9940" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> wurden dem Kläger aus seiner betrieblichen Altersversorgung Versorgungsleistungen in Höhe von 103,68 € <TIMEX3 tid="t9943" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> ab <TIMEX3 tid="t9939" type="DATE" value="2011-01">Januar 2011</TIMEX3> bewilligt .
Im <TIMEX3 tid="t9947" type="DATE" value="2019">selben Jahr</TIMEX3> bewilligte die Familienkasse dem Vater des Klägers Kindergeld rückwirkend ab <TIMEX3 tid="t9944" type="DATE" value="2009-01">Januar 2009</TIMEX3> in Höhe von zuletzt 184 € <TIMEX3 tid="t9948" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> , das dem Kläger ausgezahlt wurde .
Im <TIMEX3 tid="t9950" type="DATE" value="2012-07">Juli 2012</TIMEX3> starb der Vater des Klägers , ein Ruhestandsbeamter der beklagten Bundesrepublik Deutschland , im Alter von <TIMEX3 tid="t9953" type="DURATION" value="P76Y">76 Jahren</TIMEX3> .
Im <TIMEX3 tid="t9954" type="DATE" value="2012-11">November 2012</TIMEX3> beantragte der Kläger Waisengeld .
Sein Antrag ist im Verwaltungsverfahren und im verwaltungsgerichtlichen Verfahren in beiden Instanzen ohne Erfolg geblieben .
Das Berufungsgericht hat darauf abgestellt , dass dem Kläger kein Anspruch auf Waisengeld zustehe , weil zwar seine Behinderung , nicht aber seine fehlende Fähigkeit zum Selbstunterhalt vor dem 27. Lebensjahr eingetreten sei .
Die Entstehungsgeschichte und der Zweck der maßgeblichen Vorschrift des Beamtenversorgungsrechts belegten , dass ein Anspruch einer behinderten Waise auf Waisengeld für Zeiten nach Vollendung ihres 27. Lebensjahres voraussetze , dass die Behinderung bereits zu diesem Zeitpunkt dazu geführt habe , dass die Waise außerstande war , sich selbst zu unterhalten .
Der Kläger habe sich jedoch bereits vor seinem 27. Lebensjahr völlig aus der elterlichen Obhut und Fürsorge gelöst , alleine gewohnt und gearbeitet und sich selbst unterhalten können .
Von <TIMEX3 tid="t9957" type="DATE" value="1976-08">August 1976</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t9958" type="DATE" value="2004-07">Juli 2004</TIMEX3> sei er fast durchgängig erwerbstätig gewesen .
Seine Versorgungsanwartschaft sei deshalb mit Vollendung seines 27. Lebensjahres im <TIMEX3 tid="t9963" type="DATE" value="1987">Jahr 1987</TIMEX3> untergegangen .
Sie habe sich daher beim Tod seines Vaters <TIMEX3 tid="t9966" type="DATE" value="2012">25 Jahre später</TIMEX3> im <TIMEX3 tid="t9965" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> nicht mehr zu einem Vollrecht wandeln können .
Hiergegen richtet sich die bereits vom Berufungsgericht zugelassene Revision des Klägers , mit der er beantragt ,
die Urteile des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg vom <TIMEX3 tid="t9984" type="DATE" value="2016-09-15">15. September 2016</TIMEX3> und des Verwaltungsgerichts Karlsruhe vom <TIMEX3 tid="t9985" type="DATE" value="2015-02-12">12. Februar 2015</TIMEX3> sowie den Bescheid der Beklagten vom <TIMEX3 tid="t9986" type="DATE" value="2012-12-18">18. Dezember 2012</TIMEX3> und deren Widerspruchsbescheid vom <TIMEX3 tid="t9987" type="DATE" value="2013-06-27">27. Juni 2013</TIMEX3> aufzuheben und die Beklagte zu verpflichten , dem Kläger auf seinen Antrag vom <TIMEX3 tid="t9988" type="DATE" value="2012-11-21">21. November 2012</TIMEX3> Waisengeld zu gewähren .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Die Revision des Klägers ist unbegründet .
Das Berufungsurteil verletzt kein revisibles Recht ( § 137 Abs. 1 , § 191 Abs. 2 VwGO i. V. m. § 127 Nr. 2 BRRG ) .
Der Kläger hat keinen Anspruch auf die Gewährung von Waisengeld , weil seine Anwartschaft auf Waisengeld mit der Vollendung seines 27. Lebensjahres gemäß § 61 Abs. 2 des Beamtenversorgungsgesetzes ( BeamtVG ) erloschen ist , da nach den nicht mit Verfahrensrügen angegriffenen und deshalb bindenden Feststellungen des Berufungsgerichts erst nach diesem Zeitpunkt seine behinderungsbedingte Unfähigkeit zum Selbstunterhalt entstanden ist ( 1. ) .
Auch das Alimentationsprinzip als hergebrachter Grundsatz des Berufsbeamtentums ( Art. 33 Abs. 5 GG ) gebietet kein anderes Auslegungsergebnis ( 2. ) .
1. Der Kläger hat keinen Anspruch auf die Gewährung von Waisengeld , weil seine Anwartschaft auf Waisengeld mit der Vollendung seines 27. Lebensjahres gemäß § 61 Abs. 2 BeamtVG erloschen ist .
a ) Die maßgebliche Gesetzesfassung für den geltend gemachten Anspruch des Klägers auf Waisengeld ist für den Zeitraum bis zum <TIMEX3 tid="t10005" type="DATE" value="2017-01-10">10. Januar 2017</TIMEX3> § 61 BeamtVG in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t10006" type="DATE" value="2011-11-14">14. November 2011</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t10009" type="DATE" value="2219">2219</TIMEX3> ) - im Folgenden : BeamtVG <TIMEX3 tid="t10013" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> - und für den Zeitraum ab dem <TIMEX3 tid="t10019" type="DATE" value="2017-01-11">11. Januar 2017</TIMEX3> § 61 BeamtVG in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t10020" type="DATE" value="2017-01-05">5. Januar 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 17 ) - im Folgenden : BeamtVG <TIMEX3 tid="t10023" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> .
Der mögliche Versorgungsfall ist mit dem Tod des Vaters des Klägers im <TIMEX3 tid="t10024" type="DATE" value="2012">Jahre 2012</TIMEX3> eingetreten .
Die zu diesem Zeitpunkt maßgebliche Fassung des § 61 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10026" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> galt auch noch zum Zeitpunkt des Berufungsurteils .
Seit dem <TIMEX3 tid="t10032" type="DATE" value="2017-01-11">11. Januar 2017</TIMEX3> ist § 61 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10030" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> in Kraft .
Die Geltung des § 61 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10036" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> ist gesetzlich nicht auf die Zeit vor seinem Inkrafttreten im <TIMEX3 tid="t10035" type="DATE" value="2017-01">Januar 2017</TIMEX3> ausgedehnt worden ( vgl. Art. 14 des Gesetzes zur Änderung des Versorgungsrücklagegesetzes und weiterer dienstrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t10042" type="DATE" value="2017-01-05">5. Januar 2017</TIMEX3> , BGBl. I S. 17 ) .
Ebenso wenig ist in der mit diesem Gesetz eingefügten Übergangsregelung des § 69k BeamtVG für vor dem <TIMEX3 tid="t10050" type="DATE" value="2017-01-11">11. Januar 2017</TIMEX3> eingetretene Versorgungsfälle die Fortgeltung des § 61 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10047" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> angeordnet worden .
Aus § 113 Abs. 5 VwGO folgt , dass einer Verpflichtungs- oder Bescheidungsklage nur dann stattgegeben werden darf , wenn der Kläger im Zeitpunkt der gerichtlichen Entscheidung einen Anspruch auf den mit der Klage begehrten Verwaltungsakt hat .
Dieser Grundsatz gilt auch für das Revisionsverfahren ( stRspr , vgl. bereits BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10055" type="DATE" value="1954-12-17">17. Dezember 1954</TIMEX3> - 5 C 97.54 - BVerwGE 1 , 291 < 298 ff. > ) .
Nicht aus dem Prozessrecht , sondern ausschließlich aus dem materiellen Recht ergibt sich , ob der vom Kläger mit der Verpflichtungsklage geltend gemachte Anspruch besteht und welcher Beurteilungszeitpunkt maßgebend ist .
Ändert sich während des gerichtlichen Verfahrens das materielle Recht , so ist auf der Grundlage dieser Änderung zu entscheiden , ob das neue Recht einen durch das alte Recht begründeten Anspruch beseitigt , verändert oder unberührt lässt ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10066" type="DATE" value="1989-12-01">1. Dezember 1989</TIMEX3> - 8 C 17.87 - BVerwGE 84 , 157 < 160 f. > m. w. N. , vom <TIMEX3 tid="t10067" type="DATE" value="1994-11-03">3. November 1994</TIMEX3> - 3 C 17.92 - BVerwGE 97 , 79 < 81 f. > und vom <TIMEX3 tid="t10068" type="DATE" value="1996-03-20">20. März 1996</TIMEX3> - 6 C 4.95 - BVerwGE 100 , 346 < 348 > ) .
Entscheidend ist , ob sich das geänderte Recht nach seinem zeitlichen und inhaltlichen Geltungsanspruch auf den festgestellten Sachverhalt erstreckt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10075" type="DATE" value="1999-02-11">11. Februar 1999</TIMEX3> - 2 C 4.98 - Buchholz 239.2 § 28 SVG Nr. 2 S. 2 ) .
Bei laufenden Versorgungsleistungen kommt es in aller Regel auf die Sach- und Rechtslage in dem Zeitraum an , für den der Anspruch geltend gemacht wird .
Stand dem Kläger nach altem Recht ein Anspruch auf Waisengeld zu , dann entfiele dieser Anspruch für den Geltungszeitraum des alten Rechts auch dann nicht , wenn dem Kläger der Anspruch nach neuem Recht nicht ( mehr ) zustünde ; denn dem Kläger darf aus Gründen des effektiven Rechtsschutzes allein wegen der Dauer des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens grundsätzlich kein Nachteil erwachsen ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10080" type="DATE" value="1998-06-18">18. Juni 1998</TIMEX3> - 2 C 20.97 - Buchholz 237.7 § 15 NWLBG Nr. 2 S. 2 und vom <TIMEX3 tid="t10085" type="DATE" value="1999-02-11">11. Februar 1999</TIMEX3> - 2 C 4.98 - Buchholz 239.2 § 28 SVG Nr. 2 S. 3 ) .
Dass die Rechtsänderung während des Revisionsverfahrens eingetreten ist , ist unerheblich .
Während der Anhängigkeit des Revisionsverfahrens eintretende Rechtsänderungen sind in dem gleichen Umfang für das Revisionsgericht beachtlich , in dem sie die Vorinstanz berücksichtigen müsste , wenn sie <TIMEX3 tid="t10097" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> entschiede ( stRspr seit BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10093" type="DATE" value="1954-12-17">17. Dezember 1954</TIMEX3> - 5 C 97.54 - BVerwGE 1 , 291 < 298 > , vgl. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10094" type="DATE" value="1972-12-01">1. Dezember 1972</TIMEX3> - 4 C 6.71 - BVerwGE 41 , 227 < 230 > ) .
b ) Die allgemeinen Entstehensvoraussetzungen für einen Anspruch bzw. ein Anwartschaftsrecht auf Waisengeld sind gegeben : Der Kläger ist Kind eines verstorbenen Ruhestandsbeamten ( § 23 Abs. 1 Halbs. 1 BeamtVG ) .
Sein Vater hat eine Dienstzeit von <TIMEX3 tid="t10100" type="DURATION" value="P5Y">mindestens fünf Jahren</TIMEX3> abgeleistet ( § 23 Abs. 1 Halbs. 2 i. V. m. § 4 Abs. 1 Nr. 1 BeamtVG ) .
Solange der ( Ruhestands- ) Beamte noch lebt , ist der Anspruch auf Witwen- und Waisengeld ein - einem Anwartschaftsrecht vergleichbarer - bedingter Anspruch , der dem ( Ruhestands- ) Beamten , nicht der Witwe oder der Waise zusteht ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10105" type="DATE" value="1971-10-13">13. Oktober 1971</TIMEX3> - 6 C 57.66 - BVerwGE 38 , 346 < 348 f. > ) .
c ) Das Anwartschaftsrecht auf Waisengeld ist gemäß § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10107" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> mit der Vollendung des 27. Lebensjahres des Klägers erloschen .
§ 61 BeamtVG regelt zeitliche Begrenzungen der ( Witwen- und ) Waisenversorgung .
Nach § 61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10110" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> erlischt der Anspruch auf Waisengeld mit dem Ende des Monats , in dem die Waise das 18. Lebensjahr vollendet ; Waisengeld wird also grundsätzlich nur für minderjährige Waisen gewährt .
In den Fällen des § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10112" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> wird das Waisengeld in drei Fällen auch nach Vollendung des 18. Lebensjahres gewährt .
Dies ist u. a. bei einer körperlichen , geistigen oder seelischen Behinderung im Sinne des § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10115" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> der Fall , d. h. bei einer auf körperlicher , geistiger oder seelischer Behinderung beruhenden Unfähigkeit , sich selbst zu unterhalten ( § 61 Abs. 2 Satz 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10117" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> i. V. m. § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10118" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ) .
Unter den Voraussetzungen des Satzes 2 wird das Waisengeld über das 27. Lebensjahr hinaus gewährt , wenn die Behinderung bei Vollendung des 27. Lebensjahres bestanden hat und die Waise ledig , verwitwet oder ohne hinreichenden Ehegattenunterhalt ist ( § 61 Abs. 2 Satz 3 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10120" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> ) .
aa ) Hiernach legt bereits der Wortlaut der Norm nahe , dass die Gewährung von Waisengeld nach Vollendung des 27. Lebensjahres voraussetzt , dass - ebenso wie die Behinderung - auch die Unfähigkeit , sich selbst zu unterhalten , schon zu diesem Zeitpunkt bestanden haben muss .
Dafür spricht zum einen das Wort " solange " in § 61 Abs. 2 Satz 1 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10123" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> , denn zu den hiervon in Bezug genommenen Voraussetzungen nach § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10124" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> gehört auch die Unfähigkeit der Waise , sich selbst zu unterhalten .
Nach § 61 Abs. 2 Satz 1 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10127" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> wird das Waisengeld nach Vollendung des 18. Lebensjahres auf Antrag gewährt , solange u. a. die in § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG 2006 genannten Voraussetzungen gegeben sind .
Voraussetzungen nach § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10131" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> sind zum einen , dass der Betreffende wegen körperlicher , geistiger oder seelischer Behinderung außerstande ist , sich selbst zu unterhalten , und zum anderen , dass die Behinderung vor Vollendung des 27. Lebensjahres eingetreten ist .
Damit legt der Wortlaut nahe , dass mit dem Fehlen oder Wegfall einer dieser beiden Voraussetzungen - Behinderung und Selbstunterhaltsfähigkeit - auch der Anspruch auf Waisengeld für <TIMEX3 tid="t10133" type="DURATION" value="P18Y">mindestens 18 Jahre</TIMEX3> alte Waisen nicht entsteht bzw. entfällt , ohne dass ein späteres Entstehen oder Wiederaufleben eines solchen Anspruchs möglich ist .
Würde allein die Behinderung genügen , bedürfte es der Verweisung auf § 32 EStG <TIMEX3 tid="t10134" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> nicht .
Dafür spricht auch , dass Waisengeld gemäß § 61 Abs. 2 Satz 3 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10136" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> über das 27. Lebensjahr " hinaus " gewährt wird .
Nach der - im Streitfall für den überwiegenden Zeitraum maßgeblichen - Anspruchsnorm des § 61 Abs. 2 Satz 3 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10138" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> wird " das Waisengeld nach Satz 2 " über das 27. Lebensjahr " hinaus " nur gewährt , wenn die Behinderung insbesondere bei Vollendung des 27. Lebensjahres bestanden hat und die Waise insbesondere ledig oder verwitwet ist .
Es liegt wegen der Bezugnahme auf " das Waisengeld nach Satz 2 " auch nahe , dass mit " Behinderung " in § 61 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10141" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> eine Behinderung im Sinne des § 61 Abs. 2 Satz 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10143" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> i. V. m. § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10144" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> und damit eine Behinderung mit der Folge der Unfähigkeit zum Selbstunterhalt gemeint ist .
Unerheblich ist in diesem Zusammenhang , dass es nach der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs zu § 32 EStG <TIMEX3 tid="t10146" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> für das Kindergeldrecht nicht erforderlich ist , dass neben der Behinderung auch die dadurch bedingte Unfähigkeit zum Selbstunterhalt bereits vor der Vollendung des 27. Lebensjahres vorgelegen hat ( BFH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10149" type="DATE" value="2011-06-09">9. Juni 2011</TIMEX3> - III R 61/08 - BFHE 234 , 143 Rn. 18 ff. ) .
Der Bundesfinanzhof hat § 32 EStG aus sich heraus für das Kindergeldrecht ausgelegt , während die Regelung zum Waisengeld in § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10154" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> nur für den Begriff der Behinderung auf die Regelung in § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10155" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> zurückgreift .
Der Waisengeldanspruch bestimmt sich im Wege der Auslegung des § 61 Abs. 2 BeamtVG nach allen Auslegungskriterien , der Kindergeldanspruch im Wege einer solchen Auslegung des § 32 EStG .
Das Auslegungsergebnis zum Waisengeldanspruch kann anders ausfallen als die Auslegung zum Kindergeldanspruch , weil sie an unterschiedliche Normen anknüpfen und weil - wie erwähnt - § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10158" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> nur bezüglich eines von mehreren Tatbestandsmerkmalen auf die Regelung im Einkommensteuergesetz verweist .
Die Frage einer Vorlage an den Gemeinsamen Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes ( vgl. § 11 des Gesetzes zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der obersten Gerichtshöfe des Bundes ) stellt sich somit von vornherein nicht .
bb ) In systematischer Hinsicht ist zu berücksichtigen , dass die Regelungen zum Witwen- und Waisengeld Entstehungs- und Erlöschenstatbestände kennen .
Das Erlöschen eines Anspruchs hat begrifflich sein Nichtmehrfortbestehen zur Folge .
Das bedeutet , dass nach Erlöschen des Anspruchs auch der spätere Eintritt vorher fehlender einzelner Elemente des Entstehungstatbestandes dieses Anspruchs - etwa der Unfähigkeit , sich selbst zu unterhalten - nicht zur Entstehung des Anspruchs oder zum Erstarken eines Anwartschaftsrechts zu einem ( Zahlungs- ) Anspruch führt .
Anders ist es nur dann , wenn und soweit das Gesetz das Wiederaufleben des Anspruchs anordnet .
Das ist aber im Rahmen des § 61 BeamtVG nicht für das Waisengeld , sondern nur für das Witwengeld der Fall .
Gemäß § 61 Abs. 3 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10162" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> - Entsprechendes gilt für § 61 Abs. 3 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10164" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> - lebt der Anspruch auf Witwengeld , der mit der Wiederverheiratung der Witwe erloschen war ( § 61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10165" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t10166" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> ) , mit der Scheidung der Ehe wieder auf ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10170" type="DATE" value="1967-01-12">12. Januar 1967</TIMEX3> - 2 C 96.63 - BVerwGE 26 , 15 < 19 > ) .
Eine entsprechende Regelung für das Waisengeld besteht nicht .
Im Übrigen lassen sich der Systematik der Norm keine weiteren eindeutigen Hinweise dazu entnehmen , ob § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10174" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> als Erweiterung der in § 61 Abs. 1 BeamtVG 2011 bestimmten Erlöschenstatbestände das Erlöschen des Waisengeldanspruchs hinausschiebt oder auch das erstmalige Entstehen eines solchen Anspruchs ermöglicht .
Für das Hinausschieben des Erlöschens könnte sprechen , dass der Gesetzgeber das Wiederaufleben nur in Absatz 3 ausdrücklich anordnet .
Dafür spricht auch - wie bereits erwähnt - die Verwendung des Wortes " solange " in Absatz 2 Satz 1 und der Umstand , dass das Waisengeld nach Satz 3 auf dasjenige nach Satz 2 " aufsetzt " .
Dagegen spricht , dass in Absatz 2 ebenso wenig wie vom " Wiederaufleben " vom " Erlöschen " die Rede ist ; die in Absatz 2 verwendete Formulierung " wird gewährt " ist insoweit offen .
Für die Möglichkeit des Wiederauflebens könnte sprechen , dass § 61 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10178" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> sonst überflüssig wäre : Der Eintritt der Behinderung bei Vollendung des 27. Lebensjahres bzw. das Sichbefinden in verzögerter Schul- oder Berufsausbildung zu diesem Zeitpunkt müssten nicht gesondert erwähnt werden , wenn ab dem 27. Lebensjahr nur die Anspruchsvoraussetzungen von § 61 Abs. 2 Satz 3 Nr. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10180" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> neu hinzukämen .
cc ) Ein eindeutiges Auslegungsergebnis ergibt sich aus Sinn und Zweck der Norm unter Berücksichtigung ihrer Entstehungsgeschichte .
Bereits in § 133 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Deutsches Beamtengesetz ( DBG ) vom <TIMEX3 tid="t10184" type="DATE" value="1937-01-26">26. Januar 1937</TIMEX3> ( RGBl. I S. 39 ) war geregelt , dass Waisengeld nach Vollendung des 18. Lebensjahres für eine Waise " weiter " gewährt werden konnte , wenn die Waise infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen dauernd außerstande war , sich selbst zu unterhalten .
Damit war klar und eindeutig geregelt , dass Gebrechlichkeit und mangelnde Fähigkeit zum Selbstunterhalt bis zu einem bestimmten Lebensalter - damals dem 18. Lebensjahr - eingetreten sein mussten und keine Möglichkeit bestand , ein erloschenes Waisengeld wieder aufleben zu lassen oder für ein Kind , das erst nach Vollendung des 18. Lebensjahres Waise wurde , Waisengeld zu gewähren ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10189" type="DATE" value="1958-08-08">8. August 1958</TIMEX3> - 6 C 312.57 - BVerwGE 7 , 205 ) .
Durch das Zweite Gesetz zur Änderung des Deutschen Beamtengesetzes vom <TIMEX3 tid="t10194" type="DATE" value="1940-12-20">20. Dezember 1940</TIMEX3> ( RGBl. I S. <TIMEX3 tid="t10196" type="DATE" value="1645">1645</TIMEX3> ) wurde das Wort " weiter " gestrichen , das Erfordernis der fehlenden Fähigkeit zum Selbstunterhalt aber beibehalten .
§ 164 Abs. 2 Bundesbeamtengesetz ( BBG ) vom <TIMEX3 tid="t10200" type="DATE" value="1953-07-14">14. Juli 1953</TIMEX3> ( BGBl. I S. 551 ) enthielt eine Soll-Regelung zur Gewährung von Waisengeld bei gebrechlichkeitsbedingt fehlender Fähigkeit zum Selbstunterhalt auch über das 24. Lebensjahr hinaus . <TIMEX3 tid="t10202" type="DATE" value="1957">1957</TIMEX3> wurde diese Altersgrenze in § 164 Abs. 2 BBG auf das 25. Lebensjahr ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t10203" type="DATE" value="1337">1337</TIMEX3> ) und <TIMEX3 tid="t10204" type="DATE" value="1965">1965</TIMEX3> auf das 27. Lebensjahr ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t10205" type="DATE" value="1776">1776</TIMEX3> ) erhöht . <TIMEX3 tid="t10206" type="DATE" value="1969">1969</TIMEX3> wurde die Gewährung von Waisengeld in § 164 BBG erstmals auch durch einen Verweis auf andere Vorschriften - seinerzeit auf eine Norm des Bundesbesoldungsgesetzes - geregelt ( BGBl. I S. 365 < 373 > ) ; nach Wegfall dieser besoldungsrechtlichen Bezugsnorm trat <TIMEX3 tid="t10207" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> an ihre Stelle eine Norm des inzwischen geschaffenen Bundeskindergeldgesetzes ( BGBl. I S. 3716 < 3719 > ) .
In beiden Fällen blieb die fehlende Fähigkeit zum Selbstunterhalt Leistungsvoraussetzung .
Das 1976 erlassene Beamtenversorgungsgesetz ( BGBl. I S. 2485 ) ersetzte § 164 BBG durch § 61 BeamtVG und behielt die Anknüpfung an das Bundeskindergeldgesetz bei .
In der Gesetzesänderung von <TIMEX3 tid="t10213" type="DATE" value="1981">1981</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t10214" type="DATE" value="1523">1523</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t10215" type="DATE" value="1525">1525</TIMEX3> > ) entfiel u. a. die gesonderte ausdrückliche Erwähnung der fehlenden Fähigkeit zum Selbstunterhalt als Voraussetzung für die Gewährung von Waisengeld über das 27. Lebensjahr hinaus .
Allerdings legte der systematische Zusammenhang das Fortbestehen dieses Erfordernisses ebenso nahe wie der Zweck des Gesetzes , der in der Begrenzung der Dynamik öffentlicher Ausgaben und der Rückführung der Neuverschuldung der öffentlichen Haushalte durch Kürzungen auf der Ausgabenseite auch durch Eingriffe in Leistungsgesetze lag ( vgl. BT-Drs. 9/842 , S. 52 , 53 ff. ) .
Zum <TIMEX3 tid="t10220" type="DATE" value="1996-01-01">1. Januar 1996</TIMEX3> ( BBVAnpG 95 , BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t10223" type="DATE" value="1942">1942</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t10224" type="DATE" value="1945">1945</TIMEX3> > ) ersetzte der Gesetzgeber den Verweis in § 61 Abs. 2 BeamtVG auf das Bundeskindergeldgesetz durch einen Verweis auf die kindergeldrechtlichen Tatbestände des § 32 EStG in der Fassung des Jahressteuergesetzes <TIMEX3 tid="t10225" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> .
Die Bezugsnorm des § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 EStG <TIMEX3 tid="t10227" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> stellte auf die behinderungsbedingt fehlende Fähigkeit zum Selbstunterhalt ab .
Zum <TIMEX3 tid="t10231" type="DATE" value="2007-01-01">1. Januar 2007</TIMEX3> wurde im Kindergeldrecht durch eine Änderung des § 32 EStG die Altersgrenze für die Gewährung von Kindergeld von dem bis dahin maßgeblichen 27. auf das 25. Lebensjahr herabgesetzt ( BGBl. I 2006 S. <TIMEX3 tid="t10234" type="DATE" value="1652">1652</TIMEX3> ) .
Für beamtenversorgungsrechtliche Ansprüche auf Waisengeld wollte der Gesetzgeber diese Änderung nicht übernehmen , weil im Recht der gesetzlichen Rentenversicherung bei Waisenrenten ebenfalls die Vollendung des 27. Lebensjahres maßgeblich ist ( dort allerdings als Höchstaltersgrenze , vgl. § 48 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2 SGB VI und BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10246" type="DATE" value="2002-06-20">20. Juni 2002</TIMEX3> - B 13 RJ 45/01 R - SozR 3 - 2600 § 48 Nr. 7 ) .
Um im Rahmen des § 61 Abs. 2 BeamtVG weiterhin auf das 27. Lebensjahr abstellen zu können , ersetzte der Gesetzgeber den bis dahin geltenden dynamischen Verweis in § 61 Abs. 2 BeamtVG auf § 32 EStG durch eine statische Verweisung , indem er seither auf diese Vorschrift " in der bis zum <TIMEX3 tid="t10254" type="DATE" value="2006-12-31">31. Dezember 2006</TIMEX3> geltenden Fassung " , in der noch auf die Vollendung des 27. Lebensjahres abgestellt wurde , Bezug nimmt .
Diese Entstehungsgeschichte bietet keinen Anhalt für die Annahme , dass künftig auf die bis zu einem bestimmten Alter der Waise eintretende behinderungsbedingt fehlende Fähigkeit zum Selbstunterhalt als Anspruchsvoraussetzung für die Gewährung von Waisengeld verzichtet werden sollte .
Dies hat das Berufungsgericht im Einzelnen zutreffend dargestellt ( UA S. 16 ff. ) .
Dies entspricht auch dem Sinn und Zweck des Waisengeldanspruchs , wie er vom Senat bereits in seinen Urteilen vom <TIMEX3 tid="t10260" type="DATE" value="1958-08-08">8. August 1958</TIMEX3> - 6 C 312.57 - ( BVerwGE 7 , 205 ff. ) und vom <TIMEX3 tid="t10265" type="DATE" value="1985-06-11">11. Juni 1985</TIMEX3> - 2 C 34.83 - ( BVerwGE 71 , 336 < 339 f. > ) formuliert worden ist .
Danach ist Sinn der Regelung über die Gewährung von Waisengeld , einer Beamtenwaise finanzielle Betreuung angedeihen zu lassen bis zu jenem Zeitpunkt , in dem ein Kind typischerweise auf eigenen Füßen zu stehen vermag und elterlicher Obhut nicht mehr bedarf .
In folgerichtiger Durchführung dieses Gedankens gilt die sonst vorgesehene zeitliche Begrenzung für die Gewährung von Waisengeld dann nicht , wenn die Waise infolge körperlicher , geistiger oder seelischer Behinderung dauernd außerstande ist , sich selbst zu unterhalten .
Der Senat hat in dem erwähnten Urteil vom <TIMEX3 tid="t10270" type="DATE" value="1958-08-08">8. August 1958</TIMEX3> ( a. a. O. S. 206 ) ausdrücklich konzediert , dass eine erst in höherem Alter eintretende behinderungsbedingte Erwerbsunfähigkeit die Angehörigen oft besonders hart treffe .
Schlussfolgerungen für den Waisengeldanspruch hat er aber nicht gezogen , weil es sich dann nicht um den typischen Fall der beamtenrechtlichen Fürsorge handele .
dd ) Der Anspruch auf Waisengeld kann deshalb jedenfalls nach der Vollendung des 27. Lebensjahres nicht entstehen oder wiederaufleben , wenn - wie hier - ein Kind , nachdem es wirtschaftlich selbständig geworden ist , die Fähigkeit zum Selbstunterhalt verliert ( vgl. für das Kindergeld : BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10277" type="DATE" value="1984-08-14">14. August 1984</TIMEX3> - 10 RKg 6/83 - BSGE 57 , 108 < 109 ff > . ) .
Der Gesetzgeber geht davon aus , dass es dann des Waisengeldes nicht mehr bedarf , weil das Kind eigene sozialversicherungsrechtliche Ansprüche erworben hat .
d ) Auch für den nach § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10281" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> zu beurteilenden Zeitraum ab <TIMEX3 tid="t10284" type="DATE" value="2017-01-11">11. Januar 2017</TIMEX3> steht dem Kläger Waisengeld nicht zu .
Die Vorschrift des § 61 Abs. 2 BeamtVG hat in der Neufassung insoweit eine Änderung erfahren , als die Verweisung auf § 32 EStG <TIMEX3 tid="t10287" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> durch eine unmittelbare Regelung und in Satz 1 das Wort " solange " durch das Wort " wenn " ersetzt worden ist .
Andererseits ist nach der jetzigen Fassung die Unfähigkeit zum Selbstunterhalt ausdrückliche Voraussetzung für die Gewährung von Waisengeld nach Vollendung des 18. Lebensjahres .
Eine inhaltliche Änderung war nach den Gesetzesmaterialien mit der Neufassung nicht beabsichtigt ( vgl. Gesetzentwurf der Bundesregierung , BT-Drs. 18/9532 S. 47 ) .
Letztlich gilt für die Auslegung des § 61 Abs. 2 BeamtVG <TIMEX3 tid="t10289" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> nichts anderes als für die Auslegung dieser Norm in der Fassung von <TIMEX3 tid="t10290" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> .
Auch bei der Neufassung spricht bereits nach dem Wortlaut ( " hinaus " ) mehr für das Erfordernis der fehlenden Selbstunterhaltsfähigkeit bereits vor Eintritt des 27. Lebensjahres und gelten die Aspekte der Auslegung nach Sinn und Zweck sowie der Entstehungsgeschichte ( tradierte begrenzte Reichweite der Alimentationsverpflichtung des Dienstherrn ) unverändert .
2. Eine andere Auslegung ist auch nicht beamtenverfassungsrechtlich im Hinblick auf das Alimentationsprinzip als hergebrachten Grundsatz des Berufsbeamtentums im Sinne des Art. 33 Abs. 5 GG geboten .
Zwar fordert das Alimentationsprinzip , dass der Beamte und seine Familie zu alimentieren sind .
Allerdings erstreckt sich die Reichweite des Alimentationsprinzips hinsichtlich der Besoldung des Beamten grundsätzlich nur auf minderjährige und im Haushalt lebende Kinder und gilt entsprechendes auch für die Hinterbliebenenversorgung in Form des Waisengeldes .
Eine lebenslängliche Versorgung ist nur dem Beamten und - grundsätzlich - seiner Witwe verfassungsrechtlich gewährleistet .
Den Dienstherrn trifft seit jeher nicht die Verpflichtung , dem Beamten die kinderbezogenen Besoldungskomponenten ohne zeitliche Begrenzung zu gewähren .
Die Erwägung des Gesetzgebers , dass die Kinder eines Beamten nur solange bei der Bemessung der Höhe der Besoldung zu berücksichtigen sind , wie allgemein zu erwarten ist , dass sie zum Haushalt des Beamten gehören und ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit wegen auf Unterhalt durch ihn angewiesen sind , ist nach wie vor sachgerecht .
Gleiches gilt hinsichtlich der Bemessung der Höhe der Versorgungsbezüge .
Dementsprechend ist der Gesetzgeber nicht gehindert , die Gewährung von Waisengeld durch die Anknüpfung an Altersgrenzen zeitlich zu begrenzen .
Die Festsetzung solcher Altersgrenzen gründet in der Erfahrung , dass die Waisen typischerweise jedenfalls in diesem Alter ihre wirtschaftliche Selbständigkeit erlangt haben und sich selbst unterhalten können ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10296" type="DATE" value="1985-05-15">15. Mai 1985</TIMEX3> - 2 BvL 24/82 - BVerfGE 70 , 69 < 80 ff. > zum Waisengeld ) .
Die Alimentationsverpflichtung des Dienstherrn aus Art. 33 Abs. 5 GG erstreckt sich also nicht auf Kinder , die - behindert oder nicht - im Erwachsenenalter selbständig leben und arbeiten .
Sie lebt auch nicht wieder auf , wenn die Kinder diese Fähigkeit später verlieren .
Dann haben die Betroffenen regelmäßig einen eigenen Anspruch im System der sozialen Sicherung ; dessen Auskömmlichkeit ist nicht Gegenstand des vorliegenden Verfahrens .
Zwar muss der Beamte sich einschränken , wenn er in einer solchen Lage sein Kind unterstützt oder Mittel anspart , die für eine solche Unterstützung in der Zeit nach seinem Tod bestimmt sind .
Doch ist diese Konstellation nicht von der Alimentationspflicht des Dienstherrn erfasst .
3. Nach alledem steht dem Kläger der geltend gemachte Anspruch auf Waisengeld nicht zu .
Das Berufungsgericht hat die Revision des Klägers gegen das klageabweisende Urteil des Verwaltungsgerichts zu Recht zurückgewiesen .
4. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Planfeststellung Straßenrecht ; Ortsumgehung Datteln
1. Der Tatbestand des Tötungsverbots ( § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG < juris : BNatSchG <TIMEX3 tid="t10300" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> > ) ist im Hinblick auf bau- und betriebsbedingte Gefahren eines Straßenbauvorhabens erst dann erfüllt , wenn das vorhabenunabhängige Grundrisiko dadurch signifikant erhöht wird ( im Anschluss an die ständige Rechtsprechung ) .
2. Die der Planfeststellungsbehörde bei Anwendung des § 44 Abs. 1 BNatSchG zustehende naturschutzfachliche Einschätzungsprärogative schließt die Beurteilung ein , ob und inwieweit auf eine raumbezogene Bestandsaufnahme und Prüfung bei " Allerweltsvogelarten " verzichtet werden kann .
3. Ist über eine bestimmte artenschutzrechtliche Ausnahme ( § 45 Abs. 7 BNatSchG ) trotz objektiver Ausnahmelage versehentlich nicht entschieden worden , so ist dieser Mangel dann unerheblich , wenn unter Berücksichtigung aller Umstände ausgeschlossen werden kann , dass dem Vorhabenträger die fehlende Ausnahme versagt worden wäre ( wie BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10306" type="DATE" value="2010-04-14">14. April 2010</TIMEX3> - 9 A 5.08 - BVerwGE 136 , 291 Rn. 147 ) .
I
Der klagende Umweltverband wendet sich gegen den Planfeststellungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t10317" type="DATE" value="2009-03-31">31. März 2009</TIMEX3> in der Gestalt des Planergänzungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t10318" type="DATE" value="2011-05-04">4. Mai 2011</TIMEX3> und des Planergänzungsbescheides vom <TIMEX3 tid="t10319" type="DATE" value="2013-01-11">11. Januar 2013</TIMEX3> .
Geplant ist der Neubau eines Abschnitts der B 474n als Ortsumgehung Datteln .
Das rund 4 km lange Straßenstück soll u. a. das Waldgebiet " Deipe " queren und im Nordosten der Stadt in die vorhandene Trasse der B 235 münden , die ihrerseits im weiteren Verlauf auf einer Brücke die Lippe quert .
Entlang der Lippe erstreckt sich das gemeinschaftsrechtlich festgelegte FFH-Gebiet " Lippeaue " .
Die geplante B 474n schleift rund 300 m vor der Grenze dieses FFH-Gebiets in die B 235 ein .
Der Neubau der Ortsumgehung Datteln ist im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen als zweistreifige Bundesstraße in der Kategorie des vordringlichen Bedarfs dargestellt .
Ebenfalls als vordringlicher Bedarf ausgewiesen ist der südlich angrenzende Abschnitt der B 474n bis zur A 2 , der als Ortsumgehung Waltrop vierstreifig gebaut werden soll .
Das Oberverwaltungsgericht hat mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10328" type="DATE" value="2013-01-18">18. Januar 2013</TIMEX3> - 11 D 70 / 09. AK - ( zum Teil veröffentlicht in DVBl. <TIMEX3 tid="t10330" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 374 = Langtext in juris ) die Klage abgewiesen und die Revision nicht zugelassen .
Das Bundesverwaltungsgericht hat mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10335" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> - 9 B 14.13 - ( NuR <TIMEX3 tid="t10333" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 361 = Langtext in juris ) das Urteil aufgehoben und den Rechtsstreit zur anderweitigen Entscheidung zurückverwiesen .
Das Oberverwaltungsgericht habe sich im angefochtenen Urteil nicht hinreichend mit Teilen des Klagevorbringens auseinandergesetzt , soweit es um das artenschutzrechtliche Tötungsverbot und das Zerstörungsverbot in Bezug auf zahlreiche verbreitete ( " ubiquitäre " ) Vogelarten gehe .
Nach dieser Zurückverweisung hat das Oberverwaltungsgericht mit weiterem Urteil vom <TIMEX3 tid="t10340" type="DATE" value="2017-03-29">29. März 2017</TIMEX3> die Klage erneut abgewiesen und die Revision nicht zugelassen .
Dagegen richtet sich die Nichtzulassungsbeschwerde des Klägers .
II
Die Beschwerde , die auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) und eines Verfahrensmangels ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) gestützt ist , hat keinen Erfolg .
1. Der Rechtssache kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne dieser Vorschrift ist eine Rechtssache nur , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint .
Den Darlegungen der Beschwerde lässt sich nicht entnehmen , dass diese Voraussetzungen im vorliegenden Fall erfüllt sind .
a ) Die Fragen ,
ob es der Projektbegriff des § 34 Abs. 1 Satz 1 BNatSchG gebietet , für eine in mehreren Abschnitten geplante Straße als Teil einer Straßengesamtplanung bei der Prüfung einer erheblichen Beeinträchtigung der Erhaltungsziele eines Natura-2000 -Gebiets funktionsbezogen für jeden der Abschnitte die prognostizierte Verkehrsgesamtbelastung bei Realisierung der Gesamtstrecke zugrunde zu legen ,
und ob es die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 2 BNatSchG gebieten , für eine in mehreren Abschnitten geplante Straße als Teil einer Straßengesamtplanung funktionsbezogen für jeden der Abschnitte die prognostizierte Verkehrsgesamtbelastung bei Realisierung der Gesamtstrecke zugrunde zu legen ,
rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
Der Senat hat bereits in seinem dasselbe Verfahren betreffenden Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10350" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> - 9 B 14.13 - ( NuR <TIMEX3 tid="t10348" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 361 Rn. 7 f. ) ausgeführt , dass jede in Bezug auf ein Verkehrsprojekt durchgeführte FFH-Verträglichkeitsprüfung zunächst von einer methodengerechten , auf realistischen Annahmen beruhenden und nachvollziehbar begründeten Verkehrsprognose auszugehen hat , die für die sich im Rahmen der Prüfung konkret stellenden Fragen hinreichend belastbare Aussagen enthalten muss .
Nichts anderes gilt für die Prüfung der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände , die ebenfalls eine nach den genannten Maßstäben erstellte Verkehrsprognose voraussetzt .
Die maßgebliche Aussage eines Verkehrsgutachtens besteht in der für das Projekt ermittelten Verkehrsbelastung , der für die straßentechnische Ausstattung eine besondere Bedeutung zukommt .
Bei einer abschnittsweise zu bauenden Straße ist Projekt - auch im Sinne des § 34 Abs. 1 BNatSchG - der jeweils geplante Abschnitt ( stRspr , s. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10356" type="DATE" value="2010-04-14">14. April 2010</TIMEX3> - 9 A 5.08 - BVerwGE 136 , 291 Rn. 103 ) .
Die Prognose dieser Verkehrsbelastung hat weitere geplante Abschnitte grundsätzlich dann einzubeziehen , wenn deren Verwirklichung innerhalb des Prognosezeitraums ebenfalls zu erwarten ist .
Dies liegt auf der Hand und bedarf keiner weiteren Klärung in einem Revisionsverfahren .
Dementsprechend hat auch die vorliegende projektbezogene Verkehrsprognose die Verkehrsbelastung für den Planfall P 3.2.3 , also einschließlich der Weiterführung der B 474n über die Ortsumgehung Waltrop bis zur Anschlussstelle Mengeder Heide der A 2 im Knotenpunkt mit der A 45 , ermittelt , und der Planfeststellungsbeschluss hat die so ermittelten " Prognoseverkehrsmengen <TIMEX3 tid="t10358" type="DATE" value="2020">2020</TIMEX3> " der straßentechnischen Planung zugrunde gelegt ( vgl. OVG , UA S. 84 und Planfeststellungsbeschluss S. 61 ) .
Aus dem Vorstehenden folgt indes nicht ohne Weiteres , dass naturschutzrechtliche Konflikte , die im nachgelagerten Straßennetz erst zu einem späteren Zeitpunkt nach Hinzutreten weiterer Projekte voraussichtlich entstehen und ihre Ursache dann unter anderem auch in dem vorliegenden Projekt haben werden ( hier : Stickstoffbelastung des FFH-Gebietes im Bereich der Lippebrücke ) , schon aus Anlass dieses Projektes gelöst werden müssen .
Der Planungsträger hat die durch die Planungsentscheidung geschaffenen oder ihr sonst zurechenbaren Konflikte zu bewältigen .
Die durch das Vorhaben selbst innerhalb seines Wirkungsbereichs unmittelbar hervorgerufenen , im Prognosezeitraum zu erwartenden Beeinträchtigungen werden ihm zwar regelmäßig ohne Weiteres zugerechnet .
Das gilt aber nicht zwingend auch für mittelbare Beeinträchtigungen , die durch das Straßenbauvorhaben als einer raumbedeutsamen Maßnahme ( mit ) ausgelöst werden , allerdings außerhalb seines direkten Wirkungsbereichs an anderer Stelle auftreten ( zu dieser Unterscheidung vgl. in anderem Zusammenhang auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10362" type="DATE" value="2005-03-17">17. März 2005</TIMEX3> - 4 A 18.04 - BVerwGE 123,152 < 155 ff. , 157 > ) .
Es gibt keinen Rechtssatz , der den Planungsträger verpflichten würde , derartige Konflikte , die an einem anderen Ort durch das Zusammenwirken mehrerer Projekte entstehen , stets schon dem ersten Projekt zuzuordnen und bereits in diesem Zusammenhang zu bewältigen .
Ob dies überhaupt möglich und ob es zweckmäßig ist , richtet sich vielmehr - auch im Hinblick auf ein bestimmtes Straßenbauvorhaben , das abschnittsweise verwirklicht wird - stets nach den Umständen des Einzelfalls .
Von Bedeutung ist dabei neben der Entfernung zwischen dem Projekt und dem Ort der Beeinträchtigung sowie der Anzahl der das jeweilige Verkehrsaufkommen vermittelnden Knotenpunkte insbesondere , welche weiteren Projekte außerdem noch von Einfluss auf den zu erwartenden Konflikt sind oder doch möglicherweise sein werden .
Insoweit verbietet sich eine verallgemeinernde Antwort .
Davon unberührt bleibt die Verpflichtung der Behörde , sich bei der Planfeststellung des Abschnitts einer Fernstraße nach Art eines vorläufigen positiven Gesamturteils Rechenschaft darüber abzulegen , ob nachteilige Wirkungen auf ein außerhalb gelegenes FFH-Gebiet , die der abschnittsweise geplante Verkehrsweg als solcher in seiner Gesamtheit hervorruft , bei der Verwirklichung weiterer Abschnitte voraussichtlich bewältigt werden können ( vgl. dazu bereits BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10368" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> - 9 B 14.13 - NuR <TIMEX3 tid="t10366" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 361 Rn. 13 m. w. N. ) .
Einen weiteren Klärungsbedarf dazu zeigt die Beschwerde nicht auf .
b ) Die Fragen ,
welcher Prüfungsmaßstab für die Beurteilung eines signifikant gesteigerten Tötungsrisikos im artenschutzrechtlichen Verbotstatbestand des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG zur Anwendung kommt und wie dieser Maßstab gegebenenfalls im Rahmen der artenschutzrechtlichen Prüfung zu konkretisieren ist ,
und ob eine Interpretation des Tötungsverbots , die dieses bei sämtlichen Infrastrukturvorhaben auf extreme Sondersituationen beschränkt , mit Art. 5 Buchst. a der Richtlinie <TIMEX3 tid="t10372" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / 147 / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t10375" type="DATE" value="2009-11-30">30. November 2009</TIMEX3> über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten ( ABl. L 20 S. 7 ) - Vogelschutzrichtlinie - VRL - vereinbar ist ,
bedürfen ebenfalls nicht der Zulassung der Revision .
aa ) Die erste Frage ist , soweit sie einer abstrakten Klärung zugänglich ist , in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts bereits geklärt .
Danach ist der Tatbestand des Tötungsverbots mit Blick auf die bei einem Straßenbauvorhaben nie völlig auszuschließende Gefahr von Kollisionen geschützter Tiere mit der Trasse erst dann erfüllt , wenn das Vorhaben dieses Risiko in einer für die betroffene Tierart signifikanten Weise erhöht .
Dabei sind Maßnahmen , mittels derer solche Kollisionen so weit vermieden werden können , dass sie innerhalb des Risikobereichs verbleiben , der mit einem Verkehrsweg im Naturraum immer verbunden ist , in die Betrachtung miteinzubeziehen ( stRspr , vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10381" type="DATE" value="2008-07-09">9. Juli 2008</TIMEX3> - 9 A 14.07 - BVerwGE 131 , 274 Rn. 91 , vom <TIMEX3 tid="t10386" type="DATE" value="2011-07-14">14. Juli 2011</TIMEX3> - 9 A 12.10 - BVerwGE 140 , 149 Rn. 99 und vom <TIMEX3 tid="t10391" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10393" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10394" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 73 f. ) .
Der Signifikanzansatz gilt nicht nur für das betriebsbedingte Risiko von Kollisionen mit der Trasse , sondern auch für bau- und anlagebezogene Risiken ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10399" type="DATE" value="2014-01-08">8. Januar 2014</TIMEX3> - 9 A 4.13 - Buchholz 407.4 § 17 FStrG Nr. 235 Rn. 99 < insoweit nicht abgedruckt in BVerwGE 149 , 31 > und vom <TIMEX3 tid="t10404" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10406" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10407" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 73 ) .
Das anhand einer wertenden Betrachtung auszufüllende Kriterium der Signifikanz trägt dem Umstand Rechnung , dass für Tiere bereits vorhabenunabhängig ein allgemeines Tötungsrisiko besteht , welches sich nicht nur aus dem allgemeinen Naturgeschehen ergibt , sondern auch dann sozialadäquat und deshalb hinzunehmen ist , wenn es zwar vom Menschen verursacht ist , aber nur einzelne Individuen betrifft .
Denn tierisches Leben existiert nicht in einer unberührten , sondern in einer vom Menschen gestalteten Landschaft .
Nur innerhalb dieses Rahmens greift der Schutz des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG .
Das bedeutet nicht , dass gerade in einem Umfeld , in dem bereits aufgrund anderweitiger Vorbelastungen ein erhöhtes Tötungsrisiko besteht , eine umso größere Gefährdung zulässig wäre .
Umstände , die für die Beurteilung der Signifikanz eine Rolle spielen , sind vielmehr insbesondere artspezifische Verhaltensweisen , häufige Frequentierung des durchschnittenen Raums und die Wirksamkeit vorgesehener Schutzmaßnahmen , darüber hinaus gegebenenfalls auch weitere Kriterien im Zusammenhang mit der Biologie der Art ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10412" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> - 9 A 9.15 - BVerwGE 155 , 91 Rn. 141 , vom <TIMEX3 tid="t10417" type="DATE" value="2016-11-10">10. November 2016</TIMEX3> - 9 A 18.15 - juris Rn. 83 f. < insoweit nicht abgedruckt in BVerwGE 156 , 215 > und vom <TIMEX3 tid="t10422" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10424" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10425" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 74 f. , jeweils m. w. N. ) .
Für diese fachliche Beurteilung ist der Planfeststellungsbehörde eine Einschätzungsprärogative eingeräumt ( stRspr , vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10429" type="DATE" value="2011-07-14">14. Juli 2011</TIMEX3> - 9 A 12.10 - BVerwGE 140 , 149 Rn. 99 und vom <TIMEX3 tid="t10434" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10436" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10437" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 58 , jeweils m. w. N. ) .
Die in diesem Rahmen getroffenen , auf fachgutachterliche Stellungnahmen gestützten Annahmen der Planfeststellungsbehörde unterliegen gerichtlicher Prüfung nur dahin , ob sie im Einzelfall naturschutzfachlich vertretbar sind und nicht auf einem unzulänglichen oder gar ungeeigneten Bewertungsverfahren beruhen ( stRspr , vgl. zu den Anforderungen etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10441" type="DATE" value="2013-03-28">28. März 2013</TIMEX3> - 9 A 22.11 - BVerwGE 146 , 145 Rn. 114 , vom <TIMEX3 tid="t10446" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> - 9 A 9.15 - BVerwGE 155 , 91 Rn. 128 und vom <TIMEX3 tid="t10451" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10453" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10454" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 58 , jeweils m. w. N. ) .
Der Gesetzgeber hat den Signifikanzansatz inzwischen durch das Gesetz zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes vom <TIMEX3 tid="t10458" type="DATE" value="2017-09-15">15. September 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3434 ) in die Neufassung des § 44 Abs. 5 Satz 2 Nr. 1 BNatSchG aufgenommen .
Danach liegt ein Verstoß gegen das Tötungs- und Verletzungsverbot nicht vor , wenn die Beeinträchtigung durch den Eingriff oder das Vorhaben auch unter Berücksichtigung von Vermeidungsmaßnahmen das Tötungs- und Verletzungsrisiko für Exemplare der betroffenen Arten nicht signifikant erhöht und diese Beeinträchtigung unvermeidbar ist .
Hierzu heißt es in der Gesetzesbegründung ( BT-Drs. 18/11939 S. 17 ) :
" Der in der Praxis bewährte Signifikanzansatz nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zu § 44 Absatz 1 Nummer 1 soll mit der Regelung bestätigt werden .
In der Praxis der Planung und Zulassung von Projekten und Eingriffen ist eine Konkretisierung des Signifikanzansatzes erforderlich .
Die Bewertung , ob die Individuen der betroffenen Arten durch das Vorhaben einem signifikant erhöhten Tötungs- und Verletzungsrisiko ausgesetzt sind , erfordert eine Berücksichtigung verschiedener projekt- und artbezogener Kriterien sowie weiterer naturschutzfachlicher Parameter .
Die erarbeiteten Konzepte zur Bewertung der Mortalität wildlebender Tiere sowie für die Vermeidbarkeit von Beeinträchtigungen sollten praxisbezogen weiterentwickelt werden . "
Die Beschwerde zeigt keinen weitergehenden grundsätzlichen Klärungsbedarf auf .
Vielmehr trägt sie im Wesentlichen vor , dass der Signifikanzansatz zu praktischen Abgrenzungs- und Anwendungsproblemen führe und dass das Oberverwaltungsgericht von einem zu engen Verständnis ausgegangen sei , die vorgenannten Obersätze also unzutreffend angewandt habe .
Mit diesem Vorbringen kann indes die Grundsatzrüge nicht begründet werden .
bb ) Aus dem Vorstehenden folgt , dass auch die o. g. zweite Frage keinen grundsätzlichen Klärungsbedarf aufwirft .
Deren Formulierung nimmt im Übrigen eine unzutreffende Bewertung der Rechtsprechung zum Tötungstatbestand vor , denn dessen Anwendung ist nicht auf extreme Sondersituationen beschränkt .
c ) Die Fragen ,
ob eine artenschutzrechtliche Prüfung als rechtskonform gewertet werden kann , obwohl die dieser Prüfung zugrunde liegenden Rohdaten vernichtet wurden und zur Überprüfung durch die Beteiligten nicht zur Verfügung stehen und auch den für die Ausübung der Einschätzungsprärogative zuständigen Behörden niemals zur Verfügung gestanden haben ,
ob die Planfeststellungsbehörde das Vorliegen einer umfangreichen Artenkartierung und der sich daraus ergebenden Erkenntnisse , die ihr vom Kläger während des noch laufenden Planfeststellungsverfahrens angekündigt und zugänglich gemacht worden ist , trotz des nach der Übersendung noch über <TIMEX3 tid="t10462" type="DURATION" value="P1Y">ein Jahr</TIMEX3> laufenden Planfeststellungsverfahrens einfach ignorieren konnte , ohne zu prüfen , ob die eigenen Ergebnisse vor diesem Hintergrund noch hinreichend belastbar waren ,
ob es mit den Verboten des Art. 5 VRL vereinbar ist , wenn die individuenbezogenen Verbotstatbestände der Tötung und der Zerstörung von Lebensstätten verneint werden , ohne dass bei einem Eingriffsvorhaben zuvor die Lage des Brutvogelreviers oder die Lage der Lebensstätte genau ermittelt wurde oder wenn die zur Beurteilung der Lage des Brutvogelreviers und der Feststellung der Lage der Lebensstätte erforderlichen Rohdaten vor der artenschutzrechtlichen Beurteilung vernichtet wurden , so dass die beurteilende Behörde diese gar nicht kennt ,
ob es rechtlich zulässig ist , die unter der neuen Rechtslage des § 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG planfestgestellten Vorhaben ohne erneute artenschutzrechtliche Prüfung der durch die alte Rechtslage nicht abgedeckten , auf die Zeiträume der Mauser- , Überwinterungs- und Wanderungszeiten sich erstreckenden neuen Tatbestandsmerkmale durchzuführen
und ob die Funktionsfähigkeit des Zaunes als Vermeidungsmaßnahme der Einschätzungsprärogative dem Beklagten unterliegt ,
unterstellen zum Teil einen so nicht vom Oberverwaltungsgericht festgestellten Sachverhalt .
So ergibt sich aus dem Urteil nicht , dass Rohdaten vernichtet wurden und den zuständigen Behörden niemals zur Verfügung gestanden haben .
Hiervon abgesehen werfen die Fragen keine abstrakt zu klärenden , fallübergreifenden Rechtsfragen auf , die die Durchführung eines Revisionsverfahrens erfordern .
Ob Erkenntnisse und Bewertungen der Fachgutachter bzw. der Planfeststellungsbehörde , hier in Bezug auf die artenschutzrechtliche Bestandsaufnahme sowie in Bezug auf die Prüfung von Verbotstatbeständen nach Art. 5 VRL , hinreichend aussagekräftig und valide sind , um im gerichtlichen Verfahren bestätigt werden zu können , oder ob sie - hier etwa mit Blick auf das Fehlen von Rohdaten oder Brutvogelkartierungen , die vom Kläger vorgelegten Kartierergebnisse oder aufgrund geänderter Prüfvoraussetzungen - unvollständig und ergänzungsbedürftig sind , ist eine Frage des Einzelfalls und kann nicht nach abstrakten Grundsätzen beantwortet werden .
Gleiches gilt für die Frage , ob eine konkret geplante Maßnahme ( hier : ein Wild- bzw. Kollisionsschutzzaun mit einer bestimmten Höhe und Maschenweite ) für bestimmte Arten ( hier : Kleinvögel ) als geeignete Vermeidungsmaßnahme bewertet werden kann .
Dass die Wirksamkeit bestimmter Maßnahmen fachwissenschaftlich nicht abschließend geklärt ist , steht ihrer Berücksichtigung als zusätzliche Schadensvermeidungsmaßnahme nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nicht entgegen .
Auch bei der Festsetzung von Schadensvermeidungsmaßnahmen hat die Planfeststellungsbehörde einen fachwissenschaftlichen Beurteilungsspielraum .
Dieser ist erst verletzt , wenn die behördlich getroffenen Annahmen fachlich nicht mehr vertretbar sind , weil sich in der Wissenschaft die gegenteilige Meinung als Stand der Wissenschaft durchgesetzt hat ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10467" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> - 9 A 9.15 - BVerwGE 155 , 91 Rn. 144 ) .
Abgesehen davon liegt es auf der Hand und bedarf keiner grundsätzlichen Klärung , dass die Behörde eine ihr zustehende naturschutzfachliche Einschätzungsprärogative keineswegs " ohne jedwede Kontrollmöglichkeit ( ... ) uneingeschränkt und nicht rückholbar auf einen externen Parteigutachter übertragen " darf .
Vielmehr muss jede naturschutzfachliche Annahme auf einer nachvollziehbaren Grundlage beruhen .
Dies folgt ohne Weiteres aus dem gerichtlichen Kontrollumfang , der unter b ) aa ) näher dargelegt wurde .
d ) Die Fragen ,
ob bei der Sachverhaltsermittlung und Prognose im Artenschutz nach der Richtlinie 92/ 43/ EWG des Rates vom <TIMEX3 tid="t10472" type="DATE" value="1992-05-21">21. Mai 1992</TIMEX3> zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen ( ABl. L 206 S. 7 ) - FFH-Richtlinie - und der Vogelschutzrichtlinie die Maßstäbe anzuwenden sind , die der Europäische Gerichtshof für die Ermittlung im Habitatschutz aufgestellt hat ( Sachverhaltsermittlung auf der Basis der besten wissenschaftlichen Erkenntnisse ) ,
und - für den Fall der Verneinung - welche Anforderungen bzw. Kriterien ansonsten bei der Sachverhaltsermittlung im Artenschutz anzuwenden sind , um das Vorliegen der Voraussetzungen für die Annahme eines Fortbestandes des Schutzes der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität von Lebensstätten feststellen zu können ,
die die Beschwerde vor allem für die Beurteilung von artenschutzrechtlichen Vermeidungsmaßnahmen für bedeutsam hält , hat das Oberverwaltungsgericht ausdrücklich als nicht entscheidungserheblich angesehen .
Zudem hat es auf die hierzu bereits bestehende Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts hingewiesen , nach der die für den Habitatschutz geltenden Anforderungen nicht unbesehen und unterschiedslos auf den allgemeinen Artenschutz übertragen werden können ( UA S. 128 = juris Rn. 538 unter Bezugnahme auf BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10477" type="DATE" value="2008-07-09">9. Juli 2008</TIMEX3> - 9 A 14.07 - BVerwGE 131 , 274 Rn. 56 ; vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10482" type="DATE" value="2016-04-28">28. April 2016</TIMEX3> - 9 A 9.15 - BVerwGE 155 , 91 Rn. 132 und s. ferner BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10487" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10489" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10490" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 88 ) .
Hiermit setzt sich die Beschwerde nicht auseinander .
Sie legt weder dar , dass das Oberverwaltungsgericht in Bezug auf den Artenschutz im Vergleich zum Gebietsschutz von einem weniger strengen Maßstab ausgegangen ist , noch dass sich dieser weniger strenge Maßstab auf eine konkrete Prüfung ausgewirkt hat .
Soweit sie in diesem Zusammenhang vorbringt , es sei " nicht feststellbar , dass die Wirksamkeit des Zaunes hier auf der Basis der besten wissenschaftlichen Erkenntnisse " festgestellt wurde , wendet sie sich gegen die Beweiswürdigung des Gerichts , das von der Annahme ausgegangen ist , der Zaun sei geeignet , ein Kollisionsrisiko für waldbewohnende Vogelarten noch weiter zu mindern .
Das Oberverwaltungsgericht ist mit anderen Worten von einer wirksamen Vermeidungsmaßnahme ausgegangen , so dass es gerade keinen weniger strengen Prüfungsmaßstab angelegt hat .
e ) Aus vergleichbaren Gründen bedarf auch die Frage ,
ob der Maßstab , den die Kommission in dem Leitfaden vom <TIMEX3 tid="t10492" type="DATE" value="2007-02">Februar 2007</TIMEX3> zum strengen Schutzsystem für Tierarten von gemeinschaftlichem Interesse im Rahmen der FFH-Richtlinie 92/ 43/ EWG für das Verbot von Artikel 12 Abs. 1 Buchst. d der FFH-Richtlinie vorgegeben hat , namentlich , dass diese Bestimmung so verstanden werden sollte , dass sie darauf abzielt , die kontinuierliche ökologische Funktionalität dieser Stätten zu schützen , so dass bestimmte CEF-Maßnahmen zulässig sind , auf den Schutz von Fortpflanzungs- und Ruhestätten von Vögeln , die unter dem Schutz von Art. 5 VRL stehen , übertragbar ist ,
keiner grundsätzlichen Klärung .
Denn auch insoweit ist das Oberverwaltungsgericht ausdrücklich davon ausgegangen , dass die Frage nicht entscheidungserheblich ist , ohne dass die Beschwerde dem konkret und fallbezogen widerspricht ( vgl. zu der identischen Fragestellung auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10498" type="DATE" value="2017-04-06">6. April 2017</TIMEX3> - 4 A 16.16 - DVBl. <TIMEX3 tid="t10500" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10501" type="DATE" value="1039">1039</TIMEX3> Rn. 87 ) .
Zwar wendet die Beschwerde gegen die Argumentation des Oberverwaltungsgerichts zu Recht ein , dass dieses von einem fehlerhaften Begriffsverständnis ausgeht , wenn es " vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen im Sinne des § 44 Abs. 5 Satz 3 BNatSchG n. F. " nicht zu den CEF-Maßnahmen zählen will ( vgl. UA S. 207 = juris Rn. 908 f. ) .
Sie versäumt es aber darzulegen , für welche CEF-Maßnahmen die aufgeworfene Frage im konkreten Fall eine Rolle spielt .
Zudem ist schon nach dem Gesetzeswortlaut eindeutig und bedarf keiner revisionsgerichtlichen Klärung , dass vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen im Sinne des § 44 Abs. 5 Satz 3 BNatSchG auch zum Schutz der Fortpflanzungs- und Ruhestätten von Vögeln festgelegt werden dürfen .
f ) Die Fragen ,
ob die Zahl der Fälle , in denen für eine konkrete Art ein artenschutzrechtlicher Verbotstatbestand bei einer Straßenplanung erfüllt wird , offen gelassen werden kann , sofern die Planfeststellungsbehörde bereits eine artenschutzrechtliche Ausnahme für dieselbe Art erteilt hat ,
und ob das Vorliegen der Voraussetzungen weiterer Verbotstatbestände im Sinne des § 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 BNatSchG für eine Art offen gelassen werden kann , wenn die Planfeststellungsbehörde bereits hinsichtlich eines anderen Verbotstatbestandes eine artenschutzrechtliche Ausnahme für dieselbe Art erteilt hat ,
lassen sich auch ohne die Durchführung eines Revisionsverfahrens beantworten .
Nach § 45 Abs. 7 Satz 1 Nr. 5 BNatSchG können die nach Landesrecht für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden - wegen der Konzentrationswirkung des Planfeststellungsbeschlusses also auch die Planfeststellungsbehörden - im Einzelfall Ausnahmen von den Verboten des § 44 BNatSchG aus zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses einschließlich solcher sozialer oder wirtschaftlicher Art zulassen .
Das Tatbestandsmerkmal des " Überwiegens " des öffentlichen Interesses kann aber regelmäßig nur geprüft werden , wenn das Gewicht des beeinträchtigten artenschutzrechtlichen Integritätsinteresses konkret feststeht .
Danach darf die Frage , welche Verbotstatbestände für eine Art betroffen sind , grundsätzlich ebenso wenig offen bleiben wie die Qualität und Quantität der jeweiligen Übertretungen .
Im Einzelnen hängt das aber stets von den konkreten Gegebenheiten ab .
Eine hiervon zu trennende Frage ist allerdings die nach der Kausalität etwaiger Fehler in diesem Bereich .
Letztlich zielt die Beschwerde auf diese - der Ausnahmeprüfung nachgelagerte - Frage , denn sie wendet sich gegen die mehrfache Aussage des Oberverwaltungsgerichts , etwaige Fehler im Zusammenhang mit der Erteilung von Ausnahmen seien nicht kausal geworden ( vgl. Beschwerdebegründung S. 58 unter Hinweis auf UA S. 154 f. = juris Rn. 682 ff. zum Waldkauz , UA S. 155 f. = juris Rn. 685 zur Waldohreule und UA S. 202 f. = juris Rn. 885 zum Steinkauz ) .
Die hiermit verbundenen Fragen sind aber , soweit sie überhaupt einer grundsätzlichen Klärung zugänglich sind , in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt .
Danach ist der Mangel , der darin liegt , dass trotz objektiver Ausnahmelage versehentlich keine Ausnahme erteilt worden ist , dann unerheblich , wenn in der konkreten Situation - insbesondere unter Berücksichtigung der dem Vorhabenträger erteilten Ausnahmen und der Vergleichbarkeit der Begleitumstände - nach Aktenlage ausgeschlossen werden kann , dass die Planfeststellungsbehörde ihm gerade die fehlende Ausnahme versagt hätte ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10510" type="DATE" value="2010-04-14">14. April 2010</TIMEX3> - 9 A 5.08 - BVerwGE 136 , 291 Rn. 147 und vom <TIMEX3 tid="t10515" type="DATE" value="2013-03-28">28. März 2013</TIMEX3> - 9 A 22.11 - juris Rn. 143 < insoweit nicht abgedruckt in BVerwGE 146 , 145 > ) .
Es bedarf konkreter Anhaltspunkte dafür , dass die Planfeststellungsbehörde bei ordnungsgemäßer Abwägung die gleiche Entscheidung getroffen hätte ; das Gericht darf die fehlende behördliche Abwägung nicht durch eine eigene ersetzen ( vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10520" type="DATE" value="2016-02-10">10. Februar 2016</TIMEX3> - 9 A 1.15 - BVerwGE 154 , 153 Rn. 30 ) .
Ob der Fehler im Einzelfall kausal geworden ist oder nicht , entzieht sich einer allgemeinen Klärung .
g ) Die Frage ,
ob es mit den Voraussetzungen der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 BNatSchG vereinbar ist , dass nach der nordrhein-westfälischen Verwaltungsvorschrift zur Anwendung der nationalen Vorschriften zur Umsetzung der Richtlinien 92/ 43/ EWG und <TIMEX3 tid="t10523" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / 147 / EG - VV-Artenschutz NRW - für die sogenannten nicht planungsrelevanten Brutvogelarten auf jedwede raumbezogene Prüfung ( Revierkartierung ) der Verbotstatbestände verzichtet wird , obwohl der Auswahl der nicht-planungsrelevanten Arten keinerlei dem aktuellen Kenntnisstand der Wissenschaft entsprechenden naturschutzfachlichen Kriterien zugrunde liegen , die ohne raumbezogene Prüfung die Beurteilung erlauben würden , dass die Voraussetzungen der Verbotstatbestände nicht vorliegen ,
bedarf schließlich ebenfalls nicht der Zulassung der Revision , denn sie lässt sich auf der Grundlage der bereits ergangenen Rechtsprechung eindeutig beantworten .
Wie oben unter 1. b ) aa ) dargelegt , ist bereits geklärt , dass der Planfeststellungsbehörde im Rahmen des § 44 Abs. 1 BNatSchG ein naturschutzfachlicher Beurteilungsspielraum zusteht , der sich sowohl auf die Erfassung des Bestandes der geschützten Arten als auch auf die Bewertung der Risiken bezieht , denen diese bei der Realisierung des Vorhabens ausgesetzt sind .
Diese Einschätzungsprärogative gilt nur solange , bis sich in der Wissenschaft ein bestimmter Maßstab durchgesetzt hat und gegenteilige Meinungen nicht mehr vertretbar sind .
Auch bis dahin bleibt das Gericht stets verpflichtet zu überprüfen , ob die konkreten artenschutzrechtlichen Untersuchungen in ihrem methodischen Vorgehen und in ihrer Ermittlungstiefe ausreichen , um die Behörde in die Lage zu versetzen , die Voraussetzungen der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sachgerecht zu überprüfen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10528" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 16 , 19 f. m. w. N. ) .
Ob in Anbetracht dessen die Ermittlungen , die der Beklagte hier auf der Grundlage der - das Gericht nicht bindenden - VV-Artenschutz NRW angestellt hat , die rechtlichen Anforderungen erfüllen , entzieht sich einer grundsätzlichen Klärung .
Der Senat hat in dem den Rechtsstreit zurückverweisenden Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10534" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> - 9 B 14.13 - ( NuR <TIMEX3 tid="t10532" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 361 Rn. 20 ) bereits ausgeführt , dass die nach der VV-Artenschutz NRW planungsrelevanten Arten eine naturschutzfachlich begründete Auswahl derjenigen geschützten Arten sind , die bei einer Artenschutzprüfung im Sinne einer Art-für-Art-Betrachtung einzeln zu bearbeiten sind .
Demgegenüber kann bei den übrigen Arten - hierzu zählen entweder unstete Vorkommen , wie in Nordrhein-Westfalen ausgestorbene Arten , Irrgäste sowie sporadische Zuwanderer oder Allerweltsarten mit einem landesweit günstigen Erhaltungszustand und einer großen Anpassungsfähigkeit - im Regelfall davon ausgegangen werden , dass nicht gegen die Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG verstoßen wird .
In diesem Zusammenhang hat der Senat ( a. a. O. ) weiter angemerkt , dass auch die in der Verwaltungsvorschrift nicht generell als planungsrelevant eingestuften Arten im Rahmen des Planungs- oder Zulassungsverfahrens durchaus zu berücksichtigen sind : Das Nichtvorliegen der Verbotstatbestände ist für diese Arten in geeigneter Weise zu dokumentieren .
Im Ausnahmefall sind die Verbotstatbestände im Einzelnen zu prüfen , etwa bei Arten , die gemäß der Roten Liste im entsprechenden Naturraum bedroht sind , oder bei bedeutenden lokalen Populationen mit nennenswerten Beständen im Bereich des Plans oder Vorhabens .
Bei der Unterscheidung zwischen den in diesem Sinne generell planungsrelevanten und den sonstigen Arten handelt es sich - wie vom Senat ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10541" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> - 9 B 14.13 - NuR <TIMEX3 tid="t10539" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 361 ) ebenfalls bereits dargelegt - um eine naturschutzfachliche Bewertungsfrage .
Das zeigt sich auch daran , dass das Landesamt für Natur , Umwelt und Verbraucherschutz ( LANUV ) die für Nordrhein-Westfalen planungsrelevanten Arten nach einheitlichen naturschutzfachlichen Kriterien bestimmt ( VV-Artenschutz NRW S. 19 ) .
Nach solchen Kriterien richtet sich auch , ob und inwieweit auf eine raumbezogene Bestandsaufnahme und eine raumbezogene Prüfung der artenschutzrechtlichen Verbote für die nicht generell planungsrelevanten Brutvogelarten verzichtet werden darf und die raumbezogene Prüfung durch eine Gildenbildung ersetzt werden kann .
Hiervon ausgehend zeigt die Beschwerde keinen weiteren abstrakten Klärungsbedarf auf .
Mit ihrem Vorbringen , es sei " sinnfrei " , dass auf die Seltenheit der Art abgestellt wird und nicht auf die Schlaggefährdung an Straßen ( vgl. Beschwerdebegründung S. 45 , 60 f. und 64 ) , setzt sie lediglich ihre eigene Wertung hinsichtlich der Unterscheidung von planungsrelevanten und sonstigen Arten und die bei dieser Unterscheidung zugrunde zu legenden Kriterien an die Stelle derjenigen des Beklagten .
Dabei übergeht sie , dass die in der Verwaltungsvorschrift vorgenommene Unterscheidung - wie ausgeführt - nicht allein auf die Seltenheit , sondern auch auf die Anpassungsfähigkeit einer Art abstellt .
In vergleichbarer Weise geht - im Hinblick auf das Zugriffsverbot aus § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG - etwa auch der gerade für Vögel entwickelte Mortalitäts-Gefährdungs-Index vor , um so zu begründen , bei welchen sehr häufigen , ubiquitären und populationsbiologisch " robusten " Arten im Rahmen von Planungs- bzw. Genehmigungsentscheidungen gegebenenfalls keine weitergehenden oder differenzierteren Ermittlungen hinsichtlich eines projektbedingten Tötungsrisikos - zumindest hinsichtlich einzelner Individuen - notwendig sind ( vgl. Bernotat / Dierschke , Übergeordnete Kriterien zur Bewertung der Mortalität wildlebender Tiere im Rahmen von Projekten und Eingriffen , 3. Fassung , Stand <TIMEX3 tid="t10547" type="DATE" value="2016-09-20">20. September 2016</TIMEX3> , S. 7 ) .
Wie oben bereits unter 1. b ) aa ) erwähnt , entspricht es dem ausdrücklichen Willen des Gesetzgebers , dass solche Konzepte praxisbezogen weiterentwickelt werden ( BT-Drs. 18/11939 S. 17 ) .
2. Die Revision ist auch nicht deshalb zuzulassen , weil ein Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt , auf dem die Entscheidung beruhen kann ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) .
a ) Der Kläger rügt die Ablehnung verschiedener Beweisanträge als verfahrensfehlerhaft .
Damit kann er nicht durchdringen .
Ein Beweisantrag ist unter anderem unzulässig und kann abgelehnt werden , wenn es sich um einen Ausforschungs- und Beweisermittlungsantrag handelt , wenn er also lediglich zum Ziel hat , Zugang zu einer bestimmten Informationsquelle zu erlangen , um auf diesem Wege Anhaltspunkte für neuen Sachvortrag zu gewinnen .
Auch Beweisanträge , die so unbestimmt sind , dass im Grunde erst die Beweiserhebung selbst die entscheidungserheblichen Tatsachen und Behauptungen aufdecken kann , müssen regelmäßig dem Gericht eine weitere Sachaufklärung nicht nahelegen und können als unsubstantiiert abgelehnt werden .
Welche Anforderungen vom Tatsachengericht an die Substantiierung gestellt werden dürfen , bestimmt sich zum einen danach , ob die zu beweisende Tatsache in den eigenen Erkenntnisbereich des Beteiligten fällt , und zum anderen nach der konkreten prozessualen Situation ( stRspr , vgl. nur BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10552" type="DATE" value="2017-08-14">14. August 2017</TIMEX3> - 9 B 3.17 - juris Rn. 6 ) .
Ein auf Einholung zusätzlicher Sachverständigengutachten gerichteter Beweisantrag steht nach § 98 VwGO i. V. m. § 412 Abs. 1 ZPO im Ermessen des Tatsachengerichts , wie das Oberverwaltungsgericht zutreffend unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ausführt .
Das Gericht kann sich grundsätzlich auch auf gutachterliche Stellungnahmen stützen , die eine Behörde im Verwaltungsverfahren eingeholt hat , falls sich deren fehlende Eignung nicht aufdrängt .
Gutachten und fachtechnische Stellungnahmen sind dann ungeeignet , wenn sie grobe , offen erkennbare Mängel oder unlösbare Widersprüche aufweisen , wenn sie von unzutreffenden sachlichen Voraussetzungen ausgehen oder wenn Zweifel an der Sachkunde oder der Unparteilichkeit des Gutachters bestehen ( stRspr , vgl. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10559" type="DATE" value="2010-06-09">9. Juni 2010</TIMEX3> - 9 A 20.08 - Buchholz 407.4 § 17 FStrG Nr. 208 Rn. 99 m. w. N. ) .
aa ) Nach diesen Grundsätzen durfte das Oberverwaltungsgericht den Antrag ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens Beweis darüber zu erheben , dass und in welchen Bereichen der Lebensraumtyp 91E0 * prioritär im Bereich des FFH-Gebiets " Lippeaue " im näheren Umfeld der B 235 vorkommt und welche Flächengröße die Bestände jeweils erreichen ,
mit der Begründung ablehnen , dem Senat lägen bereits hinreichend aussagekräftige Unterlagen vor , um die Frage des Vorhandenseins von Flächen des Lebensraumtyps 91E0 * beurteilen zu können .
Konkret stützt das Oberverwaltungsgericht seine Auffassung , die Voraussetzungen für das Vorliegen des prioritären Lebensraumtyps 91E0 * lägen nicht vor , nicht nur auf die Unterlagen und Bewertungen des vom Vorhabenträger beauftragten Gutachterbüros , sondern maßgeblich auch auf die Beurteilung des Leiters des Dezernats 21 ( Naturschutzinformationen ) des Landesamtes für Natur , Umwelt und Verbraucherschutz Nordrhein-Westfalen ( LANUV ) , Dr. H. , der seine Einschätzung in der mündlichen Verhandlung nachvollziehbar und überzeugend erläutert und von einer kurz zuvor erfolgten Ortsbesichtigung berichtet habe ( UA S. 68 = juris Rn. 227 ) .
Hinsichtlich der Fachkompetenz und der Unparteilichkeit des LANUV bestünden keine Bedenken , zumal gerade das LANUV die landesweite Erfassung und Bewertung von Landschaftsdaten koordiniere und bei der Bewertung von Eingriffen in FFH-Gebiete sowie an der Erarbeitung von Schutzgebietsausweisungen beteiligt sei ( UA S. 73 = juris Rn. 250 ) .
Zwar bezweifelte der Kläger die Bewertungen der Fachgutachter und des LANUV .
Da aber gerade Lebensraumtypen außerrechtliche Kategorien darstellten , die eine Bandbreite von Erscheinungsformen aufwiesen , sei es gerechtfertigt , die gerichtliche Kontrolle zurückzunehmen und der Behörde eine fachliche Einschätzungsprärogative zuzuerkennen ( UA S. 61 f. = juris Rn. 195 und UA S. 7 f. = juris Rn. 237 ) .
Dieses Vorgehen ist nicht verfahrensfehlerhaft .
Angesichts der naturschutzfachlichen Einschätzungsprärogative in Bezug auf das Vorliegen eines Lebensraumtyps durfte das Oberverwaltungsgericht mit der gegebenen Begründung von der Einholung eines ( weiteren ) Sachverständigengutachtens absehen .
bb ) Ebenso durfte es den das Verkehrsgutachten betreffenden Antrag des Klägers ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens Beweis darüber zu erheben , in welchem Ausmaß die Verkehrszahlen im FFH-Gebiet " Lippeaue " im Bereich der Lippebrücke auf der B 235 nördlich von Datteln bei Realisierung des hier streitbefangenen Vorhabens für das Prognosejahr <TIMEX3 tid="t10561" type="DATE" value="2020">2020</TIMEX3> steigen werden .
Dabei ist der Prognosenullfall ohne vorherige Realisierung des NewParks , der Planfall jedoch mit Realisierung des NewParks und Realisierung der K 8n / K9n zu rechnen ,
auf Grund des ihm durch § 98 VwGO i. V. m. § 412 Abs. 1 ZPO eingeräumten Ermessens sowie mit dem Hinweis ablehnen , die Frage der prognostischen Bewertung und der in die Verkehrsprognose einzustellenden Parameter betreffe die Bewertung der inhaltlichen Richtigkeit der streitigen Verkehrsprognose , die dem Senat vorbehalten sei ( UA S. 90 = juris Rn. 331 ) .
Die Beschwerde setzt der Ablehnung nichts Substantielles entgegen .
Sie macht vielmehr nur pauschal geltend , dem Oberverwaltungsgericht habe sich " bei Würdigung der groben Abweichung der Verkehrsprognose von den real festgestellten Zahlen " die beantragte Beweiswürdigung aufdrängen müssen , außerdem habe sich das Gericht nicht erkennbar mit der " fehlenden Berücksichtigung der nassen Deposition " auseinandergesetzt .
Der damit der Sache nach geltend gemachte Gehörsverstoß liegt nicht vor .
Das Gericht war davon überzeugt , dass die planfestgestellte Verkehrsprognose von pessimistischen Annahmen ausgegangen ist , d. h. die Schadstoffimmissionen und damit auch die Schadstoffdepositionen im Sinne einer Worst-Case-Annahme höher prognostiziert hat , als sie real zu Tage treten werden , auch was " nasse Depositionen " bzw. den Anteil an Ammonium am Gesamtstickstoff anbelangt ( UA S. 79 = juris Rn. 280 ) .
cc ) Den die Stickstoffbelastung betreffenden Antrag ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens darüber Beweis zu erheben , welche Erhöhungen der Zusatzbelastung innerhalb des FFH-Gebiets entlang der B 235 zu erwarten sind , wenn mit einem geeigneten Modell gerechnet wird und die nasse Deposition , die zutreffende Depositionsgeschwindigkeit und die aktuellen Stickstoffemissionen unter Berücksichtigung der veränderten Dieselwerte von der Prognose korrekt zugrunde gelegt werden ; dies gilt insbesondere für die beiden Lebensraumtypen 91E0 * und 91 F0 entlang der Lippebrücke ,
hat das Oberverwaltungsgericht teilweise mangels Entscheidungserheblichkeit abgelehnt , weil es auf die im Zeitpunkt der Planfeststellung prognostizierten Werte und nicht auf die " aktuellen Stickstoffemissionen " ankomme und die " veränderten Dieselwerte " prognostisch nicht absehbar gewesen seien , teilweise auf Grund des ihm durch § 98 VwGO i. V. m. § 412 Abs. 1 ZPO eingeräumten Ermessens , also erneut mit der Begründung , ihm lägen bereits hinreichend aussagekräftige Unterlagen vor .
Die Fragen , ob mit einem " geeigneten Modell gerechnet " worden sei und welche Depositionen bzw. in welchem Umfang Emissionen berücksichtigt worden seien , beträfen zudem die Bewertung der inhaltlichen Richtigkeit der bereits getroffenen Prognose der Schadstoffdepositionen , die dem Senat vorbehalten sei ( UA S. 81 f. = juris Rn. 291 f. ) .
Auch diese Ablehnung ist nicht verfahrensfehlerhaft .
Die Beschwerde kann den vorstehenden Erwägungen weder mit Blick auf den " Dieselskandal " entgegenhalten , ein " objektiver Beobachter " hätte bereits im <TIMEX3 tid="t10566" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> " bemerken müssen , dass die den Depositionsberechnungen zugrunde gelegten Werte grob unrichtig sein mussten " , denn der Abgasskandal ist erst im <TIMEX3 tid="t10565" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> öffentlich bekannt geworden , noch einwenden , kumulative Belastungen wie etwa die Erweiterung der etwa 800 m entfernt liegenden Kläranlage Datteln seien zu Unrecht nicht berücksichtigt worden .
Denn hierauf kam es nach der - für die Prüfung eines Verfahrensfehlers maßgeblichen - Rechtsauffassung des Oberverwaltungsgerichts nicht an , weil es von einer Irrelevanzschwelle von 3 % ausgegangen ist , die nach seiner Feststellung durch die zusätzlichen vorhabenbedingten Immissionen unterschritten wird ( vgl. UA S. 76 ff. = juris Rn. 270 und S. 90 ff. = juris Rn. 332 ff. ) .
dd ) Den Antrag ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens Beweis darüber zu erheben , welche Erhöhung der Zusatzbelastungen zu erwarten ist , wenn der durch die Ortsumgehung Waltrop entstehende zusätzliche Verkehr mit einer zutreffenden Berechnungsmethodik ebenfalls berücksichtigt wird ,
durfte das Gericht - ausgehend von seiner insoweit maßgeblichen materiellrechtlichen Sicht - mangels Entscheidungserheblichkeit ablehnen , weil insoweit noch keine hinreichend verfestigte Planung vorlag .
ee ) Ebenfalls nicht verfahrensfehlerhaft ist die Ablehnung des Antrags ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens Beweis darüber zu erheben , welche artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Nr. 1 , 2 und 3 BNatSchG im geplanten Trassenverlauf außerhalb der Deipe für im Einzelnen aufgezählte europäische Vogelarten nach den in den Gutachten S. Umweltplanung dargelegten Maßstäben erfüllt werden .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Ablehnung damit begründet , dass es sich um einen teilweise unzulässigen Ausforschungsbeweisantrag handele , der offenbar pauschal eine nochmalige Überprüfung sämtlicher Verbotstatbestände bezwecke .
Außerdem lägen dem Senat , sofern sich die Beweisfrage bei bestimmten Vogelarten überhaupt stelle , hinreichend aussagekräftige artenschutzrechtliche Begutachtungen und Stellungnahmen vor .
Schließlich könne der Kläger dem Gericht keine inhaltlichen Prüfungsbeschränkungen vorschreiben ; die im Beweisantrag genannten Maßstäbe beträfen die Meinung des Gutachters des Klägers , die aber weder naturschutzfachlich noch rechtlich zwingend sei .
Bereits der letztgenannte Grund rechtfertigt die Ablehnung .
Der Kläger kann keine Beweiserhebung mit einem von der gerichtlichen Auffassung abweichenden Prüfungsmaßstab erreichen , denn für den Erfolg der Verfahrensrüge kommt es auf den materiellrechtlichen Standpunkt der Vorinstanz an ( zum Signifikanzansatz der Rechtsprechung s. oben unter 1. b ) aa ) .
ff ) Ähnlich verhält es sich mit der Ablehnung des - ebenfalls das Tötungsverbot betreffenden - Antrags ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens Beweis darüber zu erheben , dass die Errichtung des vorgesehenen Zaunes entlang der Durchquerung der Deipe keine geeignete Maßnahme darstellt , um das bestehende signifikant gesteigerte Tötungsrisiko von europäischen Vogelarten , die ihre Brutreviere im Bereich der Trasse und ihrem Umfeld haben , und europäischen Fledermausarten beim Queren der Trasse unter die Signifikanzschwelle zu bringen , die also nach den Kriterien der Rechtsprechung als Vermeidungsmaßnahme den Erfolg der Vermeidung gesichert erscheinen lässt .
Diesen Antrag konnte das Oberverwaltungsgericht in Bezug auf die Vögel - hinsichtlich der Fledermäuse ( vgl. hierzu UA S. 144 = juris Rn. 623 ) erhebt die Beschwerde keine Verfahrensrüge - verfahrensfehlerfrei mit der Begründung ablehnen , der Antrag unterstelle , dass ohne den Zaun ein signifikant erhöhtes Tötungsrisiko bestünde , was aber nicht festgestellt sei ( UA S. 169 = juris Rn. 752 ) .
Die Beschwerde erkennt selbst , dass sie mit diesem Beweisantrag von einem anderen Prüfungsmaßstab ausgeht als das Gericht ( vgl. Beschwerdebegründung S. 48 unten ) .
Davon abgesehen , hat das Oberverwaltungsgericht den Beweisantrag verfahrensfehlerfrei auch aufgrund des ihm gemäß § 98 VwGO i. V. m. § 412 Abs. 1 ZPO eingeräumten Ermessens abgelehnt , also wiederum mit der Begründung , ihm lägen bereits hinreichend aussagekräftige artenschutzrechtliche Begutachtungen und Stellungnahmen vor .
gg ) Den im Zusammenhang mit dem Zerstörungsverbot gestellten Antrag ,
durch Einholung eines Sachverständigengutachtens Beweis darüber zu erheben , dass die Habitate des Waldgebietes Deipe von den dort nachgewiesenen Vogelarten bereits bis an die Kapazitätsgrenzen der Habitate ausgeschöpft sind , so dass ein Ausweichen der Arten nicht möglich ist und deshalb weder die Funktion beeinträchtigter Lebensstätten bei Beeinträchtigungen gewahrt bleibt noch die erfolgreiche Installation von vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen möglich ist ,
hat das Oberverwaltungsgericht auf Grund des ihm durch § 98 VwGO i. V. m. § 412 Abs. 1 ZPO eingeräumten Ermessens abgelehnt ( UA S. 204 = juris Rn. 892 f. ) .
Insoweit stützt sich das Gericht wiederum nicht allein auf die Begutachtungen durch das vom Vorhabenträger beauftragte Gutachterbüro , sondern auch auf die Beurteilung des LANUV , hier auf die Erklärungen des Herrn Dr. K. , Leiter des für den Artenschutz und die Vogelschutzwarte zuständigen Fachbereichs 24. Beide hatten in der mündlichen Verhandlung übereinstimmend die Auffassung vertreten , ein Ausweichen der Vögel sei wegen der Flexibilität der Tiere möglich .
Diese von einer naturschutzfachlichen Einschätzungsprärogative gedeckte Bewertung hielt das Oberverwaltungsgericht für vertretbar ( UA S. 199 = juris Rn. 870 ) .
Die Beschwerde setzt dem lediglich ihre eigene abweichende Bewertung der Brutvogeldichte entgegen ( Beschwerdebegründung S. 49 ff. ) und macht geltend , das Oberverwaltungsgericht habe den sich aus der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ergebenden Maßstab fehlerhaft angewandt ( Beschwerdebegründung S. 53 ff. ) .
Damit kann ein Verfahrensfehler nicht belegt werden .
b ) Schließlich lässt die Beschwerde nicht erkennen , dass der Anspruch des Klägers auf rechtliches Gehör verletzt worden wäre .
Der Vorwurf der Beschwerde , das Oberverwaltungsgericht habe unter seiner - von ihr nicht geteilten - Prämisse , dass die Prüfung der FFH-Verträglichkeit im Hinblick auf die außerhalb des unmittelbaren Einwirkungsbereiches des Projekts " Ortsumgehung Datteln " gelegene Lippe-Querung die zusätzliche Verkehrsbelastung der Ortsumgehung Waltrop nur nach Maßgabe eines " vorläufigen positiven Gesamturteils " berücksichtigen musste , das diesbezügliche Klagevorbringen ignoriert , trifft nicht zu .
Die Beschwerde verweist insoweit auf den Vortrag des Klägers , die in Bezug auf die Ortsumgehung Waltrop erforderliche Abweichungsprüfung werde " ohne Zweifel " am Vorhandensein einer zumutbaren Alternative scheitern , da die Bundesstraße 235 die Lippe statt über die vorhandene Brücke auch an anderer Stelle ohne Beeinträchtigung der Lebensraumtypen überqueren könne .
Sie setzt sich allerdings nicht damit auseinander , dass eine Alternative im Sinne des § 34 Abs. 3 Nr. 2 BNatSchG gegebenenfalls auch aus naturschutzexternen , insbesondere finanziellen Gründen abgelehnt werden kann ( stRspr , s. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10580" type="DATE" value="2013-11-06">6. November 2013</TIMEX3> - 9 A 14.12 - BVerwGE 148 , 373 Rn. 74 ) .
Die Auffassung des Oberverwaltungsgerichts , dass der Verwirklichung der Ortsumgehung Waltrop unter dem Gesichtspunkt einer etwaigen Abweichungsentscheidung jedenfalls keine von vornherein unüberwindlichen Hindernisse entgegenstehen , verletzt vor diesem Hintergrund den Kläger nicht in seinem Gehörsanspruch .
Hinsichtlich der " nassen Deposition " wird auf die Ausführungen unter 2. a ) bb ) verwiesen .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
1. Ob die FFH-Verträglichkeitsprüfung nach besten wissenschaftlichen Erkenntnissen vorgenommen wurde , unterliegt grundsätzlich der vollen gerichtlichen Kontrolle .
Diese kann aber in bestimmten Zusammenhängen - etwa bei der Auswahl einer Untersuchungsmethode oder bei Prognosen und Schätzungen zur Überwindung wissenschaftlich nicht ausräumbarer Unsicherheiten - an funktionale Grenzen stoßen .
2. Der Zeitpunkt des Erlasses eines Planänderungs- oder Planergänzungsbeschlusses ist für die Beurteilung einer FFH-Verträglichkeitsprüfung nur maßgeblich , soweit die Planfeststellungsbehörde ihre Entscheidung auf veränderte tatsächliche oder rechtliche Verhältnisse stützt und auf der Grundlage einer Aktualisierung der Beurteilungsgrundlagen eine Neubewertung dieser Prüfung vornimmt .
Soweit die Beurteilung der Verträglichkeit nicht Gegenstand des Planänderungs- oder Planergänzungsbeschlusses ist , bleibt der Zeitpunkt des Ergehens des ursprünglichen Planfeststellungsbeschlusses maßgeblich ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10587" type="DATE" value="2010-04-14">14. April 2010</TIMEX3> - 9 A 5.08 - BVerwGE 136 , 291 Rn. 29 und vom <TIMEX3 tid="t10595" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 C 3.16 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 14 Rn. 42 ) .
3. Im Hinblick auf die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG steht der Zulassungsbehörde sowohl hinsichtlich der Bestandserfassung als auch der Risikobewertung ein Beurteilungsspielraum zu , solange anerkannte naturschutzfachliche Maßstäbe fehlen .
Für die Einschätzungsprärogative ist kein Raum , soweit sich für die Bestandserfassung eine bestimmte Methode oder für die Risikobewertung ein bestimmter Maßstab durchgesetzt hat und gegenteilige Meinungen nicht mehr vertretbar sind ( im Anschluss an BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10601" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 14 ff. ) .
4. Äußerungen von Verfahrensbeteiligten im Rahmen der tatsächlichen und rechtlichen Erörterung des Sach- und Streitstands sind nur nach Maßgabe von § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 4 ZPO auf Antrag in das Protokoll über die mündliche Verhandlung aufzunehmen .
Sie gehören zum Gesamtergebnis des Verfahrens und sind daher im Rahmen der freien richterlichen Überzeugungsbildung zu berücksichtigen .
Ihre Verwertung zu Beweiszwecken ist ohne Protokollierung hingegen ausgeschlossen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10607" type="DATE" value="1969-07-09">9. Juli 1969</TIMEX3> - 8 C 22.68 - Buchholz 310 § 108 VwGO Nr. 3 S. 2 f. ) .
5. Inhalt und Umfang der Rechtskraft eines Urteils , das die Rechtswidrigkeit und Nichtvollziehbarkeit eines Planfeststellungsbeschlusses feststellt , erschließen sich aus den die gerügten Mängel bejahenden oder verneinenden Entscheidungsgründen .
I
Der klagende Umweltverband wendet sich gegen den Planfeststellungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t10615" type="DATE" value="2011-11-30">30. November 2011</TIMEX3> in der Fassung des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t10616" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> zur Verlegung der B 3 von nordöstlich Celle ( B 191 ) bis südöstlich Celle ( B 214 ) - Ortsumgehung Celle ( Mittelteil ) .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t10622" type="DATE" value="2016-04-22">22. April 2016</TIMEX3> stellte das Oberverwaltungsgericht fest , dass der Planfeststellungsbeschluss in der Fassung des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses rechtswidrig und nicht vollziehbar ist .
Im Übrigen wies es die Klage ab .
Der Planfeststellungsbeschluss sei rechtswidrig , weil er auch unter Berücksichtigung der angeordneten Schutzmaßnahmen gegen das artenschutzrechtliche Tötungsverbot des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG verstoße .
Die Beklagte habe nicht zur Überzeugung des Gerichts dargelegt , dass es durch den Betrieb der Straße nicht zu einer signifikanten Erhöhung des Tötungsrisikos für die im Wirkraum des Vorhabens festgestellten Fledermausarten komme .
Im Übrigen sei der Planfeststellungsbeschluss nicht zu beanstanden ; insbesondere verstoße er nicht gegen zwingendes Habitatschutzrecht .
Die Revision wurde nicht zugelassen .
Dagegen richten sich die Nichtzulassungsbeschwerden des Klägers und der Beklagten .
II
Die zulässigen Beschwerden sind unbegründet .
1. Die auf die Zulassungsgründe der Divergenz , der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache und des Beruhens auf einem Verfahrensmangel ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 , 2 und 3 VwGO ) gestützte Beschwerde des Klägers hat keinen Erfolg .
a ) Die Revision ist nach § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO zuzulassen , wenn das Urteil von einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts , des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts abweicht und auf dieser Abweichung beruht .
Dies setzt voraus , dass das Oberverwaltungsgericht sich in Anwendung derselben Rechtsvorschrift mit einem seine Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz zu einem in der herangezogenen Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts , des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts aufgestellten ebensolchen Rechtssatz in Widerspruch gesetzt hat ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t10633" type="DATE" value="2002-02-20">20. Februar 2002</TIMEX3> - 9 B 63.01 - NVwZ <TIMEX3 tid="t10628" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10629" type="DATE" value="1235">1235</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t10634" type="DATE" value="2017-03-07">7. März 2017</TIMEX3> - 9 B 64.16 - juris Rn. 8 ) .
aa ) Das Oberverwaltungsgericht weicht nicht vom Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t10640" type="DATE" value="2016-01-21">21. Januar 2016</TIMEX3> - 4 A 5.14 - ( BVerwGE 154 , 73 ) ab .
Der Kläger entnimmt dieser Entscheidung den Rechtssatz , dass im Rahmen der Verträglichkeitsprüfung nach § 34 Abs. 1 Satz 1 BNatSchG und Art. 6 Abs. 3 der Richtlinie 92/ 43/ EWG des Rates vom <TIMEX3 tid="t10646" type="DATE" value="1992-05-21">21. Mai 1992</TIMEX3> zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen ( ABl. L 206 S. 7 ) - FFH-RL - beim geplanten Neubau eines Projekts der Rückbau eines Bestandsprojekts jedenfalls dann nicht als schadensmindernde Maßnahme in Ansatz gebracht werden kann , wenn der Trassenverlauf beider Projekte nicht deckungsgleich ist und die Beeinträchtigungen daher andere Populationen bzw. Arten betreffen können ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10651" type="DATE" value="2016-01-21">21. Januar 2016</TIMEX3> - 4 A 5.14 - BVerwGE 154 , 73 Rn. 119 ) .
Er legt aber nicht dar , dass das Oberverwaltungsgericht einen hiervon abweichenden Rechtssatz aufgestellt hat .
Entgegen der Beschwerde lässt sich dem angefochtenen Urteil nicht der abstrakte Rechtssatz entnehmen , dass beim geplanten Neubau eines Projekts der Rückbau eines Bestandsprojekts als schadensmindernde Maßnahme in Ansatz gebracht werden kann .
Eine solche Aussage enthält das Urteil nicht .
Zwar wird der Rückbau der Kreisstraße 74 , die <TIMEX3 tid="t10653" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> im Bereich des Waldgebietes Finkenherd parallel zur geplanten Trasse verläuft und zu einem Wirtschaftsweg zurückgebaut werden soll ( vgl. UA S. 4 ) , im Urteil an zwei Stellen im Zusammenhang mit der Verträglichkeitsprüfung am Rande erwähnt ( vgl. UA S. 65 im Zusammenhang mit verkehrslärmbedingten Beeinträchtigungen charakteristischer Vogelarten und UA S. 81 bezüglich der Beeinträchtigung der Grünen Keiljungfer ) .
Dabei geht es aber - anders als in dem vom Bundesverwaltungsgericht entschiedenen Fall , in dem der Rückbau einer 220 kV-Freileitung in den Planfeststellungsunterlagen als schadensmindernde Maßnahme festgesetzt und im Rahmen der Verträglichkeitsprüfung berücksichtigt wurde - hier nicht um eine festgesetzte Maßnahme zur Schadensbegrenzung .
Als solche Maßnahmen werden hier vielmehr bezüglich der Vögel beidseitige Schutzwände mit einer Höhe von vier Metern zur Reduzierung der Schall- und Lichtemissionen und bezüglich der Grünen Keiljungfer Schutzwände auf den Brücken genannt ( UA S. 65 und 77 ) .
Auf den Rückbau der Kreisstraße geht das Urteil - in Übereinstimmung mit den in Bezug genommenen Planungsunterlagen - nur insoweit ein , als sich hierdurch hinsichtlich der Verlärmung " die Belastungen nicht addieren " ( UA S. 65 unter Hinweis auf Kapitel 6.3 der Unterlage 19.4 ) ; hinsichtlich der Grünen Keiljungfer stellt das Urteil lediglich fest , dass sich das Kollisionsrisiko " gleichermaßen für die derzeitige verkehrliche Situation " darstelle ( UA S. 81 ) .
Davon abgesehen geht das Oberverwaltungsgericht ( UA S. 44 ) ebenso wie das Bundesverwaltungsgericht ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t10657" type="DATE" value="2016-01-21">21. Januar 2016</TIMEX3> - 4 A 5.14 - BVerwGE 154 , 73 Rn. 108 und 117 ) davon aus , dass Schadensvermeidungs- und Schadensminderungsmaßnahmen bei der Verträglichkeitsprüfung ( nur ) berücksichtigt werden dürfen , sofern sie sicherstellen , dass erhebliche Beeinträchtigungen verhindert werden .
Umgekehrt stimmt das angefochtene Urteil mit der Rechtsauffassung des Bundesverwaltungsgerichts darin überein , dass der Rückbau des Bestandes im Rahmen einer Verträglichkeitsprüfung dann nicht in Ansatz gebracht werden darf , wenn er - hier im Zusammenhang mit den festgesetzten Maßnahmen - erhebliche Beeinträchtigungen des FFH-Gebietes nicht ausschließen kann , etwa weil der Trassenverlauf des neuen Projekts mit dem des früheren nicht deckungsgleich ist und die Beeinträchtigungen deshalb andere Populationen oder Arten betreffen können .
Hinsichtlich anderer Fallgestaltungen scheidet eine Divergenz schon deshalb aus , weil das Bundesverwaltungsgericht ausdrücklich offen gelassen hat , ob und gegebenenfalls unter welchen Voraussetzungen die Anrechnung des Rückbaus einer bestehenden Anlage als schadensmindernde Maßnahme in Betracht kommen kann ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10662" type="DATE" value="2016-01-21">21. Januar 2016</TIMEX3> - 4 A 5.14 - BVerwGE 154 , 73 Rn. 119 ) .
bb ) Das Berufungsurteil setzt sich auch nicht in Widerspruch zu dem Rechtssatz im Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t10667" type="DATE" value="2013-11-06">6. November 2013</TIMEX3> - 9 A 14.12 - ( BVerwGE 148 , 373 Rn. 74 ) : " Lässt sich das Planungsziel bzw. das Planungszielbündel an einem günstigeren Standort oder mit geringerer Eingriffsintensität verwirklichen , so muss der Projektträger von dieser Möglichkeit Gebrauch machen .
Ein Ermessen wird ihm insoweit nicht eingeräumt .
Art. 6 Abs. 4 Unterabs. 1 FFH-RL bzw. § 34 Abs. 3 Nr. 2 BNatSchG enthalten ein strikt zu beachtendes Vermeidungsgebot .
" Vielmehr legt das Oberverwaltungsgericht diesen Rechtssatz seiner Entscheidung ausdrücklich zugrunde ( UA S. 105 unter Bezugnahme auf BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10673" type="DATE" value="2002-05-17">17. Mai 2002</TIMEX3> - 4 A 28.01 - BVerwGE 116 , 254 < 262 f. > ) .
Entgegen der Darstellung in der Beschwerdebegründung hat das Oberverwaltungsgericht nicht " unausgesprochen , aber in seiner Prüffolge logisch zwingend " den Rechtssatz aufgestellt , die Alternativenprüfung im Sinne von § 34 Abs. 3 Nr. 2 BNatSchG erfordere nur die Prüfung solcher Ausführungsalternativen , deren Vorteile sich aufdrängten .
Vielmehr muss die vom Kläger für seine Auffassung als Beleg herangezogene Äußerung des Oberverwaltungsgerichts , es vermöge nicht zu erkennen , " dass sich der Beklagten alternative Ausführungsarten hätten aufdrängen müssen " , im Kontext gelesen werden .
So weist das Gericht gleich im Folgesatz darauf hin , dass der Kläger nicht substantiiert darlege , dass die von ihm angesprochenen Ausführungsarten ( Tunnellösung oder Reduktion von Fahrbahnzahl und -breite ) mit einer geringeren Eingriffsintensität verbunden wären ( UA S. 118 ) .
Ein abweichender Rechtssatz wird daher nicht aufgestellt .
b ) Die Revision des Klägers ist auch nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung zuzulassen ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) .
Grundsätzliche Bedeutung hat eine Rechtssache , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete , fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t10681" type="DATE" value="2006-08-02">2. August 2006</TIMEX3> - 9 B 9.06 - NVwZ <TIMEX3 tid="t10678" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10679" type="DATE" value="1290">1290</TIMEX3> Rn. 5 und vom <TIMEX3 tid="t10686" type="DATE" value="2014-01-22">22. Januar 2014</TIMEX3> - 9 B 56.13 - juris Rn. 4 ) .
aa ) Hinsichtlich der Frage ,
ob der im Kontext eines Neubauprojekts festgesetzte Rückbau eines Bestandsprojekts im Rahmen einer FFH-Verträglichkeitsprüfung als Schadensbegrenzungsmaßnahme mit der Folge anerkannt werden kann , dass in der Verträglichkeitsprüfung nur saldierend der Unterschied der Beeinträchtigungen zwischen Neubau- und Rückbauvorhaben in den Blick genommen werden muss ,
fehlt nach den vorstehenden Ausführungen zu II . 1. a ) aa ) die Entscheidungserheblichkeit , denn im vorliegenden Verfahren geht es nicht um einen als Schadensbegrenzungsmaßnahme festgesetzten Rückbau eines Bestandsprojekts .
Abgesehen davon stellt sich die Frage nach Ansicht des Klägers ( nur ) unter der Prämisse , dass im Streitfall als nicht abschließend geklärt anzusehen sei , ob das geplante Neubauvorhaben und die zurückzubauende Kreisstraße zu Beeinträchtigungen jeweils anderer Teilpopulationen oder Arten führen könnten .
Die Revision kann aber nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung zugelassen werden , wenn Tatsachen , die vorliegen müssten , damit eine Frage sich im Revisionsverfahren stellt , vom Oberverwaltungsgericht nicht festgestellt sind ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10691" type="DATE" value="2000-03-17">17. März 2000</TIMEX3> - 8 B 287.99 - BVerwGE 111 , 61 < 62 > ) .
bb ) Keine grundsätzliche Bedeutung verleiht der Rechtssache auch die Frage ,
ob Art. 6 Abs. 3 FFH-RL bzw. § 34 Abs. 1 BNatSchG den nationalen Zulassungsbehörden bei der Prüfung von Beeinträchtigungen der für die betroffenen FFH-Gebiete festgelegten Erhaltungsziele einen fachlichen Einschätzungsspielraum mit der Folge einräumen , dass die nationalen Gerichte die Ergebnisse nur auf Nachvollziehbarkeit und Vertretbarkeit hin kontrollieren dürfen .
Soweit die Frage einer allgemeinen Klärung überhaupt zugänglich ist , ist sie in der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union und des Bundesverwaltungsgerichts bereits geklärt .
Pläne und Projekte , die nicht unmittelbar mit der Verwaltung eines FFH-Gebietes in Verbindung stehen oder hierfür nicht notwendig sind , die ein solches Gebiet aber einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Plänen oder Projekten erheblich beeinträchtigen können , erfordern nach Art. 6 Abs. 3 Satz 1 FFH-RL eine Prüfung auf Verträglichkeit mit den für dieses Gebiet festgelegten Erhaltungszielen .
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Verträglichkeitsprüfung und unter Vorbehalt des Art. 6 Abs. 4 FFH-RL stimmen die zuständigen einzelstaatlichen Behörden dem Plan oder Projekt nach Art. 6 Abs. 3 Satz 2 FFH-RL nur zu , wenn sie festgestellt haben , dass das Gebiet als solches nicht beeinträchtigt wird , und nachdem sie gegebenenfalls die Öffentlichkeit beteiligt haben .
Art. 6 Abs. 3 FFH-RL wird durch § 34 Abs. 1 und 2 BNatSchG in nationales Recht umgesetzt .
Die Verträglichkeitsprüfung muss dabei unter Berücksichtigung der besten wissenschaftlichen Erkenntnisse erfolgen .
Ein Plan oder Projekt kann nach Art. 6 Abs. 3 Satz 2 FFH-RL und § 34 Abs. 2 BNatSchG nur zugelassen werden , wenn die zuständigen nationalen Behörden Gewissheit darüber erlangt haben , dass sich der Plan oder das Projekt nicht nachteilig auf das Gebiet als solches auswirkt .
Dies ist dann der Fall , wenn aus wissenschaftlicher Sicht kein vernünftiger Zweifel daran besteht , dass es keine solchen Auswirkungen gibt ( EuGH , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10699" type="DATE" value="2004-09-07">7. September 2004</TIMEX3> - C- 127/02 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t10701" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> : 482 ] , Waddenvereniging - juris Rn. 54 ff. und vom <TIMEX3 tid="t10706" type="DATE" value="2017-04-26">26. April 2017</TIMEX3> - C- 142/16 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t10708" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 301 ] , Moorburg - juris Rn. 33 ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10712" type="DATE" value="2007-01-17">17. Januar 2007</TIMEX3> - 9 A 20.05 - BVerwGE 128 , 1 Rn. 62 ) .
Ein naturschutzfachlicher Beurteilungsspielraum , wie er in der Rechtsprechung etwa für die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG anerkannt ist ( zu Rechtfertigung und Grenzen vgl. insoweit BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10718" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 14 ff. , 18 f. ) , besteht daher bei der Prüfung der Beeinträchtigung nach Art. 6 Abs. 3 FFH-RL und § 34 Abs. 1 und 2 BNatSchG nicht .
Das schließt allerdings nicht aus , dass die gerichtliche Kontrolle , auch soweit es um eine FFH-Verträglichkeitsprüfung geht , in einzelnen Zusammenhängen an funktionale Grenzen stößt .
So bestehen etwa nicht schon deshalb Einwände gegen eine fachwissenschaftlich anerkannte Untersuchungsmethode , weil mit einer anderen , ebenfalls anerkannten Methode nicht voll übereinstimmende Ergebnisse erzielt würden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10725" type="DATE" value="2014-04-23">23. April 2014</TIMEX3> - 9 A 25.12 - BVerwGE 149 , 289 Rn. 26 ) .
Ebenso darf die Behörde bei Unsicherheiten über Wirkungszusammenhänge , die sich auch bei Ausschöpfung der einschlägigen Erkenntnismittel <TIMEX3 tid="t10732" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht ausräumen lassen , mit Prognosewahrscheinlichkeiten und Schätzungen arbeiten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10730" type="DATE" value="2012-11-06">6. November 2012</TIMEX3> - 9 A 17.11 - BVerwGE 145 , 40 Rn. 35 ) .
Einen darüber hinausgehenden allgemeinen Klärungsbedarf legt die Beschwerde nicht dar .
cc ) Grundsätzliche Bedeutung hat die Rechtssache auch nicht im Hinblick auf die Frage ,
ob eine im Wege der Planänderung und -ergänzung erteilte Abweichungsentscheidung im Sinne des Art. 6 Abs. 4 FFH-RL bzw. des § 34 Abs. 3 BNatSchG das Abstellen auf eine Verträglichkeitsprüfung erfordert , die neben der Prüfung des zugelassenen Vorhabens auch dessen Zusammenwirken mit sämtlichen anderen Plänen und Projekten in den Blick nimmt , deren Umweltauswirkungen zum Zeitpunkt der Abweichungsentscheidung hinreichend verfestigt sind .
Soweit es sich dabei um eine über den Einzelfall hinausgehende fallübergreifende Frage handelt , ist diese in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts bereits geklärt .
Der Sache nach zielt die Frage darauf ab , ob für eine Entscheidung über die Zulassung eines Plans oder Projekts nach Art. 6 Abs. 4 FFH-RL und § 34 Abs. 3 BNatSchG in einem Planänderungs- oder Planergänzungsbeschluss der Zeitpunkt des Erlasses des Planfeststellungsbeschlusses oder der Zeitpunkt des Planänderungs- oder Planergänzungsbeschlusses maßgeblich ist und ob in letzterem Fall die zugrundeliegende Verträglichkeitsprüfung das Zusammenwirken mit anderen zum Zeitpunkt der Entscheidung hinreichend verfestigten Plänen und Projekten berücksichtigen muss .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts hängt der Zeitpunkt , der einer Verträglichkeitsprüfung zum Zweck der Fehlerheilung in einem ergänzenden Verfahren zugrunde zu legen ist , maßgeblich von der Zielrichtung des ergänzenden Verfahrens ab .
Beschränkt es sich darauf , einen punktuellen Fehler der früheren Entscheidung zu heilen , so bleibt der Zeitpunkt des ( ersten ) Planfeststellungsbeschlusses maßgeblich .
Abweichendes gilt dagegen , wenn die Planfeststellungsbehörde ihre Entscheidung im ergänzenden Verfahren auf veränderte tatsächliche oder rechtliche Verhältnisse stützt und auf der Grundlage einer Aktualisierung der Beurteilungsgrundlagen eine Neubewertung der Verträglichkeitsuntersuchung vornimmt .
Dann ist der Zeitpunkt der Aktualisierung maßgeblich ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10741" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 C 3.16 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 14 Rn. 42 m. w. N. ) .
Danach ist auf den Zeitpunkt des Erlasses des Planergänzungsbeschlusses nur insoweit abzustellen , als er bestimmte Probleme einer Neubewertung unterzieht .
Soweit hingegen die Beurteilung der Verträglichkeit nicht Gegenstand des Planänderungs- oder Planergänzungsbeschlusses ist , kommt es für die Frage der Aktualität der Verträglichkeitsprüfung nicht auf dessen Erlasszeitpunkt an .
Maßgeblich bleibt insoweit vielmehr der Zeitpunkt des Ergehens des ursprünglichen Planfeststellungsbeschlusses ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10746" type="DATE" value="2010-04-14">14. April 2010</TIMEX3> - 9 A 5.08 - BVerwGE 136 , 291 Rn. 29 ) .
Die Anwendung dieser Rechtssätze ist eine Frage des Einzelfalls , die einer weiteren rechtsgrundsätzlichen Klärung nicht zugänglich ist .
Neue Gesichtspunkte , die die genannte Rechtsprechung in Frage stellen könnten ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10751" type="DATE" value="1992-11-25">25. November 1992</TIMEX3> - 6 B 27.92 - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 306 S. 224 ) , legt der Kläger auch mit dem Hinweis auf den Vorsorgegrundsatz und das Ziel , die schleichende Verschlechterung der Lebensräume zu verhindern , nicht dar .
Diesen Gesichtspunkten trägt die Rechtsprechung bereits dadurch Rechnung , dass die Planfeststellungsbehörde die Kumulationswirkung zum Zeitpunkt des Planänderungs- oder Planergänzungsbeschlusses im Falle einer Neubewertung der Verträglichkeitsuntersuchung berücksichtigen muss .
dd ) Im Hinblick auf die Frage ,
ob die durch § 9a Abs. 1 FStrG normierte Veränderungssperre es rechtfertigen kann , ein nach Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren und vor der Entscheidung über den Planfeststellungsantrag bestandskräftig genehmigtes und grundsätzlich von der Veränderungssperre betroffenes Vorhaben aus der Summationsprüfung einer FFH-Verträglichkeitsprüfung auszuklammern ,
ist die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache nicht den Anforderungen von § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO entsprechend dargelegt .
Die Beschwerde bezieht sich mit dieser Frage auf die im Zusammenhang mit der Prüfung der Stickstoffbelastung stehende Aussage des Oberverwaltungsgerichts ( UA S. 58 ) , die - erstmals in der mündlichen Verhandlung angesprochene - Biogasanlage des Herrn K. sei zwar bereits am <TIMEX3 tid="t10756" type="DATE" value="2010-09-23">23. September 2010</TIMEX3> genehmigt worden .
Der Straßenplanung komme aber " insoweit eine Vorrangstellung zu ( vgl. § 9a Abs. 1 FStrG ) " , da das Planfeststellungsverfahren für den Bau der Ortsumgehung Celle zu diesem Zeitpunkt bereits eingeleitet gewesen sei .
Damit wollte das Gericht offenkundig auf das Prioritätsprinzip hinweisen , das bei der Summationsbetrachtung im Rahmen einer FFH-Verträglichkeitsprüfung nach allgemeiner Auffassung Anwendung findet ( vgl. etwa OVG Münster , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10762" type="DATE" value="2011-12-01">1. Dezember 2011</TIMEX3> - 8 D 58 / 08. AK - NuR <TIMEX3 tid="t10760" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 342 = juris Rn. 620 ff. und dazu BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10770" type="DATE" value="2012-09-05">5. September 2012</TIMEX3> - 7 B 24.12 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 1 Rn. 12 ; Hösch , UPR <TIMEX3 tid="t10772" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 421 < 426 f. > ) .
Dabei sollte die Erwähnung des § 9a FStrG offenbar den vom Oberverwaltungsgericht für maßgeblich erachteten Zeitpunkt ( " Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren " ) bezeichnen , nicht aber weitergehend auf den Rechtsgrund oder die Rechtsfolgen der Veränderungssperre Bezug nehmen .
Unter welchen Voraussetzungen unter Berücksichtigung des Prioritätsprinzips eine Kumulationsprüfung nach Art. 6 Abs. 3 FFH-RL , § 34 Abs. 1 BNatSchG durchzuführen ist , hat das Bundesverwaltungsgericht im Wesentlichen geklärt .
Danach muss sich die Verträglichkeitsprüfung auf andere Projekte erstrecken , wenn deren Auswirkungen und damit das Ausmaß der Summationswirkungen verlässlich absehbar sind .
Das ist regelmäßig ( erst ) dann der Fall , wenn die Zulassungsentscheidung für das betreffende andere Projekt erteilt ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10778" type="DATE" value="2013-11-28">28. November 2013</TIMEX3> - 9 B 14.13 - DVBl <TIMEX3 tid="t10776" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 237 Rn. 11 , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10786" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 C 3.16 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 14 Rn. 56 , jeweils m. w. N. ) .
Einen weitergehenden grundsätzlichen Klärungsbedarf zeigt die Beschwerde nicht auf .
ee ) Die Fragen ,
ob gemäß § 34 Abs. 1 Satz 2 BNatSchG in der FFH-Verträglichkeitsprüfung Lebensräume ausgeklammert werden können , wenn diese zwar nach Einschätzung der Fachbehörden die Signifikanzkriterien einer Meldepflicht verfehlen , sie aber in der förmlichen Unterschutzstellung gemäß § 32 Abs. 3 BNatSchG als Erhaltungsziel bestimmt worden sind ,
und ob Art. 6 Abs. 3 FFH-RL die Ausklammerung der Beeinträchtigungen von FFH-Lebensraumtypen - unabhängig von etwaigen Bagatellschwellen - schon dann erlaubt , wenn die beeinträchtigte Teilfläche des Lebensraumtyps die Signifikanzschwellen einer Kartierung unterschreitet ,
rechtfertigen ebenfalls nicht die Zulassung der Revision .
Das Oberverwaltungsgericht hat eine erhebliche Beeinträchtigung des Lebensraumtyps 91 F0 nicht nur - worauf die Fragen abzielen - mit der Begründung verneint , die Schwellenwerte der " Hinweise zur Definition und Kartierung der Lebensraumtypen von Anhang I der FFH-Richtlinie in Niedersachsen " vom <TIMEX3 tid="t10791" type="DATE" value="2014-02">Februar 2014</TIMEX3> von v. Drachenfels seien unterschritten .
Vielmehr ist das Urteil insoweit zusätzlich tragend darauf gestützt , dass der Flächenverlust von 700 m² auch nach den Vorgaben des Endberichts zum Teil Fachkonventionen des FuE-Vorhabens " Fachinformationssystem und Fachkonventionen zur Bestimmung der Erheblichkeit im Rahmen der FFH-VP " von Lambrecht und Trautner aus dem <TIMEX3 tid="t10794" type="DATE" value="2007">Jahr 2007</TIMEX3> , der stets eine Betrachtung der qualitativ-funktionalen Besonderheiten der betroffenen Fläche erfordere , zu Recht nicht als erhebliche Beeinträchtigung eingestuft worden sei .
Ist das Urteil damit auf mehrere selbständig tragende Gründe gestützt , so kann die Revision nur zugelassen werden , wenn hinsichtlich jeder der Begründungen ein Zulassungsgrund gegeben ist ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t10798" type="DATE" value="1985-04-17">17. April 1985</TIMEX3> - 3 B 26.85 - Buchholz 451.90 EWG-Recht Nr. 53 S. 93 f. und vom <TIMEX3 tid="t10807" type="DATE" value="2003-04-11">11. April 2003</TIMEX3> - 7 B 141.02 - NJW <TIMEX3 tid="t10803" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t10804" type="DATE" value="2255">2255</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t10805" type="DATE" value="2256">2256</TIMEX3> > ) .
Daran fehlt es jedoch .
Soweit sich das Oberverwaltungsgericht auf den Endbericht von Lambrecht und Trautner stützt , macht der Kläger einen Zulassungsgrund nicht geltend .
Er bezeichnet vielmehr selbst das darin enthaltene Bagatellschwellenmodell als vom Bundesverwaltungsgericht akzeptiert ( vgl. dazu , auch zur Überschreitung der darin genannten Orientierungswerte aus besonderen Gründen des Einzelfalls , etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10812" type="DATE" value="2012-11-06">6. November 2012</TIMEX3> - 9 A 17.11 - BVerwGE 145 , 40 = juris Rn. 46 f. ) .
Schon aus diesem Grund kann die Revision auch nicht zugelassen werden , soweit der Kläger hinsichtlich der Heranziehung der o. g. Signifikanzschwellen nach den Hinweisen zur Kartierung der Lebensraumtypen von v. Drachenfels zur Beurteilung der Erheblichkeit einer Beeinträchtigung von Lebensraumtypen außerdem den Zulassungsgrund der Divergenz wegen einer Abweichung vom Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t10817" type="DATE" value="2007-01-17">17. Januar 2007</TIMEX3> - 9 A 20.05 - ( BVerwGE 128 , 1 Rn. 94 ) geltend macht .
Im Übrigen ist durch diese Entscheidung bereits geklärt , dass diejenigen Kriterien , die Maßstäbe für die Auswahl der Schutzgebiete liefern , also die Signifikanzkriterien der Kartieranleitungen , generell nicht als Rechtfertigung ausreichen , wenn die Zulässigkeit einer nachträglichen Verkleinerung oder sonstigen Beeinträchtigung eines Schutzgebietes in Rede steht , so dass diese " Mindestflächengrößen " als Steuerungsinstrument für die FFH-Verträglichkeitsprüfung nach Art. 6 Abs. 3 FFH-RL nicht geeignet sind ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10822" type="DATE" value="2007-01-17">17. Januar 2007</TIMEX3> - 9 A 20.05 - BVerwGE 128 , 1 Rn. 51 unter Bezugnahme auf EuGH , Urteile vom <TIMEX3 tid="t10827" type="DATE" value="1991-02-28">28. Februar 1991</TIMEX3> - C- 57/89 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t10829" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> : 89 ] - juris Rn. 21 ff. und vom <TIMEX3 tid="t10834" type="DATE" value="1996-07-11">11. Juli 1996</TIMEX3> - C- 44/95 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t10836" type="DATE" value="1996">1996</TIMEX3> : 297 ] - juris Rn. 37 ff. ) .
ff ) Grundsätzliche Bedeutung hat die Rechtssache auch nicht , soweit der Kläger meint , das Oberverwaltungsgericht weiche von der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union im Urteil vom <TIMEX3 tid="t10841" type="DATE" value="2006-10-26">26. Oktober 2006</TIMEX3> - C- 239/04 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t10843" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> : 665 ] - ( juris Rn. 36 ff. ) ab .
Danach setzt Art. 6 Abs. 4 FFH-RL für die Zulässigkeit eines ein FFH-Gebiet als solches beeinträchtigenden Projekts aus zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses voraus , dass das Fehlen einer Alternativlösung nachgewiesen ist , wobei der Nachweis nicht geführt ist , wenn Lösungen nicht geprüft wurden , von denen nicht von vornherein ausgeschlossen werden konnte , dass sie eine Alternativlösung gewesen wären .
Nach Ansicht des Klägers stellt das Oberverwaltungsgericht den damit nicht übereinstimmenden Rechtssatz auf , die Alternativenprüfung im Sinne von Art. 6 Abs. 4 FFH-RL und § 34 Abs. 3 Nr. 2 BNatSchG erfordere nur die Prüfung solcher Ausführungsalternativen , deren Vorteile sich aufdrängten .
Abgesehen davon , dass dem angefochtenen Urteil dieser Rechtssatz nicht zu entnehmen ist ( oben II . 1. a ) bb ) , genügt die Beschwerdebegründung nicht den Begründungsanforderungen von § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO .
Um einen grundsätzlichen Klärungsbedarf unter dem Gesichtspunkt einer Abweichung von der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union diesen Anforderungen entsprechend darzutun , hätte der Kläger nicht nur aufzeigen müssen , welche von dieser Rechtsprechung abweichenden Rechtssätze das Oberverwaltungsgericht aufgestellt hat , sondern auch , inwieweit diese geeignet sein könnten , die mit der erwähnten Rechtsprechung erreichte Klärung wieder in Frage zu stellen und deshalb Anlass zu erneuter Klärung in einem Revisionsverfahren und gegebenenfalls einem Vorabentscheidungsverfahren nach Art. 267 AEUV zu geben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10849" type="DATE" value="2008-07-17">17. Juli 2008</TIMEX3> - 9 B 15.08 - Buchholz 451.91 Europ. UmweltR Nr. 35 Rn. 11 ) .
Dazu enthält die Beschwerdebegründung jedoch keine Ausführungen .
gg ) Grundsätzliche Bedeutung misst der Kläger der Rechtssache darüber hinaus bei , weil das Oberverwaltungsgericht von der genannten Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union auch mit dem Rechtssatz abgewichen sei , die erfolgreiche Rüge einer defizitären Alternativenprüfung setze einen substantiierten Vortrag des Klägers zu der mit der ungeprüften Ausführungsalternative verbundenen Eingriffsminderung voraus .
Denn der Gerichtshof fordere nur vernünftige Zweifel daran , dass keine Alternativlösung vorhanden sei .
Es stelle sich deshalb die Grundsatzfrage ,
ob das Erwecken vernünftiger Zweifel an der Beachtung der Alternativenprüfungspflicht aus Art. 6 Abs. 4 FFH-RL und § 34 Abs. 3 Nr. 2 BNatSchG erfordere , dass der Kläger substantiiert darlege , dass eine von der beklagten Behörde nicht geprüfte Alternative mit geringeren Beeinträchtigungen der für das betroffene Gebiet festgelegten Erhaltungsziele verbunden sei .
Damit ist jedoch die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache nicht dargetan .
Der Gerichtshof der Europäischen Union hält das Fehlen einer Alternativlösung dann nicht für nachgewiesen , wenn Alternativen nicht geprüft wurden , obwohl nach den dargelegten Anhaltspunkten nicht von vornherein ausgeschlossen werden konnte , dass sie eine Alternativlösung im Sinne von Art. 6 Abs. 4 FFH-RL gewesen wären ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10855" type="DATE" value="2006-10-26">26. Oktober 2006</TIMEX3> - C- 239/04 - juris Rn. 36 ff. , 38 ) .
Da somit der Gerichtshof selbst von dem Erfordernis ausgeht , dass regelmäßig ( zumindest ) Anhaltspunkte für eine geeignete Alternativlösung dargelegt sein müssen , ist weder erkennbar , dass die insoweit erreichte Klärung durch das Urteil des Oberverwaltungsgerichts wieder in Frage gestellt wäre noch dass es einer weiteren Klärung bedürfte .
Etwaige Fehler bei der Anwendung des Art. 6 Abs. 4 FFH-RL als solche können das Revisionsverfahren nicht eröffnen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10861" type="DATE" value="2008-07-17">17. Juli 2008</TIMEX3> - 9 B 15.08 - Buchholz 451.91 Europ. UmweltR Nr. 35 Rn. 11 ) .
c ) Die Revision ist auch nicht nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO wegen eines Verfahrensmangels zuzulassen , auf dem die Entscheidung beruhen kann .
aa ) Nach Ansicht des Klägers verstößt die Argumentation des Oberverwaltungsgerichts , es könne durch die Biogasanlage K. nicht zu erheblichen Stickstoffeinträgen in die FFH-Gebiete Nr. 86 und Nr. 90 kommen , weil diese Anlage sowohl durch den geplanten Straßendamm als auch durch die vorhandene Wohnbebauung von den FFH-Gebieten abgeschirmt sei , gegen den Überzeugungsgrundsatz nach § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO .
Die Annahme , die Biogasanlage werde von den FFH-Gebieten abgeschirmt , sei aktenwidrig und nicht durch allgemeine Erfahrungswerte belegbar .
Dies kann jedoch bereits deshalb nicht zur Zulassung der Revision führen , weil das Urteil auf eine weitere selbständig tragende Begründung gestützt ist , hinsichtlich der ein Zulassungsgrund nicht gegeben ist .
Denn das Oberverwaltungsgericht hat seine Auffassung , die Biogasanlage sei im Rahmen der Verträglichkeitsprüfung nach Art. 6 Abs. 3 FFH-RL nicht zu berücksichtigen gewesen , zusätzlich damit begründet , dass der Straßenplanung insoweit eine Vorrangstellung zukomme .
Wie ausgeführt ( oben II . 1. b ) dd ) , rechtfertigt die diesbezügliche Grundsatzrüge des Klägers nicht die Zulassung der Revision .
bb ) Das Urteil verstößt auch nicht deshalb gegen § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO , weil das Oberverwaltungsgericht eine erhebliche Beeinträchtigung des Lebensraumtyps 3150 hinsichtlich der lärmempfindlichen charakteristischen Vogelarten Gänsesäger und Schwimm- und Tauchenten durch die von der geplanten Straße ausgehende Lärmbelastung mit der nach Ansicht des Klägers aktenwidrigen Begründung verneint hat , diese Arten kämen im Vorhabengebiet im Bereich des Lebensraumtyps nicht vor .
Zwar kommt ein Verstoß gegen den Überzeugungsgrundsatz des § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO in Betracht , wenn das Tatsachengericht entscheidungserheblichen Akteninhalt übergeht oder aktenwidrige Tatsachen annimmt ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10866" type="DATE" value="2012-01-11">11. Januar 2012</TIMEX3> - 8 PKH 8.11 - Buchholz 310 § 108 Abs. 1 VwGO Nr. 72 Rn. 3 m. w. N. ) .
Aktenwidrigkeit setzt aber einen zweifelsfreien , also ohne weitere Beweiserhebung offensichtlichen Widerspruch zwischen einer Feststellung der Vorinstanz und dem Akteninhalt voraus ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t10871" type="DATE" value="1999-03-16">16. März 1999</TIMEX3> - 9 B 73.99 - Buchholz 310 § 108 Abs. 2 Nr. 7 S. 5 f. und vom <TIMEX3 tid="t10876" type="DATE" value="2015-06-29">29. Juni 2015</TIMEX3> - 8 B 67.14 - juris Rn. 8 m. w. N. ) .
Ein solcher Widerspruch lässt sich der Beschwerdebegründung nicht entnehmen .
Der Kläger trägt vor , in der vom Oberverwaltungsgericht zitierten Unterlage 19.1 ( S. 94 ) seien unter " Rastbestände von Durchzüglern " für das Teilgebiet 4 " Allerniederung " , in dem auch der Lebensraumtyp 3150 liege , Krickente , Stockente und Reiherente genannt , bei denen es sich um Schwimm- und Tauchenten handele .
Da aus der Beschwerdebegründung nicht hervorgeht , dass im Teilgebiet 4 allein der Lebensraumtyp 3150 vorkommt , ist damit aber nicht zwingend dargetan , dass die genannten , in der Allerniederung registrierten Vogelarten entgegen den Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts auch im Lebensraumtyp 3150 anzutreffen sind .
Die vom Oberverwaltungsgericht in Bezug genommene Tabelle 4 - 2 der Unterlage 19.4 enthält jedenfalls keinen Hinweis darauf , dass im Lebensraumtyp 3150 als charakteristische Arten Gänsesäger oder Schwimm- und Tauchenten , insbesondere die vom Kläger angeführten Entenarten , vorhanden sind .
Ein ohne weitere Beweiserhebung offensichtlicher Widerspruch zum Akteninhalt ist damit nicht dargelegt .
2. Auch die von der Beklagten angeführten Zulassungsgründe rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision .
a ) Dies gilt zunächst , soweit die Beschwerde auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) gestützt ist .
aa ) Soweit die Beklagte geklärt wissen möchte ,
ob es sich bei der Frage , ob ein bestimmtes methodisches Vorgehen dem allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft entspricht bzw. fachwissenschaftlich ( noch ) vertretbar ist , um eine Tatsachenfrage oder um eine Frage der rechtlichen Bewertung handelt ,
rechtfertigt dies die Zulassung der Revision nicht .
Die aufgeworfene Frage lässt sich auf der Grundlage der vorhandenen Rechtsprechung ohne Weiteres beantworten ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10881" type="DATE" value="1999-08-24">24. August 1999</TIMEX3> - 4 B 72.99 - BVerwGE 109 , 268 < 270 > ) .
Hintergrund der Frage ist die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zu den artenschutzrechtlichen Verbotstatbeständen des § 44 Abs. 1 BNatSchG , insbesondere zum Tötungsverbot nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG , die das Oberverwaltungsgericht seiner Entscheidung zugrunde gelegt hat .
Danach steht der Zulassungsbehörde sowohl in Bezug auf die Erfassung der von dem zuzulassenden Vorhaben betroffenen Arten als auch hinsichtlich der Bewertung der Risiken , denen diese bei Realisierung des Vorhabens ausgesetzt sind , ein naturschutzfachlicher Beurteilungsspielraum zu , soweit anerkannte naturschutzfachliche Maßstäbe fehlen .
Die behördliche Einschätzungsprärogative greift dabei nur Platz , wo trotz fortschreitender wissenschaftlicher Erkenntnisse ein gegensätzlicher Meinungsstand fortbesteht und es an eindeutigen ökologischen Erkenntnissen fehlt .
Demgegenüber ist für eine Einschätzungsprärogative kein Raum , soweit sich für die Bestandserfassung eine bestimmte Methode oder für die Risikobewertung ein bestimmter Maßstab durchgesetzt hat und gegenteilige Meinungen nicht mehr als vertretbar angesehen werden können ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10888" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 14 ff. ) .
Die Frage , welches methodische Vorgehen der allgemein anerkannte Stand der Wissenschaft erfordert , den die Zulassungsbehörde - gegebenenfalls durch Einholung fachgutachtlicher Stellungnahmen - ermitteln und berücksichtigen muss , ist dabei eine Tatsachenfrage .
Die von der Beklagten aufgeworfene Frage , ob das von der Behörde konkret gewählte methodische Vorgehen dem zuvor festgestellten allgemein anerkannten Stand der Wissenschaft entspricht oder danach vertretbar ist , ist demgegenüber eine Frage der - dem Tatrichter vorbehaltenen - rechtlichen Bewertung dieses Vorgehens anhand der Erkenntnisse der ökologischen Wissenschaft , auf die der Gesetzgeber mit § 44 Abs. 1 BNatSchG gezielt verweist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10895" type="DATE" value="2013-11-21">21. November 2013</TIMEX3> - 7 C 40.11 - Buchholz 406.25 § 6 BImSchG Nr. 6 Rn. 16 ) .
bb ) Grundsätzliche Bedeutung hat die Rechtssache auch nicht hinsichtlich der Frage ,
ob es für den als zusätzlichen Prüfschritt für eventuelle Tötungen nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG jenseits zielgerichteter Tötungshandlungen vom Bundesverwaltungsgericht entwickelten Signifikanzmaßstab nur auf das mit dem Vorhaben verbundene Tötungsrisiko ankommt , das - vergleichbar dem allgemeinen Lebensrisiko - mit dem betreffenden Vorhabentyp im Naturraum unabdingbar immer verbunden ist , oder ob in Fällen , in denen im betreffenden Naturraum durch ein bereits bestehendes , bestandskräftig genehmigtes Vorhaben für die hier vorkommenden Individuen besonders geschützter Tierarten ein über dieses generelle Tötungsrisiko möglicherweise hinausgehendes Risiko gegeben ist , diese Vorbelastung dann den Maßstab für die Beurteilung der signifikanten Risikoerhöhung bildet .
Die Klärung dieser Frage ist im Revisionsverfahren nicht zu erwarten , weil die Tatsachen , die vorliegen müssten , damit sie sich im Revisionsverfahren stellt , vom Oberverwaltungsgericht nicht festgestellt sind ( vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t10901" type="DATE" value="1992-06-30">30. Juni 1992</TIMEX3> - 5 B 99.92 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 309 S. 43 f. und vom <TIMEX3 tid="t10906" type="DATE" value="2000-03-17">17. März 2000</TIMEX3> - 8 B 287.99 - BVerwGE 111 , 61 < 62 > ) .
Denn das Oberverwaltungsgericht hat nicht festgestellt , dass durch die bestehende Kreisstraße K 74 ein über das generell mit dem Vorhandensein von Verkehrswegen im Naturraum immer verbundene Tötungsrisiko hinausgehendes Tötungsrisiko für die vorkommenden Fledermausarten hervorgerufen wird .
Vielmehr hat es festgestellt , dass es keine systematischen Untersuchungen über mögliche Kollisionen mit dem Verkehr auf der Kreisstraße gegeben hat .
Soweit die Frage darauf abzielt , ob Maßstab für eine signifikante Erhöhung des Tötungsrisikos der konkrete Raum einschließlich seiner Vorbelastungen ist und deshalb die Tatbestandsmäßigkeit des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG schon dann verneint werden kann , wenn das planfestgestellte Vorhaben in der Gesamtbilanz für die betroffenen Einzelexemplare der besonders geschützten Arten nicht über das bereits mit der Vorbelastung verbundene Kollisionsrisiko hinausgeht , ist ihre Klärung im Revisionsverfahren ebenfalls nicht zu erwarten .
Denn dass die planfestgestellte Bundesstraße auch unter Berücksichtigung der Vorbelastung in der Gesamtbilanz kein größeres Kollisionsrisiko hervorruft als die bestehende Kreisstraße , hat das Oberverwaltungsgericht ebenfalls nicht festgestellt .
Dessen ungeachtet ist die Revision auch nicht im Hinblick darauf wegen grundsätzlicher Bedeutung zuzulassen , dass eine in der Vorinstanz ordnungsgemäß beantragte Sachverhaltsaufklärung nur deswegen unterblieben ist , weil das Tatsachengericht die als rechtsgrundsätzlich bedeutsam bezeichnete Frage anders als die Beschwerdeführerin beantwortet und deshalb die Beweisaufnahme als nicht entscheidungserheblich abgelehnt hat ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10912" type="DATE" value="2000-03-17">17. März 2000</TIMEX3> - 8 B 287.99 - BVerwGE 111 , 61 < 62 > ) .
Den Beweisantrag der Beklagten dazu , dass ihre Annahme fachwissenschaftlich vertretbar gewesen sei , die im Wirkraum des Vorhabens vorkommenden Fledermausarten seien nur einem Tötungsrisiko ausgesetzt , das dem Tötungsrisiko im Ist-Zustand entspreche , hat das Oberverwaltungsgericht nicht mit der Begründung abgelehnt , es komme für seine Entscheidung entgegen der Ansicht der Beklagten nicht darauf an , ob durch das planfestgestellte Vorhaben ein höheres Kollisionsrisiko hervorgerufen werde als durch den Ist-Zustand mit der bestehenden Kreisstraße .
Vielmehr hat es die Ablehnung des Beweisantrags damit begründet , dass die unter Beweis gestellte Tatsache zu einer der Beweiserhebung nicht zugänglichen rechtlichen Wertung führe und ihr Gegenteil bereits erwiesen sei .
Im Übrigen ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt , dass sich die Signifikanz der Erhöhung des Tötungsrisikos nicht anhand eines im Umfeld des konkreten Vorhabens bereits anderweitig gesteigerten Tötungsrisikos , sondern nach dem allgemeinen Tötungsrisiko bemisst , das mit einem Verkehrsweg als gewöhnlichem Bestandteil des Naturraums immer verbunden ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10917" type="DATE" value="2016-11-10">10. November 2016</TIMEX3> - 9 A 18.15 - juris Rn. 83 f. , insoweit in BVerwGE 156 , 215 nicht abgedruckt ) .
cc ) Auch die Frage ,
ob es zulässig ist , in einem fernstraßenrechtlichen Planfeststellungsbeschluss den Vollzug betreffende Fragen der artenschutzrechtlichen Konfliktbewältigung , insbesondere in Bezug auf ein angeordnetes Risikomanagement , mit Blick auf die Vorschriften des § 4 Satz 1 und des § 3 Abs. 1 Satz 2 FStrG dem Vorhabenträger zu überlassen , sofern die jeweilige Problematik jedenfalls dem Grunde nach im Planfeststellungsbeschluss gesehen und bewältigt wurde ,
verleiht der Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung .
Sie war für das Oberverwaltungsgericht nicht von Bedeutung , weil nach seiner Rechtsauffassung die artenschutzrechtliche Problematik gerade nicht hinreichend bewältigt war .
Das Oberverwaltungsgericht geht davon aus , dass die Beklagte den bestehenden wissenschaftlichen Unsicherheiten hinsichtlich der Wirksamkeit der festgesetzten Schutzmaßnahmen nicht ausreichend Rechnung getragen und damit nicht mit der gebotenen hinreichenden Wahrscheinlichkeit sichergestellt hat , dass das betriebsbedingte Risiko der Tötung der festgestellten Fledermausarten durch Kollisionen mit dem Straßenverkehr nicht in signifikanter Weise erhöht und so das artenschutzrechtliche Tötungsverbot des § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG beachtet wird .
Dass das Oberverwaltungsgericht insoweit nicht erwogen hat , ob der Planfeststellungsbeschluss die artenschutzrechtliche Konfliktbewältigung im Rahmen eines Risikomanagements dem Vorhabenträger überlassen durfte , weil dieser nach § 4 Satz 1 FStrG dafür einzustehen hat , dass seine Bauten allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen , und nach § 3 Abs. 1 Satz 2 FStrG die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen hat , kann im Übrigen die Zulassung der Revision nicht rechtfertigen .
Denn im Grundsatz ist bereits geklärt , dass zwar der Vorhabenträger eigenverantwortlich zu bestimmen hat , welcher baulichen Maßnahmen es bedarf , um sicherheitsrechtlich unbedenkliche Verhältnisse zu gewährleisten , dass für dieses Konzept nach außen aber die Planfeststellungsbehörde verantwortlich ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10923" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> - 9 A 14.16 - juris Rn. 25 < zur Veröffentlichung in BVerwGE vorgesehen > m. w. N. ) .
Davon abgesehen genügt das Aufzeigen einer ( angeblich ) fehlerhaften oder unterbliebenen Rechtsanwendung nicht den Anforderungen , die § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO an die Darlegung der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache stellt ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10928" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
dd ) Grundsätzliche Bedeutung verleiht der Rechtssache schließlich auch nicht die Frage ,
ob erstmalige tatsächliche Einlassungen von Zeugen , Sachverständigen , Sachbeiständen oder anderen unmittelbar und mittelbar Verfahrensbeteiligten an der mündlichen Verhandlung vom Gericht für die Begründung seines Urteils herangezogen werden können , auch wenn sie nicht in der Niederschrift über die mündliche Verhandlung ( § 105 VwGO ) protokolliert wurden .
Diese Frage , die darauf abzielt , ob die Äußerungen des Sachbeistands des Klägers , Dr. B. , zur geplanten Fledermausbrücke an dem Verteiler zur Wittinger Straße und des Vertreters der Beklagten zum Wirkungsgrad der insgesamt zum Fledermausschutz vorgesehenen Maßnahmen , auf die sich das Oberverwaltungsgericht im Urteil stützt ( UA S. 148 f. ) , nach § 105 VwGO hätten protokolliert werden müssen , bedarf keiner Klärung in einem Revisionsverfahren .
Sie lässt sich vielmehr ohne Weiteres auf der Grundlage der vorhandenen Rechtsprechung und mit Hilfe der üblichen Regeln sachgerechter Gesetzesauslegung beantworten .
Nach § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 3 Nr. 4 Halbs. 1 ZPO sind im Protokoll nur die Aussagen der Zeugen , Sachverständigen und vernommenen Parteien festzustellen .
Die Wiedergabe der Äußerungen eines Verfahrensbeteiligten oder eines Sachbeistands außerhalb einer förmlichen Parteivernehmung im Rahmen einer formlosen Anhörung zur näheren Darlegung des vorgetragenen Sachverhalts ist hingegen schon nach dem Wortlaut dieser Regelung nicht vorgeschrieben ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t10934" type="DATE" value="1983-04-08">8. April 1983</TIMEX3> - 9 B 1277.81 - Buchholz 310 § 105 VwGO Nr. 33 S. 10 , vom <TIMEX3 tid="t10944" type="DATE" value="1990-10-17">17. Oktober 1990</TIMEX3> - 2 B 158.89 - NVwZ <TIMEX3 tid="t10940" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> , 672 und vom <TIMEX3 tid="t10945" type="DATE" value="2013-09-24">24. September 2013</TIMEX3> - 2 B 42.13 - Buchholz 232.1 § 48 BLV Nr. 2 Rn. 6 ) .
Solche Äußerungen sind auch nicht nach § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 2 ZPO als wesentliche Vorgänge der Verhandlung ins Protokoll aufzunehmen .
Denn der Begriff der wesentlichen Vorgänge meint die wesentlichen Förmlichkeiten der Verhandlung , d. h. deren äußeren Hergang , nicht aber den Inhalt von Erklärungen .
Die Äußerungen von Verfahrensbeteiligten im Rahmen ihrer formlosen Anhörung sind daher nur nach Maßgabe von § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 4 ZPO in das Protokoll aufzunehmen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10951" type="DATE" value="2013-09-24">24. September 2013</TIMEX3> - 2 B 42.13 - Buchholz 232.1 § 48 BLV Nr. 2 Rn. 6 ) .
Dies setzt den Antrag eines Beteiligten voraus , den das Gericht nur ablehnen kann , wenn es auf die Feststellung der Äußerung nicht ankommt ( § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 4 Satz 1 und 2 ZPO ) .
Anlässlich einer formlosen Anhörung gemachte Angaben sind darüber hinaus zum Gesamtergebnis des Verfahrens zu rechnen , aus dem das Gericht seine freie richterliche Überzeugung gewinnt , nach der es gemäß § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO entscheidet .
Eine Verwertung der Äußerungen zu Beweiszwecken ist ohne Protokollierung hingegen ausgeschlossen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10956" type="DATE" value="1969-07-09">9. Juli 1969</TIMEX3> - 8 C 22.68 - Buchholz 310 § 105 VwGO Nr. 3 S. 2 f. ) .
b ) Die Revision ist auch nicht wegen der von der Beklagten geltend gemachten Verfahrensmängel nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO zuzulassen .
aa ) Gemessen an dem soeben unter II . 2. a ) dd ) Gesagten stellt es keinen die Zulassung der Revision nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO rechtfertigenden Verfahrensmangel dar , dass das Oberverwaltungsgericht die Äußerungen des Sachbeistands des Klägers und des Vertreters der Beklagten zwar nicht in die Sitzungsniederschrift aufgenommen , sie aber dennoch zur Begründung seines Urteils herangezogen hat .
Das Oberverwaltungsgericht war nach § 105 VwGO in Verbindung mit § 160 Abs. 3 Nr. 4 ZPO zur Protokollierung dieser Äußerungen nicht verpflichtet .
Denn sie erfolgten nicht im Rahmen einer förmlichen Beweisaufnahme durch Sachverständigenbeweis oder Parteivernehmung ( § 98 VwGO in Verbindung mit den §§ 402 ff. bzw. 450 ff. ZPO ) , sondern waren Teil der tatsächlichen und rechtlichen Erörterung des Sach- und Streitstands ( § 104 Abs. 1 VwGO ) .
Denn sie sind im Zusammenhang mit der formlosen Anhörung der Beteiligten gefallen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t10962" type="DATE" value="1969-07-09">9. Juli 1969</TIMEX3> - 8 C 22.68 - Buchholz 310 § 105 VwGO Nr. 3 S. 1 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Äußerungen des Sachbeistands des Klägers und des Beklagtenvertreters auch nicht zu Beweiszwecken verwertet , sondern lediglich bei der Bildung seiner richterlichen Überzeugung aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens berücksichtigt .
Denn es hat seine Überzeugung , dass aufgrund der wissenschaftlichen Unsicherheiten hinsichtlich der Wirksamkeit der Maßnahmen zum Schutz der Fledermäuse ein signifikantes Tötungsrisiko nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden könne , in erster Linie anhand von Arbeitshilfen , Studien und wissenschaftliche Publikationen begründet und die genannten Aussagen von Kläger- und Beklagtenseite lediglich als Bestätigung der so gewonnenen Überzeugung herangezogen .
Schließlich ist auch nicht ersichtlich , dass das Oberverwaltungsgericht das Recht der Beteiligten auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) verletzt hätte , weil es die betreffenden Äußerungen nicht in die Sitzungsniederschrift aufgenommen hat .
Denn die Beteiligten hätten in der mündlichen Verhandlung die Möglichkeit gehabt , zu diesen Äußerungen Stellung zu nehmen oder darauf mit einem Beweisantrag zu reagieren .
bb ) Die Beklagte sieht einen Verfahrensmangel darin , dass das Oberverwaltungsgericht die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t10970" type="DATE" value="2011-11-30">30. November 2011</TIMEX3> in der Fassung des Änderungsplanfeststellungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t10971" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> nicht umfassend geprüft , den Umfang der von ihm erkannten Rechtswidrigkeit nicht genau festgestellt und deshalb nicht abschließend über die Klage entschieden habe .
Denn die Kritik des Klägers an dem in Bezug auf das Braune Langohr angeordneten Risikomanagement bezüglich der Bestimmtheit des Maßnahmenblattes S 56 , der zugrunde gelegten Methodik und der in Aussicht gestellten Abhilfemaßnahmen sei im Urteil nicht gewürdigt worden .
Dieser Verfahrensmangel liegt jedoch nicht vor .
Wird ein Planfeststellungsbeschluss nicht aufgehoben , sondern für rechtswidrig und nicht vollziehbar erklärt , weil die Mängel , an denen er leidet , durch Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren behoben werden können ( § 17c FStrG in Verbindung mit § 75 Abs. 1a VwVfG ; § 17e Abs. 6 FStrG a. F. ) , so darf das Gericht die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses im Übrigen nicht offen lassen .
Grundsätzlich ist es vielmehr gehalten , das Klagevorbringen umfassend zu prüfen und den Umfang der Rechtswidrigkeit in seinem Urteil genau festzustellen .
Denn Zweck des § 75 Abs. 1a VwVfG ist , der Planfeststellungsbehörde Gelegenheit zu geben , die vom Gericht identifizierten Fehler in einem auf deren Korrektur beschränkten ergänzenden Verfahren zu beheben .
Dieser Zweck wird dadurch erreicht , dass der Kläger aufgrund der Rechtskraftwirkung des Urteils gegen die spätere behördliche Entscheidung im ergänzenden Verfahren regelmäßig nicht mehr gerichtlich geltend machen kann , dass der Planfeststellungsbeschluss über die Beanstandung des Gerichts hinaus an weiteren Fehlern leide ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t10982" type="DATE" value="2014-03-06">6. März 2014</TIMEX3> - 9 C 6.12 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 7 Rn. 17 f. ; vgl. auch Urteile vom <TIMEX3 tid="t10987" type="DATE" value="2014-01-08">8. Januar 2014</TIMEX3> - 9 A 4.13 - BVerwGE 149 , 31 Rn. 28 und vom <TIMEX3 tid="t10995" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 C 3.16 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 14 Rn. 61 ) .
Gegen die so verstandene Rechtskraftwirkung lässt sich nicht einwenden , dass die Rechtskraft eines Urteils an den Streitgegenstand gebunden und dieser bei einer auf Rechtswidrigkeitsfeststellung gerichteten Klage auf den ( unteilbaren ) Planfeststellungsbeschluss als solchen bezogen sei .
Denn hier wie in anderen Zusammenhängen gilt , dass Inhalt und Umfang der Rechtskraftwirkung je nach den prozessualen Erfordernissen aus den Urteilsgründen zu erschließen sind , ohne dass sich daraus Folgerungen für den Streitgegenstand ergäben ( so BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11000" type="DATE" value="2006-10-24">24. Oktober 2006</TIMEX3> - 6 B 47.06 - Buchholz 442.066 § 24 TKG Nr. 1 Rn. 15 für das Bescheidungsurteil ; vgl. auch Urteil vom <TIMEX3 tid="t11005" type="DATE" value="2008-08-07">7. August 2008</TIMEX3> - 7 C 7.08 - BVerwGE 131 , 346 Rn. 18 für das einer Anfechtungsklage stattgebende Urteil ) .
Den sich aus dem Vorstehenden ergebenden Anforderungen wird das angefochtene Urteil gerecht .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses im Hinblick auf seine Vereinbarkeit mit dem artenschutzrechtlichen Tötungsverbot nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG geprüft .
Es hat festgestellt , dass der Verbotstatbestand in Bezug auf von der geplanten Ortsumgehung betriebsbedingt ausgehende Risiken für die im Wirkraum des Vorhabens vorkommenden Fledermausarten erfüllt sei .
Die Beklagte habe auch unter Berücksichtigung der planfestgestellten Schutz- und Vermeidungsmaßnahmen nicht rechtsfehlerfrei davon ausgehen dürfen , dass das Risiko von betriebsbedingten Kollisionen mit dem Straßenverkehr nicht in signifikanter Weise erhöht werde .
Sie habe nicht von der Möglichkeit eines umfassenden Risikomanagements Gebrauch gemacht , um die Wirksamkeit der planfestgestellten Schutzmaßnahmen möglichst noch vor einer Inverkehrnahme der Straße zu kontrollieren und gegebenenfalls zu optimieren .
Das Oberverwaltungsgericht geht davon aus , dass ein möglicherweise verbleibendes erhöhtes Kollisionsrisiko durch ein Risikomanagement aufgefangen werden kann ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11011" type="DATE" value="2012-11-06">6. November 2012</TIMEX3> - 9 A 17.11 - BVerwGE 145 , 40 Rn. 48 ) , wie es der Planfeststellungsbeschluss bisher nur hinsichtlich des Braunen Langohrs im Bereich des Freitagsgrabens vorsieht .
Dabei geht aus seinen Ausführungen deutlich hervor , dass seiner Ansicht nach nur ein umfassendes , alle betroffenen Konfliktbereiche und Fledermausarten einschließendes Risikomanagement ausreichen kann .
Unter der Prämisse des Gerichts , dass ein derartiges Gesamtkonzept zu erstellen sein wird , musste sich ihm im Rahmen seines insoweit bestehenden Einschätzungsspielraums eine Auseinandersetzung mit der Kritik des Klägers an der bislang planfestgestellten , in ihrer Begrenzung ohnehin defizitären Regelung nicht aufdrängen .
Der Umfang der Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses ist vor diesem Hintergrund hinreichend genau festgestellt .
cc ) Zuzulassen ist die Revision schließlich auch nicht wegen eines Verstoßes gegen den Überzeugungsgrundsatz nach § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO , kraft dessen das Gericht nach seiner freien , aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung entscheidet .
Ein Verfahrensmangel kann insoweit etwa vorliegen , wenn die vom Gericht im Rahmen seiner Überzeugungsbildung gezogenen Schlussfolgerungen gegen die Denkgesetze verstoßen oder sonst von objektiver Willkür geprägt sind ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11016" type="DATE" value="2012-02-13">13. Februar 2012</TIMEX3> - 9 B 77.11 - Buchholz 310 § 108 Abs. 1 VwGO Nr. 73 Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t11021" type="DATE" value="2014-06-05">5. Juni 2014</TIMEX3> - 4 BN 8.14 - juris Rn. 3 ) .
Einen Verstoß sieht die Beklagte darin , dass das Oberverwaltungsgericht aus der Einschätzung des Vertreters der Beklagten in der mündlichen Verhandlung , der Schutz der Fledermäuse liege aufgrund der im Planfeststellungsbeschluss vorgesehenen Maßnahmen jedenfalls bei 80 % , gefolgert hat , der Beklagtenvertreter habe eingestanden , dass in etwa 20 % der Fälle ein Tötungsrisiko bestehe .
Damit ist jedoch ein Verstoß gegen die Denkgesetze nicht zwingend dargelegt .
Zwar trifft es zu , dass die Aussage , die angeordneten Schutzmaßnahmen hätten jedenfalls in 80 % der Fälle Erfolg , auch die Möglichkeit eines noch höheren Wirkungsgrades einschließt .
Aus ihr folgt andererseits aber auch , dass in bis zu 20 % der Fälle die Wirksamkeit des Schutzes jedenfalls nicht gewährleistet ist .
Es ist daher weder denklogisch ausgeschlossen noch willkürlich , dass das Oberverwaltungsgericht angesichts der von ihm festgestellten Unsicherheiten annimmt , ein Tötungsrisiko bestehe in etwa 20 % der Fälle .
Die vom Oberverwaltungsgericht gezogenen Schlussfolgerungen sind auch insoweit nicht von Willkür geprägt , als sie sich auf Einlassungen der Prozessbeteiligten und ihrer Sachbeistände stützen , die in der mündlichen Verhandlung nicht protokolliert wurden .
Denn wie ausgeführt ( oben II . 2. a ) dd ) , durfte das Oberverwaltungsgericht die genannten Äußerungen bei der Gewinnung seiner Überzeugung aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens - auch ohne Protokollierung - berücksichtigen .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO und einer entsprechenden Anwendung von § 155 Abs. 1 Satz 1 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung beruht auf § 63 Abs. 2 Satz 1 , § 47 Abs. 1 und 3 sowie § 52 Abs. 1 GKG .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung betrifft einen Konkurrentenstreit um die Besetzung des nach Besoldungsgruppe A 16 bewerteten Dienstpostens Verteidigungsattaché ....
Der ... geborene Antragsteller ist Berufssoldat , dessen Dienstzeit nach derzeitigem Stand voraussichtlich mit Ablauf des <TIMEX3 tid="t11032" type="DATE" value="2019-05-31">31. Mai</TIMEX3> ... enden wird .
Er wurde am <TIMEX3 tid="t11034" type="DATE" value="2019-11-26">26. November</TIMEX3> ... zum Oberst ernannt und mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t11036" type="DATE" value="2019-09-01">1. September</TIMEX3> ... in eine Planstelle der Besoldungsgruppe A 16 eingewiesen .
Seit dem <TIMEX3 tid="t11038" type="DATE" value="2019-07-01">1. Juli</TIMEX3> ... ist er Leiter des ... zentrums ...
Zuvor wurde er seit dem <TIMEX3 tid="t11040" type="DATE" value="2019-09-20">20. September</TIMEX3> ... im Dienstgrad Oberstleutnant i. G. als Verteidigungsattaché in ... verwendet .
Am <TIMEX3 tid="t11044" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> legte das Bundesministerium der Verteidigung - SE I 4 - ein " Dienstpostenbezogenes Anforderungsprofil für Militärattachés Kiew ( 1. Änderung ) " fest , das Sprachanforderungen , erforderliche Ausbildungsmaßnahmen ( Sprachausbildung und Fachausbildung ) , ferner " Allgemeine Anforderungen " ( entsprechend der Grundsatzweisung für den Deutschen Militärattachédienst ) sowie " Fachliche Kriterien " umfasst ; darüber hinaus enthält es unter Nr. 3 ein " Ministeriell länderspezifisch abgestimmtes dienstposten- und aufgabenbezogenes Anforderungsprofil " mit folgendem Inhalt :
- LGAN oder LGAI oder vergleichbare Lehrgänge an ausländischen Akademien
- KB ( Kompetenzbereich ) MilPol vor MilNW
- Ministerielle Verwendung mit regionalem , inhaltlichem und rüstungspolitischem Bezug ( OSZE , SMM )
- Organisationsbereichsübergreifende Erfahrung
- Vorverwendungen im Deutschen Militärattachédienst
Wünschenswert :
- Einsatzerfahrung
- Stärke in der interkulturellen Kompetenz ( Einsatz in multinationalen Verwendungen oder Verwendung im Deutschen Militärattachédienst )
- Kenntnisse in rüstungswirtschaftlichen Angelegenheiten
- hohes Frustrationspotenzial
Der Antragsteller bekundete im <TIMEX3 tid="t11046" type="DATE" value="2015-07">Juli 2015</TIMEX3> gegenüber seinem Personalführer sein Interesse an der Verwendung auf dem Dienstposten Verteidigungsattaché ...
Zur Vorbereitung der Auswahlentscheidung fanden nach Mitteilung des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - mehrere Koordinierungsbesprechungen zur Sichtung potenziell verfügbarer und geeigneter Kandidaten statt .
Am <TIMEX3 tid="t11052" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> wurde im Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) eine Kandidatenübersicht erstellt , die den Beigeladenen , den Antragsteller und einen dritten Offizier umfasste .
Am <TIMEX3 tid="t11057" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> wurde für den Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement ein Entscheidungsvorschlag gefertigt , in dem unter der Organisationsgrundentscheidung " Querversetzung / Aufsteiger " nur der Beigeladene und ein weiterer Oberstleutnant vorgestellt wurden ; der Antragsteller war nicht erwähnt .
Dieser Vorschlag wurde nach Mitteilung des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - im <TIMEX3 tid="t11059" type="DATE" value="2016-01">Januar 2016</TIMEX3> dienstintern überprüft , jedoch unverändert gelassen .
Am <TIMEX3 tid="t11065" type="DATE" value="2016-02-17">17. Februar 2016</TIMEX3> entschied der Präsident des Bundesamts für das Personalmanagement , den Dienstposten Verteidigungsattaché ... zum <TIMEX3 tid="t11070" type="DATE" value="2019-09-01">1. September 2019</TIMEX3> mit dem Beigeladenen zu besetzen .
Der Auswahlentscheidung des Präsidenten liegt eine von ihm gebilligte Entscheidungsvorlage der Abteilung III des Bundesamts für das Personalmanagement zugrunde .
Diese weist in der Rubrik " Organisationsgrundentscheidung " den Eintrag " Querversetzung / Aufsteiger " auf und nennt in der Rubrik " Hauptaufgaben " die speziellen Bedarfsträgeranforderungen aus Nr. 3 des Anforderungsprofils vom <TIMEX3 tid="t11075" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> .
Dabei wird in diesen neun einzelnen Anforderungen zwischen den ersten fünf verpflichtenden und den nachfolgenden vier wünschenswerten Kriterien unterschieden , die in dieser Abschichtung erneut unter Nr. 2.1 der Vorlage als " dienstpostenbezogene Voraussetzungen " erscheinen .
Der Kandidatenvorstellung , die sich auf den Beigeladenen und einen weiteren Oberstleutnant beschränkt , folgen deren vergleichende Beschreibung und eine Auswahlempfehlung zugunsten des Beigeladenen .
Gegen diese Auswahlentscheidung , die ihm am <TIMEX3 tid="t11084" type="DATE" value="2016-04-11">11. April 2016</TIMEX3> eröffnet wurde , legte der Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11085" type="DATE" value="2016-05-03">3. Mai 2016</TIMEX3> Beschwerde ein .
Er beanstandete , man habe ihn nicht ausgewählt , weil er das " harte " Kriterium einer ministeriellen Referentenverwendung mit Länderbezug im Vergleich zu anderen Kandidaten nicht vorweisen könne .
Falls es derartige " harte " , unabdingbare oder nicht einholbare Kriterien für den angestrebten Dienstposten gebe , sei ihm unverständlich , dass ihn das Bundesamt für das Personalmanagement zur Bewerbung aufgefordert habe .
Zu berücksichtigen sei auch , dass die beurteilenden Vorgesetzten in seiner planmäßigen Beurteilung vom <TIMEX3 tid="t11089" type="DATE" value="2019-06-27">27. Juni</TIMEX3> ... seine Verwendungswünsche für Verteidigungsattaché-Tätigkeiten in ... und ... ausdrücklich unterstützt hätten .
Die Bedarfsträgeranforderungen ließen im Übrigen nicht deutlich erkennen , dass es sich bei dem strittigen Kriterium um ein Ausschlusskriterium handele .
Auch das tabellarische Bewerber-Blatt lasse keine Rückschlüsse auf die Unterscheidung zwischen " harten " und abdingbaren bzw. einholbaren Kriterien und Prioritäten zu .
In dem zweiten tabellarischen Blatt , in dem er selbst eingetragen sei , seien die Angaben zu seiner beruflichen Vita unvollständig .
Vor diesem Hintergrund weise die Auswahlentscheidung Abwägungsmängel auf .
Es sei zu prüfen , ob seine Vorverwendung als Verteidigungsattaché in ... im russischsprachigen Raum mit den entsprechenden damals entstandenen Kontakten andere ( fehlende ) Kriterien kompensieren könne .
Auch sein dreijähriger Erfahrungsschatz und seine russischen Sprachkenntnisse aus dieser Verwendung seien durch die Mitbewerber nicht einholbar .
Entsprechendes gelte für seine Ehefrau , die als promovierte Osteuropahistorikerin und Slawistin gegenüber den Mitbewerbern über einen nicht einholbaren Vorsprung verfüge .
Nicht zuletzt sei die grundsätzliche Festlegung missachtet worden , dass Militärattachés auf nach Besoldungsgruppe A 16 bewerteten Dienstposten ihren Dienst im Dienstgrad Oberst anzutreten hätten .
Deshalb sei die Betrachtung von Mitbewerbern im Dienstgrad Oberstleutnant ( Besoldungsgruppe A 15 ) zu beanstanden .
Die Beschwerde wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Beschwerdebescheid vom <TIMEX3 tid="t11093" type="DATE" value="2016-07-21">21. Juli 2016</TIMEX3> zurück .
Zur Begründung führte es aus , dass der Präsident des Bundesamts für das Personalmanagement seiner Entscheidung ein Organisationsgrundmodell der Kombination von " Aufsteigern " und " Querversetzungs-Kandidaten " zugrunde gelegt habe .
Das sei mit der maßgeblichen Erlasslage nicht zu vereinbaren , die im Ergebnis ein Organisationsgrundmodell der Querversetzung festlege .
Darin liege jedoch keine Verletzung subjektiver Rechte des Antragstellers , weil er nicht von der weiteren Betrachtung ausgeschlossen worden sei .
Zwar entspreche der Antragsteller den allgemeinen Anforderungen des Anforderungsprofils .
Die dienstpostenbezogenen länderspezifischen Kriterien des Anforderungsprofils , insbesondere das zwingende Erfordernis einer ministeriellen Vorverwendung mit regionalem , inhaltlichem und rüstungspolitischem Bezug ( OSZE , SMM ) , erfülle er jedoch nicht .
Daher habe er nicht näher mitbetrachtet werden müssen .
Auf dieses Kriterium sei im weiteren Auswahlverfahren nicht verzichtet worden .
Gegen diese ihm am <TIMEX3 tid="t11102" type="DATE" value="2016-08-23">23. August 2016</TIMEX3> eröffnete Entscheidung hat der Antragsteller am <TIMEX3 tid="t11103" type="DATE" value="2016-09-22">22. September 2016</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Den Antrag hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t11109" type="DATE" value="2017-01-10">10. Januar 2017</TIMEX3> dem Senat zur Entscheidung vorgelegt .
Zur Begründung seines Rechtsschutzbegehrens vertieft der Antragsteller sein Beschwerdevorbringen und betont , dass die Bedarfsträgerforderungen des Bundesministeriums der Verteidigung - SE I 4 - keine Ausschlusskriterien vorsähen .
Auch die Abwägung bei der Auswahlentscheidung sei für ihn nicht nachvollziehbar , weil bei ihm uneinholbare Qualifikationen in Sprache und einschlägiger Vorverwendung und im Gesamtleistungsbild vorlägen .
Nicht zuletzt seien personalwirtschaftliche Gesichtspunkte zu Effizienz und Kosten seiner zweijährigen Ausbildung für die in Rede stehende Region nicht hinreichend berücksichtigt worden .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Es verteidigt den Inhalt seines Beschwerdebescheids .
Der Beigeladene hat sich nicht zur Sache geäußert und auch keinen Antrag gestellt .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - ... - und die Personalgrundakte des Antragstellers , Hauptteile A - D , haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat keinen Erfolg .
Der Antragsteller hat lediglich den prozessualen Antrag auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts gestellt , ohne einen konkreten Sachantrag zu formulieren .
Sein Rechtsschutzbegehren ist dahin auszulegen , dass er beantragt , die Entscheidung des Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) vom <TIMEX3 tid="t11114" type="DATE" value="2016-02-17">17. Februar 2016</TIMEX3> , den nach Besoldungsgruppe A 16 bewerteten Dienstposten Verteidigungsattaché ... mit dem Beigeladenen zu besetzen , und den Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t11119" type="DATE" value="2016-07-21">21. Juli 2016</TIMEX3> aufzuheben und das Bundesministerium der Verteidigung zu verpflichten , über die Besetzung dieses Dienstpostens unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts neu zu entscheiden .
1. Der Antrag ist zulässig .
Insbesondere ist der Antragsteller antragsbefugt , weil er möglicherweise in seinen Rechten aus Art. 33 Abs. 2 GG und § 3 Abs. 1 SG sowie aus Art. 3 Abs. 1 GG verletzt ist .
2. Der Antrag ist jedoch unbegründet .
Die zugunsten des Beigeladenen getroffene Auswahlentscheidung des Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement verletzt in der Fassung des Beschwerdebescheids des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t11125" type="DATE" value="2016-07-21">21. Juli 2016</TIMEX3> den Antragsteller nicht in seinen Rechten aus dem verfassungsrechtlich begründeten Bewerbungsverfahrensanspruch oder aus Art. 3 Abs. 1 GG .
a ) Nach der Rechtsprechung zu beamtenrechtlichen Konkurrentenstreitigkeiten um Beförderungsämter folgt aus Art. 33 Abs. 2 GG ein grundrechtsgleiches Recht auf leistungsgerechte Einbeziehung - nach Eignung , Befähigung und fachlicher Leistung - in die Bewerberauswahl ; die Bewerbung darf nur aus Gründen abgelehnt werden , die durch Art. 33 Abs. 2 GG gedeckt sind .
§ 3 Abs. 1 SG übernimmt die Grundsätze des Art. 33 Abs. 2 GG in das Dienstverhältnis der Soldaten und erstreckt sie über Ernennungen hinaus auf Verwendungsentscheidungen .
Der Senat hat deshalb einen dem Beamtenrecht entsprechenden Bewerbungsverfahrensanspruch auch für soldatenrechtliche Konkurrenzverhältnisse anerkannt ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11133" type="DATE" value="2013-01-29">29. Januar 2013</TIMEX3> - 1 WB 60.11 - juris Rn. 40 und vom <TIMEX3 tid="t11138" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> - 1 WB 44.16 , 1 WB 45.16 - juris Rn. 28 jeweils m. w. N. ) .
aa ) Die Geltung dieses Grundsatzes der Bestenauslese im Bereich der Verwendungsentscheidungen beschränkt sich allerdings auf Entscheidungen über höherwertige Verwendungen .
Der Bewerbungsverfahrensanspruch ist nicht berührt , wenn sich der zuständige Vorgesetzte oder die zuständige Dienststelle der Bundeswehr für eine Besetzungsentscheidung im Wege der Querversetzung entscheidet und das in einer entsprechenden Organisationsgrundentscheidung vor der Auswahlentscheidung festgelegt worden ist .
Diese Wahlmöglichkeit ist Ausdruck der dem Bundesministerium der Verteidigung ( oder der in seinem Auftrag handelnden Stelle ) zustehenden Organisations- und Personalhoheit , bei der Besetzung eines freien Dienstpostens vor der Auswahlentscheidung nach einem im Wesentlichen personalwirtschaftlich bestimmten Ermessen festzulegen , ob der Dienstposten im Wege einer förderlichen Besetzung ( mit anschließender Beförderung oder Einweisung in die Planstelle einer höheren Besoldungsgruppe ) oder mittels einer Versetzung ohne derartige Förderung besetzt werden soll ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11143" type="DATE" value="2015-03-26">26. März 2015</TIMEX3> - 1 WB 26.14 - juris Rn. 26 f. und vom <TIMEX3 tid="t11148" type="DATE" value="2017-02-23">23. Februar 2017</TIMEX3> - 1 WB 15.16 - juris Rn. 22 ) .
Ausnahmsweise gilt der Bewerbungsverfahrensanspruch aber auch dann , wenn sich die zuständige Stelle im Rahmen ihres Organisationsermessens dahin entscheidet , gleichermaßen sowohl Versetzungsbewerber als auch Förderungsbewerber mit dem Ziel der Bestenauslese in das Auswahlverfahren einzubeziehen und alle Bewerber ausschließlich nach Maßgabe des Art. 33 Abs. 2 GG und des § 3 Abs. 1 SG nach Eignung , Befähigung und Leistung zu beurteilen .
Dann ist die zuständige Stelle aufgrund der Selbstbindung und aus Gründen der Gleichbehandlung ( Art. 3 Abs. 1 GG ) gehalten , den Maßstab des Art. 33 Abs. 2 GG und des § 3 Abs. 1 SG uneingeschränkt auf alle in die Auswahl einbezogenen Bewerber und damit auch auf die Versetzungsbewerber anzuwenden ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11155" type="DATE" value="2010-03-25">25. März 2010</TIMEX3> - 1 WB 37.09 - BVerwGE 136 , 204 Rn. 26 ) .
bb ) Bei einem freien und besetzbaren Dienstposten liegt es außerdem im Organisationsermessen des Dienstherrn , wie er die Art des Dienstpostens bestimmt .
Der Bewerbungsverfahrensanspruch aus Art. 33 Abs. 2 GG wird nicht verletzt , wenn für die Besetzung des Dienstpostens bestimmte dienstrechtliche und / oder haushaltsrechtliche Voraussetzungen aufgestellt sind .
Insbesondere ist der Dienstherr berechtigt , im Einzelnen die Kriterien der Eignung , Befähigung und fachlichen Leistung in Bezug auf den Aufgabenbereich des Dienstpostens im Vorfeld einer Auswahlentscheidung in einem Anforderungsprofil zu konkretisieren ; der Inhalt dieses Anforderungsprofils muss mit Art. 33 Abs. 2 GG vereinbar sein .
Dabei fällt die Entscheidung darüber , welche Zuständigkeiten dem Dienstposten im Einzelnen zugewiesen sind und welche grundlegenden und spezifischen Fachkenntnisse zur Erfüllung der Aufgaben auf dem Dienstposten erforderlich sind , in das Organisationsermessen des Dienstherrn , das hinsichtlich der Maßgaben militärischer Zweckmäßigkeit nicht , im Übrigen nur auf sachfremde Erwägungen gerichtlich überprüfbar ist .
Festlegungen des Anforderungsprofils entfalten Bindungswirkung für die Festlegung und Gewichtung der Leistungsmerkmale im Auswahlverfahren ; ob die zuständige Stelle ihre Auswahlentscheidung an dem Anforderungsprofil ausgerichtet hat , ist gerichtlich in vollem Umfang überprüfbar ( stRspr , vgl. z.B. Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11162" type="DATE" value="2017-09-28">28. September 2017</TIMEX3> - 1 WB 44.16 , 1 WB 45.16 - Rn. 29 m. w. N. ) .
cc ) Aus Art. 33 Abs. 2 in Verbindung mit Art. 19 Abs. 4 GG folgt ferner die Verpflichtung des Dienstherrn , die seiner Entscheidung zugrunde liegenden wesentlichen Auswahlerwägungen schriftlich niederzulegen , um eine sachgerechte Kontrolle durch den unterlegenen Bewerber und ggf. durch das Gericht zu ermöglichen ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11169" type="DATE" value="2007-07-09">9. Juli 2007</TIMEX3> - 2 BvR 206/07 - BVerfGK 11 , 398 < 402 f. > ) .
Dem folgend hat der Senat eine entsprechende Verpflichtung zur Dokumentation der wesentlichen Auswahlerwägungen auch für Entscheidungen angenommen , die ein Konkurrenzverhältnis um eine höherwertige militärische Verwendung betreffen ( vgl. z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11174" type="DATE" value="2007-04-25">25. April 2007</TIMEX3> - 1 WB 31.06 - BVerwGE 128 , 329 Rn. 50 ) .
Entsprechendes hat für Auswahlentscheidungen zu gelten , die - wie hier - nach der Selbstbindung der zuständigen Stelle nach dem Grundsatz der Bestenauslese und den Maßstäben des Art. 33 Abs. 2 GG durchgeführt werden sollen .
Zur Dokumentation verpflichtet ist dabei primär die Stelle , die für die zu treffende Auswahlentscheidung zuständig ist ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11180" type="DATE" value="2010-02-23">23. Februar 2010</TIMEX3> - 1 WB 36.09 - Rn. 27 ) .
dd ) Maßgeblich für die gerichtliche Beurteilung der Auswahlentscheidung ist die Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der letzten Behördenentscheidung .
Dies gilt auch für die hier vorliegende Kombination der Anfechtung einer Auswahlentscheidung mit dem Verpflichtungsantrag , über die Besetzung des Dienstpostens neu zu entscheiden .
Handelt es sich bei der Auswahlentscheidung nicht um eine Entscheidung des Bundesministers der Verteidigung ( im Sinne von § 21 Abs. 1 Satz 1 WBO ) , sondern - wie hier - um eine solche des Entscheidungsträgers im Bundesamt für das Personalmanagement , ist hinsichtlich der maßgeblichen Sach- und Rechtslage somit auf die Beschwerdeentscheidung des Bundesministeriums der Verteidigung abzustellen .
Im Hinblick auf die in § 13 WBO verankerte umfassende Kontroll- und Abänderungskompetenz kann die gemäß § 9 Abs. 1 WBO zuständige Beschwerdestelle dabei auch die materiellen Auswahlerwägungen ändern oder ergänzen .
Es entspricht dem Zweck des vorgerichtlichen Beschwerdeverfahrens , eine Selbstkontrolle der Verwaltung zu ermöglichen , ebenso wie der Verfahrensökonomie , dass die Beschwerdestelle in dem Umfang , in dem die Verfahrensherrschaft auf sie übergegangen ist , auch in Auswahlverfahren befugt ist , erkannte Fehler oder Defizite der Ausgangsentscheidung zu beheben .
In gleichem Umfang kann sie eine fehlende Dokumentation der Auswahlerwägungen nachholen oder eine vorhandene Dokumentation der Ausgangsentscheidung ändern , ergänzen oder inhaltlich fortschreiben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11187" type="DATE" value="2017-10-26">26. Oktober 2017</TIMEX3> - 1 WB 41.16 - juris Rn. 31 ) .
b ) Gemessen an diesen Maßstäben ist der Bewerbungsverfahrensanspruch des Antragstellers nicht verletzt .
aa ) Das Bundesamt für das Personalmanagement hat sich vor der angefochtenen Auswahlentscheidung dafür entschieden , für den in Rede stehenden Dienstposten sowohl Querversetzungs- als auch Förderungsbewerber zu betrachten .
Dies ergibt sich aus der Eintragung " Querversetzung / Aufsteiger " in der Rubrik " Organisationsgrundentscheidung " unter Nr. 1 des Planungsbogens , der dem Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement zur Entscheidung vorgelegt worden ist .
Diese Organisationsgrundentscheidung wurde vor der Auswahlentscheidung getroffen .
Zwar befindet sich in den Auswahlunterlagen kein gesondertes , datiertes Dokument über die Festlegung , welches Modell der Besetzung des Dienstpostens zugrunde gelegt werden soll , sondern lediglich die undatierte Eintragung " Querversetzung / Aufsteiger " in der genannten Rubrik des Planungsbogens .
Dass die Organisationsgrundentscheidung sowohl für Förderungs- als auch für Querversetzungsbewerber bereits vor der Auswahlentscheidung getroffen wurde , ergibt sich jedoch daraus , dass in dem vorbereitenden Auswahlbogen vom <TIMEX3 tid="t11192" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> unter der Rubrik " Organisationsgrundentscheidung " die Abkürzung " Q / A " ( d. h. offensichtlich : Querversetzung / Aufsteiger ) eingetragen ist .
Überdies weisen die Stellungnahmen der am Verfahren beteiligten Stellen ( Nr. 3.1 des Planungsbogens ) sämtlich das Datum <TIMEX3 tid="t11197" type="DATE" value="2015-12-10">10. Dezember 2015</TIMEX3> auf , unter dem sie der Vorlage mit der genannten Organisationsgrundentscheidung zugestimmt haben .
Damit war grundsätzlich auch eine Mitbetrachtung des Antragstellers in der Auswahlentscheidung möglich .
Der Antragsteller kann sich nicht darauf berufen , dass die getroffene Organisationsgrundentscheidung rechtlichen Bedenken im Hinblick auf die Einbeziehung von Förderungsbewerbern begegnet .
In der " Grundsatzweisung für den Deutschen Militärattachédienst " vom <TIMEX3 tid="t11202" type="DATE" value="2008-08-22">22. August 2008</TIMEX3> ( BMVg FüS II 1 Az 10 - 88 - 29 / VS-NfD ) ist in Abschnitt E. 2 zwar festgelegt , dass das Erreichen des Dienstgrades gemäß der Dienstpostendotierung mit Dienstantritt erforderlich ist .
Unverändert verlangt Nr. 504 der nachfolgend erlassenen Bereichsdienstvorschrift C- 324/1 ( " Der Deutsche Militärattachédienst - Grundsätze zur Führung und Organisation " ) in den Versionen 1 ( <TIMEX3 tid="t11204" type="DATE" value="2016-03">März 2016</TIMEX3> ) und 2 ( <TIMEX3 tid="t11205" type="DATE" value="2016-05">Mai 2016</TIMEX3> ) , dass der Dienstgrad entsprechend der Dienstpostendotierung für den Dienstantritt auf dem Attachédienstposten erforderlich ist .
Diese Bedingung kann allenfalls ein Versetzungshindernis sein , wenn der hier ausgewählte Offizier im Kontext seines Dienstantritts als Verteidigungsattaché ... am <TIMEX3 tid="t11213" type="DATE" value="2019-09-01">1. September 2019</TIMEX3> noch nicht den Dienstgrad Oberst ( Besoldungsgruppe A 16 ) innehat , den dieser Dienstposten erfordert .
Ein Auswahlhindernis zulasten eines Förderungsbewerbers stellt sie hingegen nicht dar , wenn - wie hier - dessen Beförderung zum Zeitpunkt des Dienstantritts grundsätzlich möglich ist .
Daher dient die Regelung nicht dem individualrechtlichen Schutz von Versetzungsbewerbern gegenüber Aufstiegsbewerbern .
Sie kann im Übrigen als rein objektiv-rechtliche Organisationsregelung jederzeit geändert werden .
Von der grundsätzlichen Möglichkeit einer termingerechten Beförderung eines Förderungsbewerbers zum Oberst vor Dienstantritt in ... geht allerdings erkennbar auch das Bundesamt für das Personalmanagement aus , weil es trotz des Hinweises des Personalführers des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t11218" type="DATE" value="2016-01-20">20. Januar 2016</TIMEX3> auf eine neue Auflage , keine Sofortbeförderungen bei Dienstantritt durchzuführen , an der Organisationsgrundentscheidung festgehalten hat , für den strittigen Dienstposten ( auch ) Förderungsbewerber zu betrachten .
bb ) Die Dokumentationspflicht ist erfüllt .
Die der Entscheidung des Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement zugrunde liegende Vorlage genügt den Anforderungen an eine hinreichende Dokumentation der wesentlichen Auswahlerwägungen .
In der Entscheidungsvorlage wird das ministeriell länderspezifisch abgestimmte dienstposten- und aufgabenbezogene Anforderungsprofil aus Nr. 3 des Anforderungsprofils vom <TIMEX3 tid="t11223" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> sowohl unter Nr. 1 der Dienstpostenbeschreibung als Bedarfsträgeranforderungen als auch unter Nr. 2.1 unter den dienstpostenbezogenen Voraussetzungen korrekt wiedergegeben ; dabei wird unmissverständlich zwischen den lediglich wünschenswerten Kriterien und den nicht abdingbaren Kriterien unterschieden .
Die Vorstellung der Kandidaten und die inhaltlich abgeschichteten Auswahlerwägungen unter Berücksichtigung des Anforderungsprofils und der Kriterien Eignung , Leistung und Befähigung ergeben ein vollständiges Bild der Maßstäbe und Kriterien , die die Auswahlentscheidung zugunsten des Beigeladenen bestimmt haben .
Danach war für die Auswahl des Beigeladenen unter anderem ausschlaggebend , dass dieser sich durch seine ( aktuellen ) ministeriellen Erfahrungen in der vom Bedarfsträger geforderten ministeriellen Verwendung mit regionalem , inhaltlichem und rüstungspolitischem Hintergrund heraushebt .
Die Nichtbetrachtung des Antragstellers in einem Eignungs- und Leistungsvergleich wird in der ergänzenden Dokumentation im Beschwerdebescheid des Bundesministeriums der Verteidigung entscheidend mit dem Aspekt begründet , dass der Antragsteller das zwingende Kriterium des Anforderungsprofils über eine ministerielle Vorverwendung mit regionalem , inhaltlichem und rüstungspolitischem Bezug nicht erfüllt .
Die Auswahlerwägungen und die in der Vorlage enthaltene Empfehlung zugunsten des Beigeladenen hat sich der Präsident des Bundesamts für das Personalmanagement durch seine Unterzeichnung mit der Paraphe und dem Datum <TIMEX3 tid="t11228" type="DATE" value="2016-02-17">17. Februar 2016</TIMEX3> zu eigen gemacht .
cc ) Der Ausschluss des Antragstellers von der weiteren Betrachtung im Auswahlverfahren und von einem Eignungs- und Leistungsvergleich mit den Mitbewerbern ist rechtlich nicht zu beanstanden ; er verstößt nicht gegen den Leistungsgrundsatz bzw. den Grundsatz der Bestenauslese , weil der Antragsteller nicht über eine nach dem Anforderungsprofil für den Dienstposten zwingend erforderliche Vorverwendung verfügt .
Er musste deshalb nicht in einen Eignungs- und Leistungsvergleich nach Maßgabe der dienstlichen Beurteilungen oder sonstiger Gesichtspunkte seines Verwendungsaufbaus einbezogen werden .
Die strittige Auswahlentscheidung orientiert sich - wie dargelegt - in vollem Umfang an dem am <TIMEX3 tid="t11233" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> vom Bundesministerium der Verteidigung - SE I 4 - abgefassten Anforderungsprofil .
Die Anforderung " Ministerielle Verwendung mit regionalem , inhaltlichem und rüstungspolitischem Bezug ( OSZE , SMM ) " gehört zu den nicht abdingbaren Teilen des dienstpostenbezogenen Anforderungsprofils .
Das ergibt sich unmissverständlich aus der Stellung dieses Kriteriums innerhalb der Gliederung des Anforderungsprofils .
Dieses strukturiert sich in " Allgemeine Anforderungen " , die sich auf Persönlichkeit und Charaktereigenschaften des potenziellen Dienstposteninhabers wie etwa diplomatisches Geschick , Kontaktfähigkeit , interkulturelle Kompetenz , Sprachbegabung , Integrität und Ähnliches beziehen .
Unter Nr. 2 werden die " Fachlichen Kriterien " aufgezählt , zu denen das Anforderungsprofil betont , dass sie nicht als Ausschlusskriterium oder als Präferenz zu verstehen seien .
In einer gesonderten Nr. 3 sind die ministeriell länderspezifisch abgestimmten Aspekte des dienstposten- und aufgabenbezogenen Anforderungsprofils definiert und zwar in zwei Gruppen , in deren erster fünf Kriterien genannt werden , die ohne jede Einschränkung vorliegen müssen , während nachfolgend vier Gesichtspunkte , wie etwa Einsatzerfahrung oder Stärke in der interkulturellen Kompetenz , lediglich als wünschenswert bezeichnet werden .
Angesichts dieser abgeschichteten Strukturierung des Anforderungsprofils von den allgemeinen zu den sehr speziellen Kriterien kann kein Zweifel daran bestehen , dass im Verhältnis zu den Kriterien in Nr. 2 und Nr. 3 , die nicht als Ausschlusskriterien gelten oder lediglich als wünschenswert bezeichnet sind , die ersten fünf ( speziellen ) Kriterien in Nr. 3 , zu denen die hier strittige Vorverwendung gehört , zwingend gefordert werden .
Der Antragsteller verfügt nicht über eine ministerielle Verwendung der in Rede stehenden Art .
Er musste deshalb auch nicht in die Entscheidungsvorlage für den Präsidenten des Bundesamts für das Personalmanagement mit aufgenommen werden .
Der Beigeladene weist demgegenüber mehrere Verwendungen dieser Art als Referent BMVg PoL I 5 ( Rüstungskontrolle ) , als Referent BMVg PoL II 4 ( Rüstungskontrolle OSZE mit SP Osteuropa ) und als Referent im Auswärtigen Amt ( Internationale Ordnung / VN / Rüstungskontrolle ) auf .
Es ist nichts dafür ersichtlich , dass das strittige Kriterium aus sachfremden Erwägungen in das Anforderungsprofil des Dienstpostens aufgenommen worden wäre .
Derartiges macht auch der Antragsteller nicht geltend .
Das Bundesamt für das Personalmanagement konnte das Anforderungsprofil vom <TIMEX3 tid="t11238" type="DATE" value="2015-04-14">14. April 2015</TIMEX3> der Bewerberauswahl zugrunde legen .
Es wurde vor der Auswahlentscheidung festgelegt und anschließend zur Grundlage der Bewerberauswahl gemacht .
Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür , dass das Aufgabenprofil gezielt so gefertigt wurde , dass es nur die Auswahl des Beigeladenen ermöglichte und die weitere Betrachtung des Antragstellers im Auswahlverfahren ausschloss .
Auch die übrigen Einwendungen des Antragstellers gegen die angefochtene Auswahlentscheidung greifen nicht durch .
Dies gilt insbesondere für sein Vorbringen , dass er bereits in der planmäßigen Beurteilung ... mit seinen Verwendungswünschen für eine Militärattaché-Tätigkeit in ... oder ... unterstützt worden sei und man ihn zur Bewerbung um den strittigen Dienstposten aufgefordert habe .
Aus dem eigenen Vortrag des Antragstellers in der Beschwerde ergibt sich vielmehr , dass ihn sein Personalführer auf drei verschiedene Dienstposten als Militärattaché in ... hingewiesen hat .
Darauf hat er dann erst mit seiner Interessenbekundung für den strittigen Dienstposten in ... reagiert .
Die Verwendungsempfehlung in einer Beurteilung und die dargestellte eigene Bewerbung des Antragstellers entfalten jedoch keine Bindungswirkung für das Bundesamt für das Personalmanagement dergestalt , im Rahmen der Auswahlentscheidung von zwingenden Auswahlkriterien Abstand zu nehmen und den Antragsteller im Eignungs- und Leistungsvergleich zu betrachten .
Deshalb geht auch der Hinweis des Antragstellers auf die ihm annoncierte Mitbetrachtung für Verteidigungsattaché-Tätigkeiten in ... und ... fehl .
Insoweit kann er schon deshalb keine Unstimmigkeit rügen , weil es sich dort um andere Einsatzstandorte handelt , für die das auf ... bezogene Anforderungsprofil nicht gilt .
Da es sich bei dem strittigen Kriterium des Anforderungsprofils um eine zwingende Vorverwendung handelt , kann deren Fehlen in der Person des Antragstellers auch nicht durch dessen <TIMEX3 tid="t11240" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> umfassenden Erfahrungsschatz als Verteidigungsattaché in ... und durch seinen Vorsprung in der sprachlichen Kompetenz ausgeglichen werden .
Die besonderen Qualifikationen seiner Ehefrau sind für die Dienstpostenbesetzung ohne rechtliche Bedeutung .
Die Rüge des Antragstellers , der am <TIMEX3 tid="t11244" type="DATE" value="2015-11-04">4. November 2015</TIMEX3> vom Bundesamt für das Personalmanagement gefertigte Übersichtsbogen , in dem auch er selbst als dritter möglicher Kandidat für den strittigen Dienstposten vorgestellt wurde , sei unvollständig , spielt für die getroffene Auswahlentscheidung keine Rolle , weil der Antragsteller in einen Eignungs- und Leistungsvergleich nicht einbezogen werden musste .
3. Der Beigeladene , der keinen eigenen Antrag gestellt hat , trägt seine Kosten selbst .
Der Antragsteller ist Mitglied der Tierärztekammer Berlin , die sich durch Satzung dem Antragsgegner angeschlossen hat .
Der Normenkontrollantrag richtet sich gegen § 14 Abs. 1 und 3 der Satzung des Antragsgegners in der Fassung der Änderung durch Satzung vom <TIMEX3 tid="t11255" type="DATE" value="2015-05-30">30. Mai 2015</TIMEX3> ( Amtsblatt für Berlin vom <TIMEX3 tid="t11256" type="DATE" value="2015-10-09">9. Oktober 2015</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t11251" type="DATE" value="2168">2168</TIMEX3> ) , soweit danach Mitglieder des Versorgungswerks den Beginn der Altersrente über das 67. Lebensjahr hinaus bis längstens zur Vollendung des 72. Lebensjahres aufschieben können .
Der Antragsteller hält die Normenkontrolle für statthaft , weil sein Wohnsitz in Brandenburg liege und die Satzung des Antragsgegners , dem sich unter anderem die Landeszahnärztekammer Brandenburg angeschlossen hat , deshalb - auch - zum brandenburgischen Recht gehöre .
Überdies verletze eine nach Landesrechten differenzierende Regelung des Zugangs zum Normenkontrollverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg das Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz und schränke den Zugang zu diesem Verfahren willkürlich ein .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag verworfen und die Revision gegen seinen Beschluss nicht zugelassen .
Die dagegen eingelegte Beschwerde , die sich allein auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) beruft , hat keinen Erfolg .
Sie wirft keine Rechtsfrage des revisiblen Rechts auf , die der - ggf. erneuten oder weitergehenden - höchstrichterlichen Klärung bedürfte , im angestrebten Revisionsverfahren zu klären wäre und eine Fortentwicklung der Rechtsprechung über den Einzelfall hinaus erwarten ließe .
Die Frage ,
ob bei einem gemeinsamen Fachobergericht für zwei oder mehr Länder eine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " gebildet wird , bei der der Zugang nur einheitlich geregelt werden kann , mit der Folge , dass - sofern ein beteiligtes Land ein Normenkontrollverfahren nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet hat - dies auch für die Möglichkeit von Normenkontrollverfahren von im Rang unter dem Landesgesetz stehenden Rechtsvorschriften der übrigen beteiligten Länder gilt ,
wäre im angestrebten Revisionsverfahren nur erheblich , soweit sie die Errichtung eines gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts gemäß Staatsvertrag über die Errichtung gemeinsamer Fachobergerichte der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t11263" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ( GVBl. S. 380 ) betrifft .
Ob dieses Oberverwaltungsgericht als Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " errichtet wurde , ist eine Frage des irrevisiblen Rechts ( dazu sogleich a ) .
Revisible Rechtsfragen werden nur aufgeworfen , soweit der Antragsteller sinngemäß geklärt wissen will , ob Art. 19 Abs. 4 oder Art. 3 Abs. 1 GG eine Bildung gemeinsamer Obergerichte nur als Gemeinschaftseinrichtungen zur gesamten Hand mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten Gerichtsbezirk zulassen , und bejahendenfalls , ob eine solche einheitliche Zuständigkeitsregelung gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO die großzügigste in den beteiligten Ländern geregelte Zulassung von Normenkontrollen übernehmen muss .
Diesen Fragen kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil nicht der bundesrechtliche Maßstab , sondern allenfalls dessen Anwendung im konkreten Fall klärungsbedürftig ist ( zur Abgrenzung vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11270" type="DATE" value="1984-03-09">9. März 1984</TIMEX3> - 7 B 238.81 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 49 = juris Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t11277" type="DATE" value="2009-06-13">13. Juni 2009</TIMEX3> - 9 B 2.09 - NVwZ <TIMEX3 tid="t11274" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t11275" type="DATE" value="1376">1376</TIMEX3> ) .
Beide Fragen sind bereits auf der Grundlage der vorhandenen höchstrichterlichen Rechtsprechung zu Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG - verneinend - zu beantworten , ohne dass neuer oder weiterer verfassungsrechtlicher Klärungsbedarf bestünde ( dazu unten b ) .
a ) Die staatsvertraglichen Bestimmungen zur Errichtung und Organisation des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg zählen ebenso wie die Zustimmungsgesetze der beteiligten Länder zum irrevisiblen Landesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) .
Von der Möglichkeit , gemäß Art. 99 Alt. 2 i. V. m. Art. 95 Abs. 1 GG die Revisibilität anzuordnen , haben die Länder keinen Gebrauch gemacht .
Gemäß § 560 ZPO i. V. m. § 173 VwGO hat das Revisionsgericht von der vorinstanzlichen Auslegung dieser irrevisiblen Vorschriften auszugehen .
Danach ist das gemeinsame Oberverwaltungsgericht keine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " , die als dritter ( tertium ) , weder der öffentlichen Gewalt Berlins noch der öffentlichen Gewalt Brandenburgs angehörender Hoheitsträger Rechtsprechungsgewalt mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten länderübergreifenden Gerichtsbezirk ausübte .
Vielmehr versteht die Vorinstanz das gemeinsame Oberverwaltungsgericht als ein Obergericht , das sowohl zur Berliner als auch zur brandenburgischen Landesgerichtsbarkeit gehört und das Verwaltungsstreitsachen aus Brandenburg in Wahrnehmung der brandenburgischen Rechtsprechungskompetenz und Verwaltungsstreitsachen aus Berlin in Wahrnehmung der Berliner Rechtsprechungskompetenz entscheidet ( vgl. Seite 4 des Beschlussabdrucks ; VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11286" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11284" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 mit Hinweis auf die Begründung zu Art. 13 des Staatsvertrages , LT- Drs. 15/2828 S. 15 ; vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11297" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11294" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11295" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 23 f. ) .
Daher geht die Vorinstanz davon aus , dass sich die Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO i. V. m. Art. 13 des Staatsvertrages nach § 4 des Brandenburgischen Verwaltungsgerichtsgesetzes zwar auf untergesetzliche brandenburgische Normen , mangels einer vergleichbaren Berliner Regelung jedoch nicht auf entsprechende Normen des Berliner Landesrechts erstreckt .
Dazu rechnet die Vorinstanz die Satzung des Antragsgegners .
Dass eine brandenburgische Kammer sich dem Antragsgegner angeschlossen hat , führt nach der vorinstanzlichen Auslegung des Landesrechts zur Beteiligung der Mitglieder der angeschlossenen Kammern an den Organen des Antragsgegners , ohne dessen Zugehörigkeit - nur - zur Berliner mittelbaren Staatsverwaltung oder die Rechtsnatur seiner Satzung als Teil - nur - des Berliner Landesrechts zu verändern .
b ) Die Maßstäbe , nach denen die Vereinbarkeit dieser vorinstanzlichen Auslegung des irrevisiblen Rechts mit dem Grundgesetz zu beurteilen ist , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bereits geklärt .
Aus den bundes- und landesverfassungsgerichtlichen Entscheidungen zum oben zitierten Staatsvertrag vom <TIMEX3 tid="t11303" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ergibt sich ohne Weiteres , dass ein gemeinsames Obergericht nach Art. 30 , Art. 33 Abs. 5 , Art. 92 und 97 GG in der Form eines zur Landesgerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder gehörenden , gemeinsam ausgestatteten Gerichts zur Ausübung der Rechtsprechungskompetenz jedes der beteiligten Länder errichtet werden darf , also gerade nicht als Gemeinschaftseinrichtung zur gesamten Hand im Sinne eines von der öffentlichen Gewalt dieser Länder zu unterscheidenden Dritten ausgestaltet sein muss ( VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11311" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11309" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11319" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11316" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11317" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 21 ff. ) .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung sind auch die Anforderungen geklärt , die Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG an die Regelung der Normenkontrollzuständigkeit eines solchen Gerichts für die unter § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO fallenden untergesetzlichen Vorschriften der beteiligten Länder stellen .
Danach muss diese Zuständigkeit nicht einheitlich für die betreffenden Vorschriften sämtlicher beteiligten Länder und erst recht nicht einheitlich nach dem Vorbild der jeweils großzügigsten bisher geltenden landesrechtlichen Zulassungsnorm geregelt werden .
Vielmehr darf die Zulassung der Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO davon abhängig gemacht werden , dass das Landesrecht , zu dem die angegriffene Regelung gehört , eine solche Normenkontrolle vorsieht .
aa ) Die Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes gemäß Art. 19 Abs. 4 GG verpflichtet die Länder nicht , von der Ermächtigung zur Einführung einer abstrakten Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO Gebrauch zu machen oder eine etwa eröffnete Normenkontrolle auf sämtliche in Betracht kommenden Vorschriften zu erstrecken ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11330" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11335" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ) .
Das gilt für die staatsvertragliche Regelung der Zuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts für mehrere Länder ebenso wie für die Regelung der Zuständigkeit eines Obergerichts , das die Rechtsprechungsgewalt nur eines Landes ausübt .
Art. 19 Abs. 4 GG garantiert zwar wirksamen gerichtlichen Rechtsschutz auch gegen Individualrechtsverletzungen durch untergesetzliche Normen .
Er verpflichtet jedoch nicht dazu , eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften zu eröffnen , sofern effektiver Rechtsschutz in anderen gerichtlichen Verfahren erreicht werden kann .
Das ist nach der Verwaltungsgerichtsordnung der Fall .
Wegen des Vollzugs untergesetzlicher landesrechtlicher Vorschriften können Klagen erhoben werden , die eine inzidente Kontrolle der betreffenden Norm ermöglichen .
Zählen die Vorschriften zu den sogenannten selbstvollziehenden Normen , ist eine Feststellungsklage gegen den Normgeber statthaft ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11341" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 und vom <TIMEX3 tid="t11346" type="DATE" value="2006-01-17">17. Januar 2006</TIMEX3> - 1 BvR 541/02 - BVerfGE 115 , 81 = juris Rn. 49 ff. ) .
In Eilfällen steht vorläufiger Rechtsschutz zur Verfügung .
Eine Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur für Vorschriften derjenigen beteiligten Länder zu eröffnen , die eine Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zugelassen haben , widerspricht auch nicht dem aus Art. 19 Abs. 4 GG abzuleitenden Verbot einer unzumutbaren , sachlich nicht zu rechtfertigenden Erschwerung des gerichtlichen Rechtsschutzes .
Entgegen der Darstellung der Beschwerdebegründung wird der Rechtsschutz durch eine solche Zuständigkeitsregelung nicht eingeschränkt .
Sie zeichnet nur die im Gerichtsbezirk vorgefundenen Alternativen verfassungskonformen Rechtsschutzes gegen untergesetzliche Normen nach .
Gehören Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines beteiligten Landes , das eine prinzipale Normenkontrolle zugelassen hat , können nach wie vor alle von diesen Vorschriften unmittelbar Betroffenen einen Normenkontrollantrag stellen .
Dies gilt unabhängig von Wohnsitz , Landes- oder Körperschaftszugehörigkeit .
Selbst wenn die unmittelbare Normbetroffenheit von einem dieser Umstände abhängen sollte , ist sie selbst - und nicht der betreffende Umstand als solcher - für die Antragsbefugnis maßgeblich .
Gehören die angegriffenen Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines Landes , das von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht hat , bleibt die Normenkontrolle dieser Vorschriften unzulässig und wird effektiver Rechtsschutz , wie oben dargelegt , in anderen Verfahren gewährt .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung ist auch geklärt , dass Art. 19 Abs. 4 GG die Länder nicht verpflichtet , eine Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO jedenfalls dann zu eröffnen , wenn andere Länder eine entsprechende Kontrolle zugelassen haben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11359" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t11364" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 Rn. 21 ) .
Ob eine Verpflichtung zur Erstreckung einer in einzelnen beteiligten Ländern eröffneten Normenkontrolle auf die Rechtsnormen aller beteiligten Länder besteht , ist keine Frage des Art. 19 Abs. 4 GG , sondern eine Frage des Gleichbehandlungsgebots gemäß Art. 3 Abs. 1 GG .
bb ) Die gleichheitsrechtlichen Anforderungen , die an differenzierende Rechtswegregelungen zu stellen sind , ergeben sich - soweit erheblich - ebenfalls bereits aus der bisherigen Rechtsprechung .
Danach liegt in einer differenzierenden Regelung der Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO , die an den Umfang der jeweiligen landesrechtlichen Eröffnung der Normenkontrolle anknüpft , kein Gleichheitsverstoß .
Art. 3 Abs. 1 GG verbietet eine sachlich nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von wesentlich Gleichem .
Soweit eine Ungleichbehandlung durch landesrechtliche Vorschriften in Rede steht , bindet der Gleichheitssatz wegen der föderalen Struktur der Bundesrepublik nur den jeweiligen Landesgesetzgeber innerhalb seines Herrschaftsbereichs .
Der Gleichheitssatz fordert daher nicht , dass die Länder von der Ermächtigung des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO in gleicher Weise Gebrauch machen ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11372" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> - 2 BvL 36/71 - BVerfGE 32 , 346 = juris Rn. 53 und vom <TIMEX3 tid="t11377" type="DATE" value="1972-05-30">30. Mai 1972</TIMEX3> - 2 BvL 41/71 - BVerfGE 33 , 224 < 231 > ) .
Dies gilt auch , wenn für die Normenkontrolle ein gemeinsames Obergericht in der Gestalt zuständig ist , die sich aus der hier maßgeblichen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts durch die Vorinstanz ergibt .
Dass der Gerichtsbezirk des gemeinsamen Obergerichts sich aus den Territorien der beteiligten Länder zusammensetzt , ändert nichts daran , dass die Rechtsprechungsgewalt jedes Landes und seine Befugnis , das gerichtliche Verfahren nach Maßgabe des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO auszugestalten , sich weiterhin ausschließlich auf die eigene Rechtsprechungsgewalt erstrecken und dass seine Bindung an Art. 3 Abs. 1 GG entsprechend begrenzt ist .
Die Errichtung des gemeinsamen Obergerichts in der hier verfahrensgegenständlichen Gestalt hat weder eine Erweiterung der Landeskompetenzen in sachlicher oder territorialer Hinsicht noch eine Kompetenzübertragung auf das Obergericht als vermeintlich gegenüber den Ländern verselbständigten Hoheitsträger zur Folge .
Anders als eine Fusion der beteiligten Länder führt sie auch nicht zur Entstehung einer einheitlichen Rechtsprechungsgewalt , die sich auf den gesamten , länderübergreifenden Gerichtsbezirk erstreckte .
Geregelt wird nach der vorinstanzlichen verfassungskonformen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts nur die Ausübung der jeweiligen Landesgerichtsbarkeit der einzelnen beteiligten Länder durch ein gemeinsames Obergericht , in dem persönliche und sachliche Mittel dieser Länder zu diesem Zweck zusammengefasst werden und das Teil der Gerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder ist ( vgl. oben Rn. 5 f. ) .
Selbst wenn die an der staatsvertraglichen Errichtung eines solchen Obergerichts beteiligten Länder in ihrer Gesamtheit als Normgeber anzusehen und als solcher an Art. 3 Abs. 1 GG gebunden sein sollten , läge in einer differenzierenden , auf die landesrechtliche Zulassung der Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO verweisenden Zuständigkeitsregelung kein Gleichheitsverstoß .
Stellt man auf die Rechtsschutzmöglichkeiten der von einer bestimmten untergesetzlichen Norm Betroffenen ab , zeigt sich , dass diese jeweils gleich behandelt werden .
Ungleich ausgestaltet ist nur der Rechtsschutz - einerseits - gegen untergesetzliche Normen der beteiligten Länder , die eine prinzipale Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet haben , und - andererseits - gegen vergleichbare Normen der übrigen beteiligten Länder , die keine solche Regelung getroffen haben .
Diese Differenzierung ist jedenfalls durch zureichende sachliche Gründe vor Art. 3 Abs. 1 GG gerechtfertigt .
Bei einer differenzierenden Regelung der Zulässigkeit prinzipaler Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 VwGO ist für die sachliche Rechtfertigung der Ungleichbehandlung darauf abzustellen , ob die vorgenommene Abgrenzung sachgerecht ist und eine objektivierbare Beziehung zu den unmittelbar von der Norm Betroffenen aufweist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11386" type="DATE" value="1985-05-14">14. Mai 1985</TIMEX3> - 2 BvR 397/82 u. a. - BVerfGE 70 , 35 = juris Rn. 65 ) .
Das ist bei einer Anknüpfung an die landesrechtliche Zulassung einer prinzipalen Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO der Fall .
Wie bereits dargelegt , behandelt eine solche Differenzierung alle unmittelbar von derselben untergesetzlichen Norm Betroffenen gleich und differenziert nur danach , ob das normgebende Land eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften eröffnet hat .
Diese Differenzierung ist sachgerecht , weil die Länder nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzordnung und nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur die über Nummer 1 dieser Vorschrift hinausgehende prinzipale Normenkontrolle des eigenen untergesetzlichen Landesrechts regeln dürfen .
Die Ausgestaltung von Rechtsbehelfen betrifft das gerichtliche Verfahren , das nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Art. 72 Abs. 1 GG in die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes fällt .
Mit dem Erlass der Verwaltungsgerichtsordnung hat der Bund die statthaften verwaltungsgerichtlichen Rechtsbehelfe und deren Zulässigkeitsvoraussetzungen abschließend geregelt .
Eigene Regelungen können die Länder mangels Abweichungsbefugnis gemäß Art. 72 Abs. 3 GG nur aufgrund bundesgesetzlicher Ermächtigung treffen .
§ 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO enthält eine solche Ermächtigung nur zur Zulassung der prinzipalen Normenkontrolle der untergesetzlichen Vorschriften des jeweiligen Landes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11397" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 = juris LS und Rn. 16 ) .
Er respektiert die Eigenstaatlichkeit der Länder und gewährleistet , dass jedes Land selbst entscheiden kann , ob und vor welchem Gericht - nämlich dem Oberverwaltungsgericht oder einem etwa bestehenden Landesverfassungsgericht - die von ihm erlassenen untergesetzlichen Vorschriften einer prinzipalen Normenkontrolle mit gerichtlicher Verwerfungskompetenz unterliegen .
Dem Rechnung zu tragen , ist ein zureichender sachlicher Grund für eine staatsvertragliche Regelung , die den an der Errichtung des gemeinsamen Obergerichts beteiligten Ländern die Entscheidung über die Zulassung der Normenkontrolle ihrer untergesetzlichen Vorschriften vorbehält und eine Normenkontrolle vor dem gemeinsamen Obergericht nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur eröffnet , soweit das Recht des Landes , dessen Vorschrift angegriffen wird , eine Normenkontrolle der betreffenden Regelung zulässt .
Da weder Art. 19 Abs. 4 noch Art. 3 Abs. 1 GG zur Regelung einer vom jeweiligen Landesrecht unabhängigen einheitlichen Normenkontrollzuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts verpflichten , gebieten sie auch nicht , eine solche Zuständigkeit nach Maßgabe der großzügigsten in den beteiligten Ländern getroffenen Regelung vorzusehen .
Weitergehenden oder erneuten Klärungsbedarf bezüglich der zur Beantwortung der revisiblen Rechtsfragen herangezogenen , in der bisherigen Rechtsprechung entwickelten Rechtssätze zeigt die Beschwerdebegründung nicht auf .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Normenkontrollzuständigkeit gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts nach Maßgabe landesrechtlicher Regelungen gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO ist verfassungskonform
Weder Art. 19 Abs. 4 noch Art. 3 Abs. 1 GG verbieten , die Zuständigkeit eines gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts mehrerer Länder für die Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften der beteiligten Länder im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO differenzierend danach zu regeln , ob das betreffende Land , zu dessen Landesrecht die angegriffene Vorschrift gehört , die Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zugelassen hat .
Der Antragsteller ist Mitglied der Tierärztekammer Berlin , die sich durch Satzung dem Antragsgegner angeschlossen hat .
Der Normenkontrollantrag richtet sich gegen § 14 Abs. 1 und 3 der Satzung des Antragsgegners in der Fassung der Änderung durch Satzung vom <TIMEX3 tid="t11416" type="DATE" value="2015-05-30">30. Mai 2015</TIMEX3> ( Amtsblatt für Berlin vom <TIMEX3 tid="t11417" type="DATE" value="2015-10-09">9. Oktober 2015</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t11412" type="DATE" value="2168">2168</TIMEX3> ) , soweit danach Mitglieder des Versorgungswerks den Beginn der Altersrente über das 67. Lebensjahr hinaus bis längstens zur Vollendung des 72. Lebensjahres aufschieben können .
Der Antragsteller hält die Normenkontrolle für statthaft , weil sein Wohnsitz in Brandenburg liege und die Satzung des Antragsgegners , dem sich unter anderem die Landeszahnärztekammer Brandenburg angeschlossen hat , deshalb - auch - zum brandenburgischen Recht gehöre .
Überdies verletze eine nach Landesrechten differenzierende Regelung des Zugangs zum Normenkontrollverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg das Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz und schränke den Zugang zu diesem Verfahren willkürlich ein .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag verworfen und die Revision gegen seinen Beschluss nicht zugelassen .
Die dagegen eingelegte Beschwerde , die sich allein auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) beruft , hat keinen Erfolg .
Sie wirft keine Rechtsfrage des revisiblen Rechts auf , die der - ggf. erneuten oder weitergehenden - höchstrichterlichen Klärung bedürfte , im angestrebten Revisionsverfahren zu klären wäre und eine Fortentwicklung der Rechtsprechung über den Einzelfall hinaus erwarten ließe .
Die Frage ,
ob bei einem gemeinsamen Fachobergericht für zwei oder mehr Länder eine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " gebildet wird , bei der der Zugang nur einheitlich geregelt werden kann , mit der Folge , dass - sofern ein beteiligtes Land ein Normenkontrollverfahren nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet hat - dies auch für die Möglichkeit von Normenkontrollverfahren von im Rang unter dem Landesgesetz stehenden Rechtsvorschriften der übrigen beteiligten Länder gilt ,
wäre im angestrebten Revisionsverfahren nur erheblich , soweit sie die Errichtung eines gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts gemäß Staatsvertrag über die Errichtung gemeinsamer Fachobergerichte der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t11424" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ( GVBl. S. 380 ) betrifft .
Ob dieses Oberverwaltungsgericht als Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " errichtet wurde , ist eine Frage des irrevisiblen Rechts ( dazu sogleich a ) .
Revisible Rechtsfragen werden nur aufgeworfen , soweit der Antragsteller sinngemäß geklärt wissen will , ob Art. 19 Abs. 4 oder Art. 3 Abs. 1 GG eine Bildung gemeinsamer Obergerichte nur als Gemeinschaftseinrichtungen zur gesamten Hand mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten Gerichtsbezirk zulassen , und bejahendenfalls , ob eine solche einheitliche Zuständigkeitsregelung gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO die großzügigste in den beteiligten Ländern geregelte Zulassung von Normenkontrollen übernehmen muss .
Diesen Fragen kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil nicht der bundesrechtliche Maßstab , sondern allenfalls dessen Anwendung im konkreten Fall klärungsbedürftig ist ( zur Abgrenzung vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11431" type="DATE" value="1984-03-09">9. März 1984</TIMEX3> - 7 B 238.81 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 49 = juris Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t11438" type="DATE" value="2009-06-13">13. Juni 2009</TIMEX3> - 9 B 2.09 - NVwZ <TIMEX3 tid="t11435" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t11436" type="DATE" value="1376">1376</TIMEX3> ) .
Beide Fragen sind bereits auf der Grundlage der vorhandenen höchstrichterlichen Rechtsprechung zu Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG - verneinend - zu beantworten , ohne dass neuer oder weiterer verfassungsrechtlicher Klärungsbedarf bestünde ( dazu unten b ) .
a ) Die staatsvertraglichen Bestimmungen zur Errichtung und Organisation des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg zählen ebenso wie die Zustimmungsgesetze der beteiligten Länder zum irrevisiblen Landesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) .
Von der Möglichkeit , gemäß Art. 99 Alt. 2 i. V. m. Art. 95 Abs. 1 GG die Revisibilität anzuordnen , haben die Länder keinen Gebrauch gemacht .
Gemäß § 560 ZPO i. V. m. § 173 VwGO hat das Revisionsgericht von der vorinstanzlichen Auslegung dieser irrevisiblen Vorschriften auszugehen .
Danach ist das gemeinsame Oberverwaltungsgericht keine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " , die als dritter ( tertium ) , weder der öffentlichen Gewalt Berlins noch der öffentlichen Gewalt Brandenburgs angehörender Hoheitsträger Rechtsprechungsgewalt mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten länderübergreifenden Gerichtsbezirk ausübte .
Vielmehr versteht die Vorinstanz das gemeinsame Oberverwaltungsgericht als ein Obergericht , das sowohl zur Berliner als auch zur brandenburgischen Landesgerichtsbarkeit gehört und das Verwaltungsstreitsachen aus Brandenburg in Wahrnehmung der brandenburgischen Rechtsprechungskompetenz und Verwaltungsstreitsachen aus Berlin in Wahrnehmung der Berliner Rechtsprechungskompetenz entscheidet ( vgl. Seite 4 des Beschlussabdrucks ; VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11447" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11445" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 mit Hinweis auf die Begründung zu Art. 13 des Staatsvertrages , LT- Drs. 15/2828 S. 15 ; vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11458" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11455" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11456" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 23 f. ) .
Daher geht die Vorinstanz davon aus , dass sich die Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO i. V. m. Art. 13 des Staatsvertrages nach § 4 des Brandenburgischen Verwaltungsgerichtsgesetzes zwar auf untergesetzliche brandenburgische Normen , mangels einer vergleichbaren Berliner Regelung jedoch nicht auf entsprechende Normen des Berliner Landesrechts erstreckt .
Dazu rechnet die Vorinstanz die Satzung des Antragsgegners .
Dass eine brandenburgische Kammer sich dem Antragsgegner angeschlossen hat , führt nach der vorinstanzlichen Auslegung des Landesrechts zur Beteiligung der Mitglieder der angeschlossenen Kammern an den Organen des Antragsgegners , ohne dessen Zugehörigkeit - nur - zur Berliner mittelbaren Staatsverwaltung oder die Rechtsnatur seiner Satzung als Teil - nur - des Berliner Landesrechts zu verändern .
b ) Die Maßstäbe , nach denen die Vereinbarkeit dieser vorinstanzlichen Auslegung des irrevisiblen Rechts mit dem Grundgesetz zu beurteilen ist , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bereits geklärt .
Aus den bundes- und landesverfassungsgerichtlichen Entscheidungen zum oben zitierten Staatsvertrag vom <TIMEX3 tid="t11464" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ergibt sich ohne Weiteres , dass ein gemeinsames Obergericht nach Art. 30 , Art. 33 Abs. 5 , Art. 92 und 97 GG in der Form eines zur Landesgerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder gehörenden , gemeinsam ausgestatteten Gerichts zur Ausübung der Rechtsprechungskompetenz jedes der beteiligten Länder errichtet werden darf , also gerade nicht als Gemeinschaftseinrichtung zur gesamten Hand im Sinne eines von der öffentlichen Gewalt dieser Länder zu unterscheidenden Dritten ausgestaltet sein muss ( VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11472" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11470" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11480" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11477" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11478" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 21 ff. ) .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung sind auch die Anforderungen geklärt , die Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG an die Regelung der Normenkontrollzuständigkeit eines solchen Gerichts für die unter § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO fallenden untergesetzlichen Vorschriften der beteiligten Länder stellen .
Danach muss diese Zuständigkeit nicht einheitlich für die betreffenden Vorschriften sämtlicher beteiligten Länder und erst recht nicht einheitlich nach dem Vorbild der jeweils großzügigsten bisher geltenden landesrechtlichen Zulassungsnorm geregelt werden .
Vielmehr darf die Zulassung der Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO davon abhängig gemacht werden , dass das Landesrecht , zu dem die angegriffene Regelung gehört , eine solche Normenkontrolle vorsieht .
aa ) Die Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes gemäß Art. 19 Abs. 4 GG verpflichtet die Länder nicht , von der Ermächtigung zur Einführung einer abstrakten Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO Gebrauch zu machen oder eine etwa eröffnete Normenkontrolle auf sämtliche in Betracht kommenden Vorschriften zu erstrecken ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11491" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11496" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ) .
Das gilt für die staatsvertragliche Regelung der Zuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts für mehrere Länder ebenso wie für die Regelung der Zuständigkeit eines Obergerichts , das die Rechtsprechungsgewalt nur eines Landes ausübt .
Art. 19 Abs. 4 GG garantiert zwar wirksamen gerichtlichen Rechtsschutz auch gegen Individualrechtsverletzungen durch untergesetzliche Normen .
Er verpflichtet jedoch nicht dazu , eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften zu eröffnen , sofern effektiver Rechtsschutz in anderen gerichtlichen Verfahren erreicht werden kann .
Das ist nach der Verwaltungsgerichtsordnung der Fall .
Wegen des Vollzugs untergesetzlicher landesrechtlicher Vorschriften können Klagen erhoben werden , die eine inzidente Kontrolle der betreffenden Norm ermöglichen .
Zählen die Vorschriften zu den sogenannten selbstvollziehenden Normen , ist eine Feststellungsklage gegen den Normgeber statthaft ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11502" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 und vom <TIMEX3 tid="t11507" type="DATE" value="2006-01-17">17. Januar 2006</TIMEX3> - 1 BvR 541/02 u. a. - BVerfGE 115 , 81 = juris Rn. 49 ff. ) .
In Eilfällen steht vorläufiger Rechtsschutz zur Verfügung .
Eine Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur für Vorschriften derjenigen beteiligten Länder zu eröffnen , die eine Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zugelassen haben , widerspricht auch nicht dem aus Art. 19 Abs. 4 GG abzuleitenden Verbot einer unzumutbaren , sachlich nicht zu rechtfertigenden Erschwerung des gerichtlichen Rechtsschutzes .
Entgegen der Darstellung der Beschwerdebegründung wird der Rechtsschutz durch eine solche Zuständigkeitsregelung nicht eingeschränkt .
Sie zeichnet nur die im Gerichtsbezirk vorgefundenen Alternativen verfassungskonformen Rechtsschutzes gegen untergesetzliche Normen nach .
Gehören Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines beteiligten Landes , das eine prinzipale Normenkontrolle zugelassen hat , können nach wie vor alle von diesen Vorschriften unmittelbar Betroffenen einen Normenkontrollantrag stellen .
Dies gilt unabhängig von Wohnsitz , Landes- oder Körperschaftszugehörigkeit .
Selbst wenn die unmittelbare Normbetroffenheit von einem dieser Umstände abhängen sollte , ist sie selbst - und nicht der betreffende Umstand als solcher - für die Antragsbefugnis maßgeblich .
Gehören die angegriffenen Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines Landes , das von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht hat , bleibt die Normenkontrolle dieser Vorschriften unzulässig und wird effektiver Rechtsschutz , wie oben dargelegt , in anderen Verfahren gewährt .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung ist auch geklärt , dass Art. 19 Abs. 4 GG die Länder nicht verpflichtet , eine Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO jedenfalls dann zu eröffnen , wenn andere Länder eine entsprechende Kontrolle zugelassen haben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11520" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t11525" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 Rn. 21 ) .
Ob eine Verpflichtung zur Erstreckung einer in einzelnen beteiligten Ländern eröffneten Normenkontrolle auf die Rechtsnormen aller beteiligten Länder besteht , ist keine Frage des Art. 19 Abs. 4 GG , sondern eine Frage des Gleichbehandlungsgebots gemäß Art. 3 Abs. 1 GG .
bb ) Die gleichheitsrechtlichen Anforderungen , die an differenzierende Rechtswegregelungen zu stellen sind , ergeben sich - soweit erheblich - ebenfalls bereits aus der bisherigen Rechtsprechung .
Danach liegt in einer differenzierenden Regelung der Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO , die an den Umfang der jeweiligen landesrechtlichen Eröffnung der Normenkontrolle anknüpft , kein Gleichheitsverstoß .
Art. 3 Abs. 1 GG verbietet eine sachlich nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von wesentlich Gleichem .
Soweit eine Ungleichbehandlung durch landesrechtliche Vorschriften in Rede steht , bindet der Gleichheitssatz wegen der föderalen Struktur der Bundesrepublik nur den jeweiligen Landesgesetzgeber innerhalb seines Herrschaftsbereichs .
Der Gleichheitssatz fordert daher nicht , dass die Länder von der Ermächtigung des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO in gleicher Weise Gebrauch machen ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11533" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> - 2 BvL 36/71 - BVerfGE 32 , 346 = juris Rn. 53 und vom <TIMEX3 tid="t11538" type="DATE" value="1972-05-30">30. Mai 1972</TIMEX3> - 2 BvL 41/71 - BVerfGE 33 , 224 < 231 > ) .
Dies gilt auch , wenn für die Normenkontrolle ein gemeinsames Obergericht in der Gestalt zuständig ist , die sich aus der hier maßgeblichen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts durch die Vorinstanz ergibt .
Dass der Gerichtsbezirk des gemeinsamen Obergerichts sich aus den Territorien der beteiligten Länder zusammensetzt , ändert nichts daran , dass die Rechtsprechungsgewalt jedes Landes und seine Befugnis , das gerichtliche Verfahren nach Maßgabe des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO auszugestalten , sich weiterhin ausschließlich auf die eigene Rechtsprechungsgewalt erstrecken und dass seine Bindung an Art. 3 Abs. 1 GG entsprechend begrenzt ist .
Die Errichtung des gemeinsamen Obergerichts in der hier verfahrensgegenständlichen Gestalt hat weder eine Erweiterung der Landeskompetenzen in sachlicher oder territorialer Hinsicht noch eine Kompetenzübertragung auf das Obergericht als vermeintlich gegenüber den Ländern verselbständigten Hoheitsträger zur Folge .
Anders als eine Fusion der beteiligten Länder führt sie auch nicht zur Entstehung einer einheitlichen Rechtsprechungsgewalt , die sich auf den gesamten , länderübergreifenden Gerichtsbezirk erstreckte .
Geregelt wird nach der vorinstanzlichen verfassungskonformen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts nur die Ausübung der jeweiligen Landesgerichtsbarkeit der einzelnen beteiligten Länder durch ein gemeinsames Obergericht , in dem persönliche und sachliche Mittel dieser Länder zu diesem Zweck zusammengefasst werden und das Teil der Gerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder ist ( vgl. oben Rn. 5 f. ) .
Selbst wenn die an der staatsvertraglichen Errichtung eines solchen Obergerichts beteiligten Länder in ihrer Gesamtheit als Normgeber anzusehen und als solcher an Art. 3 Abs. 1 GG gebunden sein sollten , läge in einer differenzierenden , auf die landesrechtliche Zulassung der Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO verweisenden Zuständigkeitsregelung kein Gleichheitsverstoß .
Stellt man auf die Rechtsschutzmöglichkeiten der von einer bestimmten untergesetzlichen Norm Betroffenen ab , zeigt sich , dass diese jeweils gleich behandelt werden .
Ungleich ausgestaltet ist nur der Rechtsschutz - einerseits - gegen untergesetzliche Normen der beteiligten Länder , die eine prinzipale Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet haben , und - andererseits - gegen vergleichbare Normen der übrigen beteiligten Länder , die keine solche Regelung getroffen haben .
Diese Differenzierung ist jedenfalls durch zureichende sachliche Gründe vor Art. 3 Abs. 1 GG gerechtfertigt .
Bei einer differenzierenden Regelung der Zulässigkeit prinzipaler Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 VwGO ist für die sachliche Rechtfertigung der Ungleichbehandlung darauf abzustellen , ob die vorgenommene Abgrenzung sachgerecht ist und eine objektivierbare Beziehung zu den unmittelbar von der Norm Betroffenen aufweist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11547" type="DATE" value="1985-05-14">14. Mai 1985</TIMEX3> - 2 BvR 397/82 u. a. - BVerfGE 70 , 35 = juris Rn. 65 ) .
Das ist bei einer Anknüpfung an die landesrechtliche Zulassung einer prinzipalen Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO der Fall .
Wie bereits dargelegt , behandelt eine solche Differenzierung alle unmittelbar von derselben untergesetzlichen Norm Betroffenen gleich und differenziert nur danach , ob das normgebende Land eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften eröffnet hat .
Diese Differenzierung ist sachgerecht , weil die Länder nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzordnung und nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur die über Nummer 1 dieser Vorschrift hinausgehende prinzipale Normenkontrolle des eigenen untergesetzlichen Landesrechts regeln dürfen .
Die Ausgestaltung von Rechtsbehelfen betrifft das gerichtliche Verfahren , das nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Art. 72 Abs. 1 GG in die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes fällt .
Mit dem Erlass der Verwaltungsgerichtsordnung hat der Bund die statthaften verwaltungsgerichtlichen Rechtsbehelfe und deren Zulässigkeitsvoraussetzungen abschließend geregelt .
Eigene Regelungen können die Länder mangels Abweichungsbefugnis gemäß Art. 72 Abs. 3 GG nur aufgrund bundesgesetzlicher Ermächtigung treffen .
§ 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO enthält eine solche Ermächtigung nur zur Zulassung der prinzipalen Normenkontrolle der untergesetzlichen Vorschriften des jeweiligen Landes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11558" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 = juris LS und Rn. 16 ) .
Er respektiert die Eigenstaatlichkeit der Länder und gewährleistet , dass jedes Land selbst entscheiden kann , ob und vor welchem Gericht - nämlich dem Oberverwaltungsgericht oder einem etwa bestehenden Landesverfassungsgericht - die von ihm erlassenen untergesetzlichen Vorschriften einer prinzipalen Normenkontrolle mit gerichtlicher Verwerfungskompetenz unterliegen .
Dem Rechnung zu tragen , ist ein zureichender sachlicher Grund für eine staatsvertragliche Regelung , die den an der Errichtung des gemeinsamen Obergerichts beteiligten Ländern die Entscheidung über die Zulassung der Normenkontrolle ihrer untergesetzlichen Vorschriften vorbehält und eine Normenkontrolle vor dem gemeinsamen Obergericht nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur eröffnet , soweit das Recht des Landes , dessen Vorschrift angegriffen wird , eine Normenkontrolle der betreffenden Regelung zulässt .
Da weder Art. 19 Abs. 4 noch Art. 3 Abs. 1 GG zur Regelung einer vom jeweiligen Landesrecht unabhängigen einheitlichen Normenkontrollzuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts verpflichten , gebieten sie auch nicht , eine solche Zuständigkeit nach Maßgabe der großzügigsten in den beteiligten Ländern getroffenen Regelung vorzusehen .
Weitergehenden oder erneuten Klärungsbedarf bezüglich der zur Beantwortung der revisiblen Rechtsfragen herangezogenen , in der bisherigen Rechtsprechung entwickelten Rechtssätze zeigt die Beschwerdebegründung nicht auf .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Die Antragstellerin ist Mitglied der Tierärztekammer Berlin , die sich durch Satzung dem Antragsgegner angeschlossen hat .
Der Normenkontrollantrag richtet sich gegen § 14 Abs. 1 und 3 der Satzung des Antragsgegners in der Fassung der Änderung durch Satzung vom <TIMEX3 tid="t11573" type="DATE" value="2015-05-30">30. Mai 2015</TIMEX3> ( Amtsblatt für Berlin vom <TIMEX3 tid="t11574" type="DATE" value="2015-10-09">9. Oktober 2015</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t11569" type="DATE" value="2168">2168</TIMEX3> ) , soweit danach Mitglieder des Versorgungswerks den Beginn der Altersrente über das 67. Lebensjahr hinaus bis längstens zur Vollendung des 72. Lebensjahres aufschieben können .
Die Antragstellerin hält die Normenkontrolle für statthaft , weil der Wohnsitz von Antragstellern paralleler Verfahren in Brandenburg liege und die Satzung des Antragsgegners , dem sich unter anderem die Landeszahnärztekammer Brandenburg angeschlossen hat , deshalb - auch - zum brandenburgischen Recht gehöre .
Überdies verletze eine nach Landesrechten differenzierende Regelung des Zugangs zum Normenkontrollverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg das Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz und schränke den Zugang zu diesem Verfahren willkürlich ein .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag verworfen und die Revision gegen seinen Beschluss nicht zugelassen .
Die dagegen eingelegte Beschwerde , die sich allein auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) beruft , hat keinen Erfolg .
Sie wirft keine Rechtsfrage des revisiblen Rechts auf , die der - ggf. erneuten oder weitergehenden - höchstrichterlichen Klärung bedürfte , im angestrebten Revisionsverfahren zu klären wäre und eine Fortentwicklung der Rechtsprechung über den Einzelfall hinaus erwarten ließe .
Die Frage ,
ob bei einem gemeinsamen Fachobergericht für zwei oder mehr Länder eine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " gebildet wird , bei der der Zugang nur einheitlich geregelt werden kann , mit der Folge , dass - sofern ein beteiligtes Land ein Normenkontrollverfahren nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet hat - dies auch für die Möglichkeit von Normenkontrollverfahren von im Rang unter dem Landesgesetz stehenden Rechtsvorschriften der übrigen beteiligten Länder gilt ,
wäre im angestrebten Revisionsverfahren nur erheblich , soweit sie die Errichtung eines gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts gemäß Staatsvertrag über die Errichtung gemeinsamer Fachobergerichte der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t11581" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ( GVBl. S. 380 ) betrifft .
Ob dieses Oberverwaltungsgericht als Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " errichtet wurde , ist eine Frage des irrevisiblen Rechts ( dazu sogleich a ) .
Revisible Rechtsfragen werden nur aufgeworfen , soweit die Antragstellerin sinngemäß geklärt wissen will , ob Art. 19 Abs. 4 oder Art. 3 Abs. 1 GG eine Bildung gemeinsamer Obergerichte nur als Gemeinschaftseinrichtungen zur gesamten Hand mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten Gerichtsbezirk zulassen , und bejahendenfalls , ob eine solche einheitliche Zuständigkeitsregelung gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO die großzügigste in den beteiligten Ländern geregelte Zulassung von Normenkontrollen übernehmen muss .
Diesen Fragen kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil nicht der bundesrechtliche Maßstab , sondern allenfalls dessen Anwendung im konkreten Fall klärungsbedürftig ist ( zur Abgrenzung vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11588" type="DATE" value="1984-03-09">9. März 1984</TIMEX3> - 7 B 238.81 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 49 = juris Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t11595" type="DATE" value="2009-06-13">13. Juni 2009</TIMEX3> - 9 B 2.09 - NVwZ <TIMEX3 tid="t11592" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t11593" type="DATE" value="1376">1376</TIMEX3> ) .
Beide Fragen sind bereits auf der Grundlage der vorhandenen höchstrichterlichen Rechtsprechung zu Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG - verneinend - zu beantworten , ohne dass neuer oder weiterer verfassungsrechtlicher Klärungsbedarf bestünde ( dazu unten b ) .
a ) Die staatsvertraglichen Bestimmungen zur Errichtung und Organisation des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg zählen ebenso wie die Zustimmungsgesetze der beteiligten Länder zum irrevisiblen Landesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) .
Von der Möglichkeit , gemäß Art. 99 Alt. 2 i. V. m. Art. 95 Abs. 1 GG die Revisibilität anzuordnen , haben die Länder keinen Gebrauch gemacht .
Gemäß § 560 ZPO i. V. m. § 173 VwGO hat das Revisionsgericht von der vorinstanzlichen Auslegung dieser irrevisiblen Vorschriften auszugehen .
Danach ist das gemeinsame Oberverwaltungsgericht keine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " , die als dritter ( tertium ) , weder der öffentlichen Gewalt Berlins noch der öffentlichen Gewalt Brandenburgs angehörender Hoheitsträger Rechtsprechungsgewalt mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten länderübergreifenden Gerichtsbezirk ausübte .
Vielmehr versteht die Vorinstanz das gemeinsame Oberverwaltungsgericht als ein Obergericht , das sowohl zur Berliner als auch zur brandenburgischen Landesgerichtsbarkeit gehört und das Verwaltungsstreitsachen aus Brandenburg in Wahrnehmung der brandenburgischen Rechtsprechungskompetenz und Verwaltungsstreitsachen aus Berlin in Wahrnehmung der Berliner Rechtsprechungskompetenz entscheidet ( vgl. Seite 4 des Beschlussabdrucks ; VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11604" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11602" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 mit Hinweis auf die Begründung zu Art. 13 des Staatsvertrages , LT- Drs. 15/2828 S. 15 ; vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11615" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11612" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11613" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 23 f. ) .
Daher geht die Vorinstanz davon aus , dass sich die Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO i. V. m. Art. 13 des Staatsvertrages nach § 4 des Brandenburgischen Verwaltungsgerichtsgesetzes zwar auf untergesetzliche brandenburgische Normen , mangels einer vergleichbaren Berliner Regelung jedoch nicht auf entsprechende Normen des Berliner Landesrechts erstreckt .
Dazu rechnet die Vorinstanz die Satzung des Antragsgegners .
Dass eine brandenburgische Kammer sich dem Antragsgegner angeschlossen hat , führt nach der vorinstanzlichen Auslegung des Landesrechts zur Beteiligung der Mitglieder der angeschlossenen Kammern an den Organen des Antragsgegners , ohne dessen Zugehörigkeit - nur - zur Berliner mittelbaren Staatsverwaltung oder die Rechtsnatur seiner Satzung als Teil - nur - des Berliner Landesrechts zu verändern .
b ) Die Maßstäbe , nach denen die Vereinbarkeit dieser vorinstanzlichen Auslegung des irrevisiblen Rechts mit dem Grundgesetz zu beurteilen ist , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bereits geklärt .
Aus den bundes- und landesverfassungsgerichtlichen Entscheidungen zum oben zitierten Staatsvertrag vom <TIMEX3 tid="t11621" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ergibt sich ohne Weiteres , dass ein gemeinsames Obergericht nach Art. 30 , Art. 33 Abs. 5 , Art. 92 und 97 GG in der Form eines zur Landesgerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder gehörenden , gemeinsam ausgestatteten Gerichts zur Ausübung der Rechtsprechungskompetenz jedes der beteiligten Länder errichtet werden darf , also gerade nicht als Gemeinschaftseinrichtung zur gesamten Hand im Sinne eines von der öffentlichen Gewalt dieser Länder zu unterscheidenden Dritten ausgestaltet sein muss ( VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11629" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t11627" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t11637" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t11634" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11635" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 21 ff. ) .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung sind auch die Anforderungen geklärt , die Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG an die Regelung der Normenkontrollzuständigkeit eines solchen Gerichts für die unter § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO fallenden untergesetzlichen Vorschriften der beteiligten Länder stellen .
Danach muss diese Zuständigkeit nicht einheitlich für die betreffenden Vorschriften sämtlicher beteiligten Länder und erst recht nicht einheitlich nach dem Vorbild der jeweils großzügigsten bisher geltenden landesrechtlichen Zulassungsnorm geregelt werden .
Vielmehr darf die Zulassung der Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO davon abhängig gemacht werden , dass das Landesrecht , zu dem die angegriffene Regelung gehört , eine solche Normenkontrolle vorsieht .
aa ) Die Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes gemäß Art. 19 Abs. 4 GG verpflichtet die Länder nicht , von der Ermächtigung zur Einführung einer abstrakten Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO Gebrauch zu machen oder eine etwa eröffnete Normenkontrolle auf sämtliche in Betracht kommenden Vorschriften zu erstrecken ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11648" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11653" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ) .
Das gilt für die staatsvertragliche Regelung der Zuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts für mehrere Länder ebenso wie für die Regelung der Zuständigkeit eines Obergerichts , das die Rechtsprechungsgewalt nur eines Landes ausübt .
Art. 19 Abs. 4 GG garantiert zwar wirksamen gerichtlichen Rechtsschutz auch gegen Individualrechtsverletzungen durch untergesetzliche Normen .
Er verpflichtet jedoch nicht dazu , eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften zu eröffnen , sofern effektiver Rechtsschutz in anderen gerichtlichen Verfahren erreicht werden kann .
Das ist nach der Verwaltungsgerichtsordnung der Fall .
Wegen des Vollzugs untergesetzlicher landesrechtlicher Vorschriften können Klagen erhoben werden , die eine inzidente Kontrolle der betreffenden Norm ermöglichen .
Zählen die Vorschriften zu den sogenannten selbstvollziehenden Normen , ist eine Feststellungsklage gegen den Normgeber statthaft ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11659" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 und vom <TIMEX3 tid="t11664" type="DATE" value="2006-01-17">17. Januar 2006</TIMEX3> - 1 BvR 541/02 - BVerfGE 115 , 81 = juris Rn. 49 ff. ) .
In Eilfällen steht vorläufiger Rechtsschutz zur Verfügung .
Eine Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur für Vorschriften derjenigen beteiligten Länder zu eröffnen , die eine Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zugelassen haben , widerspricht auch nicht dem aus Art. 19 Abs. 4 GG abzuleitenden Verbot einer unzumutbaren , sachlich nicht zu rechtfertigenden Erschwerung des gerichtlichen Rechtsschutzes .
Entgegen der Darstellung der Beschwerdebegründung wird der Rechtsschutz durch eine solche Zuständigkeitsregelung nicht eingeschränkt .
Sie zeichnet nur die im Gerichtsbezirk vorgefundenen Alternativen verfassungskonformen Rechtsschutzes gegen untergesetzliche Normen nach .
Gehören Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines beteiligten Landes , das eine prinzipale Normenkontrolle zugelassen hat , können nach wie vor alle von diesen Vorschriften unmittelbar Betroffenen einen Normenkontrollantrag stellen .
Dies gilt unabhängig von Wohnsitz , Landes- oder Körperschaftszugehörigkeit .
Selbst wenn die unmittelbare Normbetroffenheit von einem dieser Umstände abhängen sollte , ist sie selbst - und nicht der betreffende Umstand als solcher - für die Antragsbefugnis maßgeblich .
Gehören die angegriffenen Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines Landes , das von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht hat , bleibt die Normenkontrolle dieser Vorschriften unzulässig und wird effektiver Rechtsschutz , wie oben dargelegt , in anderen Verfahren gewährt .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung ist auch geklärt , dass Art. 19 Abs. 4 GG die Länder nicht verpflichtet , eine Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO jedenfalls dann zu eröffnen , wenn andere Länder eine entsprechende Kontrolle zugelassen haben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11677" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t11682" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 Rn. 21 ) .
Ob eine Verpflichtung zur Erstreckung einer in einzelnen beteiligten Ländern eröffneten Normenkontrolle auf die Rechtsnormen aller beteiligten Länder besteht , ist keine Frage des Art. 19 Abs. 4 GG , sondern eine Frage des Gleichbehandlungsgebots gemäß Art. 3 Abs. 1 GG .
bb ) Die gleichheitsrechtlichen Anforderungen , die an differenzierende Rechtswegregelungen zu stellen sind , ergeben sich - soweit erheblich - ebenfalls bereits aus der bisherigen Rechtsprechung .
Danach liegt in einer differenzierenden Regelung der Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO , die an den Umfang der jeweiligen landesrechtlichen Eröffnung der Normenkontrolle anknüpft , kein Gleichheitsverstoß .
Art. 3 Abs. 1 GG verbietet eine sachlich nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von wesentlich Gleichem .
Soweit eine Ungleichbehandlung durch landesrechtliche Vorschriften in Rede steht , bindet der Gleichheitssatz wegen der föderalen Struktur der Bundesrepublik nur den jeweiligen Landesgesetzgeber innerhalb seines Herrschaftsbereichs .
Der Gleichheitssatz fordert daher nicht , dass die Länder von der Ermächtigung des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO in gleicher Weise Gebrauch machen ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t11690" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> - 2 BvL 36/71 - BVerfGE 32 , 346 = juris Rn. 53 und vom <TIMEX3 tid="t11695" type="DATE" value="1972-05-30">30. Mai 1972</TIMEX3> - 2 BvL 41/71 - BVerfGE 33 , 224 < 231 > ) .
Dies gilt auch , wenn für die Normenkontrolle ein gemeinsames Obergericht in der Gestalt zuständig ist , die sich aus der hier maßgeblichen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts durch die Vorinstanz ergibt .
Dass der Gerichtsbezirk des gemeinsamen Obergerichts sich aus den Territorien der beteiligten Länder zusammensetzt , ändert nichts daran , dass die Rechtsprechungsgewalt jedes Landes und seine Befugnis , das gerichtliche Verfahren nach Maßgabe des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO auszugestalten , sich weiterhin ausschließlich auf die eigene Rechtsprechungsgewalt erstrecken und dass seine Bindung an Art. 3 Abs. 1 GG entsprechend begrenzt ist .
Die Errichtung des gemeinsamen Obergerichts in der hier verfahrensgegenständlichen Gestalt hat weder eine Erweiterung der Landeskompetenzen in sachlicher oder territorialer Hinsicht noch eine Kompetenzübertragung auf das Obergericht als vermeintlich gegenüber den Ländern verselbständigten Hoheitsträger zur Folge .
Anders als eine Fusion der beteiligten Länder führt sie auch nicht zur Entstehung einer einheitlichen Rechtsprechungsgewalt , die sich auf den gesamten , länderübergreifenden Gerichtsbezirk erstreckte .
Geregelt wird nach der vorinstanzlichen verfassungskonformen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts nur die Ausübung der jeweiligen Landesgerichtsbarkeit der einzelnen beteiligten Länder durch ein gemeinsames Obergericht , in dem persönliche und sachliche Mittel dieser Länder zu diesem Zweck zusammengefasst werden und das Teil der Gerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder ist ( vgl. oben Rn. 5 f. ) .
Selbst wenn die an der staatsvertraglichen Errichtung eines solchen Obergerichts beteiligten Länder in ihrer Gesamtheit als Normgeber anzusehen und als solcher an Art. 3 Abs. 1 GG gebunden sein sollten , läge in einer differenzierenden , auf die landesrechtliche Zulassung der Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO verweisenden Zuständigkeitsregelung kein Gleichheitsverstoß .
Stellt man auf die Rechtsschutzmöglichkeiten der von einer bestimmten untergesetzlichen Norm Betroffenen ab , zeigt sich , dass diese jeweils gleich behandelt werden .
Ungleich ausgestaltet ist nur der Rechtsschutz - einerseits - gegen untergesetzliche Normen der beteiligten Länder , die eine prinzipale Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet haben , und - andererseits - gegen vergleichbare Normen der übrigen beteiligten Länder , die keine solche Regelung getroffen haben .
Diese Differenzierung ist jedenfalls durch zureichende sachliche Gründe vor Art. 3 Abs. 1 GG gerechtfertigt .
Bei einer differenzierenden Regelung der Zulässigkeit prinzipaler Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 VwGO ist für die sachliche Rechtfertigung der Ungleichbehandlung darauf abzustellen , ob die vorgenommene Abgrenzung sachgerecht ist und eine objektivierbare Beziehung zu den unmittelbar von der Norm Betroffenen aufweist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11704" type="DATE" value="1985-05-14">14. Mai 1985</TIMEX3> - 2 BvR 397/82 u. a. - BVerfGE 70 , 35 = juris Rn. 65 ) .
Das ist bei einer Anknüpfung an die landesrechtliche Zulassung einer prinzipalen Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO der Fall .
Wie bereits dargelegt , behandelt eine solche Differenzierung alle unmittelbar von derselben untergesetzlichen Norm Betroffenen gleich und differenziert nur danach , ob das normgebende Land eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften eröffnet hat .
Diese Differenzierung ist sachgerecht , weil die Länder nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzordnung und nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur die über Nummer 1 dieser Vorschrift hinausgehende prinzipale Normenkontrolle des eigenen untergesetzlichen Landesrechts regeln dürfen .
Die Ausgestaltung von Rechtsbehelfen betrifft das gerichtliche Verfahren , das nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Art. 72 Abs. 1 GG in die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes fällt .
Mit dem Erlass der Verwaltungsgerichtsordnung hat der Bund die statthaften verwaltungsgerichtlichen Rechtsbehelfe und deren Zulässigkeitsvoraussetzungen abschließend geregelt .
Eigene Regelungen können die Länder mangels Abweichungsbefugnis gemäß Art. 72 Abs. 3 GG nur aufgrund bundesgesetzlicher Ermächtigung treffen .
§ 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO enthält eine solche Ermächtigung nur zur Zulassung der prinzipalen Normenkontrolle der untergesetzlichen Vorschriften des jeweiligen Landes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11715" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 = juris LS und Rn. 16 ) .
Er respektiert die Eigenstaatlichkeit der Länder und gewährleistet , dass jedes Land selbst entscheiden kann , ob und vor welchem Gericht - nämlich dem Oberverwaltungsgericht oder einem etwa bestehenden Landesverfassungsgericht - die von ihm erlassenen untergesetzlichen Vorschriften einer prinzipalen Normenkontrolle mit gerichtlicher Verwerfungskompetenz unterliegen .
Dem Rechnung zu tragen , ist ein zureichender sachlicher Grund für eine staatsvertragliche Regelung , die den an der Errichtung des gemeinsamen Obergerichts beteiligten Ländern die Entscheidung über die Zulassung der Normenkontrolle ihrer untergesetzlichen Vorschriften vorbehält und eine Normenkontrolle vor dem gemeinsamen Obergericht nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur eröffnet , soweit das Recht des Landes , dessen Vorschrift angegriffen wird , eine Normenkontrolle der betreffenden Regelung zulässt .
Da weder Art. 19 Abs. 4 noch Art. 3 Abs. 1 GG zur Regelung einer vom jeweiligen Landesrecht unabhängigen einheitlichen Normenkontrollzuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts verpflichten , gebieten sie auch nicht , eine solche Zuständigkeit nach Maßgabe der großzügigsten in den beteiligten Ländern getroffenen Regelung vorzusehen .
Weitergehenden oder erneuten Klärungsbedarf bezüglich der zur Beantwortung der revisiblen Rechtsfragen herangezogenen , in der bisherigen Rechtsprechung entwickelten Rechtssätze zeigt die Beschwerdebegründung nicht auf .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Die Klägerin ist Inhaberin eines Hotels und Hostels am M. in K. mit nach ihren Angaben 172 beitragspflichtigen Gästezimmern und zehn sozialversicherungspflichtigen Mitarbeitern .
Die Zimmer sind mit einem Internetzugang und teilweise auch mit Fernsehgeräten ausgestattet .
Der Beklagte setzte mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t11731" type="DATE" value="2013-07-05">5. Juli 2013</TIMEX3> für die Zeit von <TIMEX3 tid="t11722" type="DATE" value="2013-02">Februar 2013</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t11723" type="DATE" value="2013-04">April 2013</TIMEX3> rückständige Rundfunkbeiträge für die Betriebsstätte von 17,98 € <TIMEX3 tid="t11733" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> und für die Zimmer von 1 030,28 € <TIMEX3 tid="t11734" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> nebst einem Säumniszuschlag auf insgesamt 3 176,23 € fest .
Die nach erfolglosem Widerspruch erhobene Anfechtungsklage hat das Verwaltungsgericht abgewiesen .
Im anschließenden Berufungsverfahren hat das Oberverwaltungsgericht die Beteiligten <TIMEX3 tid="t11738" type="DATE" value="2016-08" mod="START">Anfang August 2016</TIMEX3> auf seine bisherige rundfunkbeitragsrechtliche Rechtsprechung hingewiesen und den Beteiligten hierzu eine dreiwöchige Stellungnahmefrist eingeräumt ; gleichzeitig hat es um Mitteilung gebeten , ob auf die Durchführung einer mündlichen Verhandlung verzichtet werde und mit einer Entscheidung durch den Berichterstatter Einverständnis bestehe .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11743" type="DATE" value="2016-08-23">23. August 2016</TIMEX3> verzichtete die Prozessbevollmächtigte der Klägerin auf die Durchführung einer mündlichen Verhandlung , erklärte ihr Einverständnis mit einer Entscheidung durch den Berichterstatter und teilte mit , eine weitere Stellungnahme sei beabsichtigt .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t11748" type="DATE" value="2016-10-27">27. Oktober 2016</TIMEX3> hat das Oberverwaltungsgericht die Berufung zurückgewiesen .
Es hat zur Begründung im Wesentlichen ausgeführt , dass es sich bei dem Rundfunkbeitrag um eine nichtsteuerliche Abgabe handele , deren Regelung in die Gesetzgebungskompetenz der Länder falle .
Die Abgabe diene der funktionsgerechten Finanzausstattung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sowie der Finanzierung der Aufgaben nach § 40 RStV und fließe nicht in den allgemeinen staatlichen Haushalt .
Der Beitrag werde nicht voraussetzungslos geschuldet , sondern als Gegenleistung für das Programmangebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erhoben .
Die Zweckgebundenheit des Beitrags komme in dessen tatbestandlicher Ausgestaltung noch hinreichend zum Ausdruck .
Der Anknüpfung vornehmlich an die Betriebsstätte liege die gesetzgeberische Erwägung zugrunde , dass die Inhaber als Adressaten des Programmangebots den Rundfunk typischerweise in einer der beitragspflichtigen Raumeinheiten nutzten oder nutzen könnten und deshalb das Innehaben einer solchen Raumeinheit ausreichende Rückschlüsse auf den abzugeltenden Vorteil zulasse .
Anhaltspunkte für die Annahme eines Härtefalles in analoger Anwendung des § 4 Abs. 6 RBStV lägen nicht vor , da die Klägerin auf den Zimmern Fernsehgeräte bereithalte und ferner in der Betriebsstätte das Angebot freier WLAN-Nutzung bestehe , die auch ohne Fernsehgeräte eine tatsächliche Nutzungseröffnung im betrieblichen Interesse bedinge .
Der Vorteilsausgleich beziehe sich auf den strukturellen Vorteil , den jede Person im Einwirkungsbereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ziehe , und den individuellen Vorteil der Möglichkeit der Inanspruchnahme .
Dies gelte auch für den unternehmerischen Bereich , dem der öffentlich-rechtliche Rundfunk spezifische , die Unternehmenszwecke fördernde Vorteile biete , sei es zur Informationsgewinnung , sei es zur Unterhaltung der Beschäftigten oder Kunden .
Der Beitrag sei als vergleichsweise geringfügige Belastung anzusehen , die nicht unverhältnismäßig sei .
Gegen eine Überfinanzierung oder den Umschlag in eine verdeckte Steuer habe der Gesetzgeber hinreichend effektive Vorkehrungen getroffen , insbesondere weil Überschüsse am Ende der Beitragsperiode vom Finanzbedarf für die folgende Beitragsperiode abzuziehen seien .
Er habe angesichts der mit dem Modellwechsel verbundenen Prognoseunsicherheiten bei der Beitragsbemessung nicht davon ausgehen müssen , dass die zu erwartenden Einnahmen den Finanzbedarf beachtlich und auf Dauer übersteigen .
Der Rundfunkbeitrag beachte die für nichtsteuerliche Abgaben einzuhaltenden Vorgaben .
Seine besondere sachliche Rechtfertigung sei in der Finanzierungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk begründet .
Das Aufkommen werde gruppennützig verwendet .
Dass die Gruppe der Beitragspflichtigen mit der Allgemeinheit nahezu deckungsgleich sei , liege in der Natur des spezifischen Sondervorteils , den die zumindest nahezu flächendeckende Versorgung mit öffentlich-rechtlichem Rundfunk bringe .
Die Beitragspflicht im nicht privaten Bereich verletze wegen der verhältnismäßig niedrigen Zahlungsverpflichtung nicht die Informationsfreiheit .
Sie verstoße ferner nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Die Kriterien für die Beitragspflicht seien auch unter Berücksichtigung der höchst unterschiedlichen Strukturen im unternehmerischen Bereich hinreichend realitätsgerecht und ausreichend differenziert , um den beitragsauslösenden Vorteil abzubilden und die Beitragslasten im Verhältnis der Abgabenpflichtigen untereinander angemessen zu verteilen .
Der Gesetzgeber habe die Beitragspflicht grundsätzlich unwiderleglich und insbesondere nicht gerätebezogen ausgestalten dürfen .
Der Vorteil werde durch die Beitragshöhe angemessen abgegolten .
Die gesonderte Beitragspflicht für gewerblich vermietete Gästezimmer begegne ebenfalls keinen Bedenken .
Ihre Höhe bewege sich im Bagatellbereich .
Der Beitrag könne bei der Kalkulation der Zimmerpreise berücksichtigt werden .
Die Annahme einer in Hotelzimmern stattfindenden Mediennutzung in nicht geringem Umfang sei bei der gebotenen typisierenden Betrachtungsweise realistisch .
Gegen dieses Urteil hat die Klägerin Revision eingelegt .
Sie rügt eine Verletzung ihres Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs , weil ihr vor der Entscheidung ohne mündliche Verhandlung keine ausreichende Möglichkeit zur Stellungnahme eingeräumt worden sei .
Des Weiteren macht sie geltend , dass es sich bei dem Beitrag um eine Zwecksteuer handele , so dass den Ländern die Gesetzgebungskompetenz fehle .
Die an Vorzugslasten zu stellenden Anforderungen seien nicht erfüllt .
Die Erhebung einer Abgabe sei zwar sachlich durch die Bedeutung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gerechtfertigt ; es fehle aber an der normativen Verknüpfung des Rundfunkempfangs mit dem Innehaben einer Raumeinheit .
Die Berufung auf statistische Angaben könne den Zusammenhang nicht herstellen .
Es sei plausibler , dass Betriebsstätten den Rundfunk nicht nutzten .
Es fehle an der Abgeltung eines individuellen Vorteils , weil der Kreis der Beitragspflichtigen von der Allgemeinheit der Steuerpflichtigen nicht abgrenzbar und das Merkmal der Raumeinheit hierfür ungeeignet seien .
Die Kontrolle der KEF reiche angesichts der erwirtschafteten Überschüsse und ihrer nicht umgesetzten Empfehlungen im 19. und 20. Bericht zur Gewährleistung des Finanzierungszwecks nicht aus .
Dies zeige insbesondere der gestiegene Finanzbedarf für die betriebliche Altersversorgung .
Die Beitragspflichten im nicht privaten Bereich überschritten mit der Anknüpfung an Raumeinheiten die Typisierungsgrenzen des Art. 3 Abs. 1 GG .
Der Vorteil der Empfangsmöglichkeit werde durch das Beherbergungsentgelt abgegolten und stelle das Korrelat der Investitionsentscheidung des Inhabers dar .
Die zusätzliche Belastung sei nicht gerechtfertigt .
Es entspreche nicht ihrem Geschäftsmodell , dass Gäste den öffentlich-rechtlichen Rundfunk intensiv in den Zimmern nutzen könnten .
Die Beitragspflicht stelle für sie angesichts geringer Gewinnspannen einen erheblichen Aufwand dar .
Das Beitragsregime hätte eine Widerlegbarkeitsoption für Härtefälle vorsehen müssen , zumal sie einen erheblichen Anteil ausländischer Gäste habe , die den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht nutzten .
Die Regelung des Beherbergungsbeitrags sei insgesamt verfassungswidrig .
Der Beklagte verteidigt das angefochtene Urteil und weist auf die Möglichkeit der Internetnutzung in den Zimmern der Klägerin hin , mit der diese werbe .
Die zulässige Revision der Klägerin ist nicht begründet .
Das Berufungsurteil verletzt weder Bundesrecht noch Bestimmungen des revisiblen Rundfunkbeitragsstaatsvertrags - RBStV - in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t11754" type="DATE" value="2011-12-13">13. Dezember 2011</TIMEX3> des mit Zustimmung des Landtags Nordrhein-Westfalen geschlossenen Fünfzehnten Rundfunkänderungsstaatsvertrags ( GV. NW S. 675 ) .
Das berufungsgerichtliche Urteil leidet nicht an einem Verfahrensmangel ( 1. ) .
Der angefochtene Bescheid ist durch die Bestimmungen des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags über die Erhebung des Rundfunkbeitrags im nicht privaten Bereich gedeckt ( 2. ) .
Die Beitragsschuldner können eine umfassende Prüfung der Rechtmäßigkeit der Beitragsfestsetzung und insoweit auch der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags verlangen ( 3. ) .
Die Erhebung des Betriebsstättenbeitrags ist verfassungsgemäß ( 4 ) .
Gleiches gilt im vorliegenden Fall für die Erhebung des Beherbergungsbeitrags ( 5. ) .
Die Einwände der Klägerin gegen das Verfahren zur Festlegung der Höhe des Rundfunkbeitrags und seines Gesamtaufkommens greifen nicht durch ( 6. ) .
1. Der Anspruch der Klägerin auf Gewährung rechtlichen Gehörs ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) ist nicht verletzt .
Dieser Anspruch gewährleistet jedem Verfahrensbeteiligten die Möglichkeit , zu dem gesamten Stoff des gerichtlichen Verfahrens in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht Stellung zu nehmen .
Räumt das Gericht dem Beteiligten die Möglichkeit zur Stellungnahme binnen angemessener Frist ein , innerhalb derer eine Stellungnahme unter normalen Umständen eingehen kann , und nutzt der Beteiligte sie aber nicht , ist er nicht in seinem Anspruch auf rechtliches Gehör verletzt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11759" type="DATE" value="1978-09-27">27. September 1978</TIMEX3> - 1 BvR 570/77 - BVerfGE 49 , 212 < 216 > ; Höfling / Rixen , in : Sodan / Ziekow [ Hrsg. ] , VwGO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t11761" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 108 Rn. 185 ) .
So verhält es sich hier .
Die Klägerin hatte aufgrund des Verfahrensstandes innerhalb der vom Berufungsgericht gesetzten dreiwöchigen Frist ausreichend Zeit , zu den in der berufungsgerichtlichen Verfügung aufgeführten Aspekten seiner Rechtsprechung und zum Stoff des Verfahrens Stellung zu nehmen .
Die Mitteilung , eine weitere Stellungnahme sei beabsichtigt , ist zu unbestimmt , als dass sie bei einem gleichzeitigen Verzicht auf die Durchführung der mündlichen Verhandlung geeignet wäre , eine rechtliche Pflicht des Berufungsgerichts zur Gewährung einer weiteren Stellungnahmefrist oder zur Angabe eines voraussichtlichen Entscheidungstermins begründen zu können .
Von einem zur Äußerung und aktiven Mitwirkung bereiten Prozessbeteiligten kann erwartet werden , in dieser Situation Hinderungsgründe für eine zeitnahe Stellungnahme mitzuteilen oder einen Termin für die Abgabe einer Stellungnahme zu benennen ( vgl. Höfling / Rixen , in : Sodan / Ziekow [ Hrsg. ] , VwGO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t11762" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 108 Rn. 185 m. w. N. ) .
Vor diesem Hintergrund hat das Berufungsgericht mit seinem <TIMEX3 tid="t11763" type="DURATION" value="P2M">über zwei Monate</TIMEX3> nach Ablauf der gesetzten Frist erlassenen Urteil den Anspruch der Klägerin auf Gewährung rechtlichen Gehörs nicht verletzt .
2. Gemäß § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV ist im nicht privaten Bereich für jede Betriebsstätte von deren Inhaber ( Beitragsschuldner ) ein Rundfunkbeitrag nach Maßgabe der in Satz 2 festgelegten Staffelung zu entrichten .
Danach bemisst sich die Höhe des zu leistenden Rundfunkbeitrags nach der Zahl der neben dem Inhaber Beschäftigten und beträgt bis zu 180 Beiträge .
Nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV ist vom Inhaber einer Betriebsstätte unbeschadet der Beitragspflicht für Betriebsstätten nach Absatz 1 jeweils ein Drittel des Rundfunkbeitrags zu entrichten für jedes darin befindliche Hotel- und Gästezimmer sowie für jede Ferienwohnung zur vorübergehenden entgeltlichen Beherbergung Dritter ab der zweiten Raumeinheit .
Der Rundfunkbeitrag ist <TIMEX3 tid="t11764" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> geschuldet .
Er ist in der Mitte eines Dreimonatszeitraums für jeweils <TIMEX3 tid="t11765" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> zu leisten ( § 7 Abs. 3 RBStV ) .
Rückständige Beiträge werden durch die zuständige Landesrundfunkanstalt festgesetzt ; die Festsetzungsbescheide werden im Verwaltungsvollstreckungsverfahren vollstreckt ( § 10 Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 RBStV ) .
Die Voraussetzungen für die Festsetzung des Rundfunkbeitrags durch den angefochtenen Bescheid liegen vor .
Die Klägerin war im maßgebenden Zeitraum als Inhaberin der in dem Bescheid aufgeführten Betriebsstätte Beitragsschuldnerin ( § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV ) .
Aufgrund der Beschäftigtenzahl in dieser Betriebsstätte schuldete sie nach § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 RBStV <TIMEX3 tid="t11767" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> einen Rundfunkbeitrag .
Für ihre 172 beitragspflichtigen Gästezimmer hatte die Klägerin in entsprechender Höhe nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV den Drittelbeitrag je Raumeinheit <TIMEX3 tid="t11768" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> zu entrichten .
Die festgesetzten Beiträge waren rückständig ( § 10 Abs. 5 Satz 1 RBStV ) .
Die Klägerin hat im streitgegenständlichen Zeitraum in den Gästezimmern nach den berufungsgerichtlichen , nicht mit durchgreifenden Verfahrensrügen angegriffenen und damit den Senat gemäß § 137 Abs. 2 VwGO bindenden Feststellungen Fernsehgeräte aufgestellt und / oder einen Internetzugang angeboten , der die Nutzung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ermöglichte .
3. Die dem angefochtenen Bescheid zugrunde liegende Beitragspflicht greift in die durch Art. 2 Abs. 1 GG geschützte Handlungsfreiheit der Beitragsschuldner ein .
Der Schutz des Art. 2 Abs. 1 GG erfasst die wirtschaftliche Betätigungsfreiheit , auf die sich gemäß Art. 19 Abs. 3 GG auch die Klägerin berufen kann .
Daher können die Beitragsschuldner eine umfassende Prüfung der Rechtmäßigkeit der Beitragsfestsetzung und insoweit auch der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags für den nicht privaten Bereich verlangen .
Die Klägerin kann sich indes nicht mit Erfolg auf eine nach ihrer Ansicht bestehende Verfassungswidrigkeit der Rundfunkbeitragspflicht von Inhabern betrieblich genutzter Kraftfahrzeuge berufen .
Zum einen hat das Bundesverwaltungsgericht diese Beitragspflicht für verfassungsgemäß erachtet ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11774" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t11776" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 071216 U6C49 . 15.0 ] - BVerwGE 156 , 358 ) .
Zum anderen beschränkt sich die gerichtliche Prüfung im Rahmen der Anfechtungsklage auf die angefochtene Beitragsfestsetzung , die ihre Grundlage nicht in § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 RBStV hat .
Im Übrigen hätte eine Verfassungswidrigkeit der Regelungen dieses Beitrags keine Auswirkungen auf die hier im Streit stehende Beitragsfestsetzung , weil in diesem Fall gegebenenfalls neue Beitragsbescheide erlassen werden müssten .
4. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist die Rundfunkbeitragspflicht für die Inhaber von Betriebsstätten nach §§ 5 und 6 RBStV mit den Grundrechten aus Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
Diese Rechtsprechung lässt sich wie folgt zusammenfassen :
a ) Die Regelungen sind von der Gesetzgebungskompetenz der Länder für das Rundfunkrecht gedeckt , die auch die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks durch die Erhebung einer nichtsteuerlichen Abgabe umfasst .
Die Regelungen der Finanzverfassung nach Art. 105 ff. GG sind nicht anwendbar , weil der Rundfunkbeitrag nach seinem materiellen Gehalt ebenso wenig wie die frühere Rundfunkgebühr die Merkmale einer Steuer aufweist .
Weder wird er voraussetzungslos erhoben noch ist er dazu bestimmt , den allgemeinen staatlichen Finanzbedarf nach Maßgabe der Verwendungsentscheidungen der Haushaltsgesetzgeber zu decken .
Vielmehr stellt der Rundfunkbeitrag wie die frühere Rundfunkgebühr eine Vorzugslast dar , die als Gegenleistung für den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit erhoben wird .
Dementsprechend ist das Beitragsaufkommen dazu bestimmt , die funktionsgerechte Finanzausstattung der Rundfunkanstalten sicherzustellen , um diesen die Ausstrahlung von Rundfunkprogrammen zu ermöglichen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11780" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 24 f. ) .
Für die Einordnung einer Abgabe als Vorzugslast ist ihr tatbestandlich bestimmter materieller Gehalt maßgebend .
Es kommt darauf an , ob zwischen der Leistung und einer dadurch abgegoltenen Gegenleistung eine normative Verknüpfung besteht .
Die Gegenleistung muss in den abgabenrechtlichen Regelungen zum Ausdruck kommen .
Dies ist durch Auslegung nach den herkömmlichen Methoden zu ermitteln ; es ist nicht erforderlich , dass der Gesetzeswortlaut den abzugeltenden Vorteil ausdrücklich ( " expressis verbis " ) benennt ( BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11785" type="DATE" value="2003-03-19">19. März 2003</TIMEX3> - 2 BvL 9 , 10 , 11 , 12/98 - BVerfGE 108 , 1 < 13 , 20 > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t11790" type="DATE" value="2003-07-17">17. Juli 2003</TIMEX3> - 2 BvL 1 , 4 , 6 , 16 , 18/99 , 1/01 - BVerfGE 108 , 186 < 212 > ) .
Für die Auslegung kommt insbesondere dem Zweck des gesetzlichen Abgabentatbestands , der die Voraussetzungen der Abgabenpflicht festlegt , Bedeutung zu .
Zwar ist der durch den Rundfunkbeitrag abgegoltene Vorteil , die Möglichkeit der Nutzung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme , im Wortlaut der §§ 2 ff. RBStV nicht ausdrücklich genannt .
Er ergibt sich aber aus dem Normzweck dieser Regelungen .
Auch der Rundfunkgebührenstaatsvertrag führte die Rundfunkempfangsmöglichkeit als Rechtfertigung für die Erhebung der Rundfunkgebühr nicht wörtlich auf .
Das Gegenleistungsverhältnis und damit der Charakter der Rundfunkgebühr als Vorzugslast wurden dennoch allgemein bejaht , weil die Rundfunkgebührenpflicht an das Bereithalten eines Rundfunkempfangsgeräts geknüpft war .
Aus dem gesetzlichen Gebührentatbestand des Bereithaltens wurde geschlossen , dass die Rundfunkgebühr den Vorteil der Empfangsmöglichkeit abgalt .
Die Ersetzung der Rundfunkgebühr durch den Rundfunkbeitrag sollte an der Rechtsnatur der Abgabe als Vorzugslast nichts ändern .
Dass jemand den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit hat , wird nun nicht mehr aus dem Bereithalten eines Empfangsgeräts , sondern aus dem Innehaben einer Betriebsstätte , eines Kraftfahrzeugs oder einer zur Vermietung vorgesehenen Raumeinheit geschlossen .
Der Zweck dieses neuen Beitragstatbestands besteht wie der Zweck des früheren Gebührentatbestands des Gerätebesitzes darin , den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit normativ zu erfassen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11795" type="DATE" value="2017-01-25">25. Januar 2017</TIMEX3> - 6 C 7.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t11797" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 250117 U6C7 . 16.0 ] - juris Rn. 26 ) .
b ) Die Rundfunkbeitragspflicht als zusätzliche Belastung neben der Steuerpflicht ist verfassungsrechtlich gerechtfertigt .
Der Rundfunkbeitrag stellt ein geeignetes Mittel dar , um den unmittelbar in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG verankerten Anspruch der Rundfunkanstalten auf eine funktionsgerechte Finanzierung ihres Programmauftrags zu erfüllen , die weder vom Marktgeschehen noch vom Willen der Haushaltsgesetzgeber abhängt .
Daher können ohne Rücksicht auf die Nutzungsgewohnheiten diejenigen Personen als Beitragsschuldner herangezogen werden , die die Rundfunkempfangsmöglichkeit nutzen können .
Der Rundfunkbeitrag wird erhoben , um den individuellen Nutzungsvorteil abzugelten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11801" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 26 ) .
c ) Die verfassungsrechtlich erforderliche Rechtfertigung der Rundfunkbeitragspflicht nach §§ 5 und 6 RBStV setzt auch voraus , dass der Rundfunkbeitrag als Vorzugslast ausgestaltet sein muss , d. h. die Gegenleistung für die Möglichkeit des Empfangs der Programmangebote des öffentlich-rechtlichen Rundfunks darstellt .
Dieser abzugeltende Vorteil muss dem Beitragsschuldner individuell zugerechnet werden können .
Er besteht darin , dass der Betriebsstätteninhaber den Rundfunk nutzen kann , indem er entweder Informationen aus dem öffentlich-rechtlichen Rundfunkangebot für den Betrieb beschafft bzw. betrieblich genutzte Gegenstände mit Empfangsgeräten für seine Beschäftigten oder Kunden ausstattet oder den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zur Unterhaltung oder Information seiner Beschäftigten bzw. Kunden einsetzt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11806" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 27 ff. ) .
Da die Beitragspflicht als Vorzugslast ausgestaltet ist , ist der vom Berufungsgericht herangezogene strukturelle Vorteil , den jede Person im Einwirkungsbereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ziehe , zu ihrer Rechtfertigung nicht geeignet .
Insoweit fehlt es an der individuellen Zurechenbarkeit des Vorteils der Rundfunkempfangsmöglichkeit .
Der individuell zurechenbare Vorteil wird durch das Innehaben einer Betriebsstätte erfasst , weil die Betriebsstätten nahezu lückenlos mit Empfangsgeräten ausgestattet sind .
Es liegen hinreichende Erkenntnisse vor , die die tatsächliche Annahme der nahezu flächendeckenden Verbreitung von Rundfunkempfangsgeräten in Betriebsstätten stützen .
Zu verweisen ist zum einen auf die Angaben des Statistischen Bundesamts über die Ausstattung mit internetfähigen PC und zum anderen auf die Verbreitung von internetfähigen Empfangsgeräten sowie Hörfunk- und Fernsehgeräten in den Betriebsstätten , die sich aus den Anmeldezahlen nicht privater Rundfunkteilnehmer herleiten lässt ( vgl. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11812" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 31 ff. ) .
Die Landesgesetzgeber durften das " vorteilsnähere " Erfassungsmerkmal des Bereithaltens eines funktionstauglichen Empfangsgeräts aufgeben , weil der Umstand , dass der Nachweis des Gerätebesitzes in Betriebsstätten unabhängig von der Beweislastverteilung nicht verlässlich erbracht werden kann , zunehmend dazu führe , dass die Rundfunkprogramme genutzt wurden , ohne ein Empfangsgerät anzumelden und die Rundfunkgebühr zu entrichten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11818" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 40 ff. ) .
Aufgrund dessen kann unwiderleglich vermutet werden , dass sich in Betriebsstätten ein Gerät für den Empfang von Rundfunkprogrammen befindet und ein Betriebsstätteninhaber den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nutzen kann .
d ) Die gestaffelte Beitragsbemessung nach der Beschäftigtenzahl ( § 5 Abs. 1 Satz 2 RBStV ) verletzt nicht das in Art. 3 Abs. 1 GG enthaltene abgabenrechtliche Gebot der Belastungsgleichheit .
Die Länder waren befugt , die Beitragspflicht dem Grunde nach ohne Differenzierung nach den tatsächlichen Vorteilen , Branchen oder Tätigkeitsbereichen auszugestalten .
Die degressive Staffelung der Beitragshöhe in Abhängigkeit von der Beschäftigtenzahl bildet den abzugeltenden Vorteil mit Blick auf die Nutzenproportionalität am Maßstab des Vorteilsausgleichs hinreichend ab .
Da sich der Vorteil für den Betriebsinhaber nicht in einer Nutzungsmöglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks für die Beschäftigten erschöpft , sondern vielgestaltig ist , durften die Landesgesetzgeber davon ausgehen , dass der abzugeltende Vorteil in seinem " Wert für den Betrieb " nicht mit wachsender Beschäftigungszahl linear steigt , sondern sich relativiert .
Dem entspricht die degressive Staffelung des Beitrags , die zugleich vor einer unverhältnismäßigen Belastung schützt ( vgl. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11824" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 59 ff. ) .
e ) Die Erhebung des Betriebsstättenbeitrags stellt keinen Eingriff in die von Art. 12 Abs. 1 GG verfassungsrechtlich geschützte Berufsfreiheit dar .
Hierzu müsste die Regelung in engem Zusammenhang mit der Ausübung eines Berufes stehen und objektiv deutlich eine berufsregelnde Tendenz erkennen lassen ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11831" type="DATE" value="2014-11-05">5. November 2014</TIMEX3> - 1 BvF 3/11 - BVerfGE 137 , 350 Rn. 69 sowie Nichtannahmebeschluss vom <TIMEX3 tid="t11842" type="DATE" value="2012-07-16">16. Juli 2012</TIMEX3> - 1 BvR 2983/<TIMEX3 tid="t11839" type="DATE" value="2910">10</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t11836" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t11837" type="DATE" value="1535">1535</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t11838" type="DATE" value="1536">1536</TIMEX3> > , jeweils m. w. N. ) .
Dies ist hier nicht der Fall .
Die Rundfunkbeitragspflicht weist nach § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV mit ihrer Anknüpfung an das Innehaben einer Betriebsstätte keinen unmittelbaren Bezug zur beruflichen Tätigkeit auf .
Die Betriebsstätteninhaber werden nicht zu einem bestimmten beruflichen Verhalten bewegt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11847" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 34.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t11849" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 270917 U6C34 . 16.0 ] - HFR <TIMEX3 tid="t11850" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 242 Rn. 36 f. ) .
f ) Die Beitragspflicht im nicht privaten Bereich ist schließlich nach der Senatsrechtsprechung auch mit Art. 5 Abs. 1 Satz 1 und 2 GG und europarechtlichen Vorgaben vereinbar ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11854" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 90 m. w. N. ) .
5. Ebenso wenig begegnet die Erhebung des Beitrags nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV für die mit einem Fernseher und / oder Internetzugang ausgestatteten Gästezimmer der Klägerin verfassungsrechtlichen Bedenken .
a ) Der Beherbergungsbeitrag ist keine Steuer , wird nicht voraussetzungslos erhoben und dient der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ( s. unter 4. a und b sowie im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11859" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t11861" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 270917 U6C32 . 16.0 ] - GewArch <TIMEX3 tid="t11862" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 17 ff. ) .
b ) Darüber hinaus stellt die Möglichkeit des Rundfunkempfangs einen mit der Beitragspflicht des Inhabers für seine Gästezimmer und Ferienwohnungen abzugeltenden Vorteil dar , der dem Inhaber individuell zurechenbar ist , wenn er die Raumeinheiten mit Empfangsgeräten oder einem Internetzugang ausstattet ( vgl. auch zum Folgenden : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11868" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11866" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 21 ff. ) .
Obwohl die von § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV erfassten Raumeinheiten zur Betriebsstätte des jeweiligen Inhabers gehören und deshalb bereits dem allgemeinen Betriebsstättenbeitrag nach § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV unterliegen , zielt der Beherbergungsbeitrag auf einen besonderen Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit für den Inhaber ab .
Stattet der Betriebsstätteninhaber seine Hotel- und Gästezimmer sowie Ferienwohnungen mit Empfangsgeräten bzw. mit Internetzugang aus , stellt die durch die Ausstattung vermittelte Nutzungsmöglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks für den Inhaber ein das Beherbergungsentgelt beeinflussendes Merkmal und einen besonderen kundenbezogenen und preisbildenden Vorteil dar .
Dieser Vorteil in den Raumeinheiten wird von dem Betriebsstättenbeitrag nicht erfasst .
Der beitragsrelevante Vorteil ist nicht den Gästen zuzurechnen .
Denn diese greifen im Fall der Nutzung des vom Betriebsstätteninhaber bereitgestellten Internetzugangs mittels ihrer eigenen Geräte gerade nicht auf ihren eigenen , von einem Mobilfunkbetreiber oder von einem externen Anbieter als sog. Hot-Spot bereitgestellten Internetzugang zurück ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11875" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11873" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 24 ) .
c ) Der durch § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV abgegoltene Vorteil ist den Betriebsstätteninhabern nicht allein aufgrund des Innehabens einer mit Hotel- bzw. Gästezimmern oder Ferienwohnungen ausgestatteten Betriebsstätte zurechenbar .
Für eine solche unwiderlegliche Zurechenbarkeit fehlt es - anders als bei den Wohnungen und Betriebsstätten - an der Feststellbarkeit einer nahezu lückenlosen Ausstattung dieser Raumeinheiten mit Empfangsgeräten bzw. einem Internetzugang .
Auch ist es möglich , eine solche Ausstattung verlässlich nachzuweisen .
Denn der Inhaber legt aus Eigeninteresse die Ausstattung etwa in seiner Werbung oder Internetauftritten entsprechend seinem Geschäftsmodell zur Erläuterung seiner Preisgestaltung regelmäßig offen .
Die Ausstattung von Zimmern und Ferienwohnungen ist folglich Gegenstand von Hotelklassifizierungen , Internetauftritten , Werbeprospekten und Bewertungen von Gästen im Internet ; auf die dortigen Angaben können die Rundfunkanstalten die Beitragsfestsetzung stützen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11881" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11879" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 27 ff. ) .
d ) Hiervon ausgehend fehlt der tatbestandlichen Ausgestaltung des Rundfunkbeitrags nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV die für eine Vorzugslast erforderliche sachliche Rechtfertigung , soweit auch diejenigen Betriebsstätteninhaber beitragspflichtig sind , die ihren Gästen keine Möglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunkempfangs in den Zimmern und Ferienwohnungen zur Verfügung stellen .
Die ihnen auferlegte Zahlungspflicht verletzt darüber hinaus das Gebot der Belastungsgleichheit ( Art. 3 Abs. 1 GG , Art. 2 Abs. 1 GG ; vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11888" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11886" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 32 ) .
Dieser Verfassungsverstoß lässt sich weder durch eine verfassungskonforme Auslegung des § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV noch durch eine entsprechende Anwendung der in § 4 Abs. 6 Satz 1 RBStV für den privaten Bereich geltenden Härtefallregelung vermeiden ( s. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11894" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11892" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 33 ff. ) .
Allerdings beschränkt sich der festgestellte Verfassungsverstoß auf die Fallgruppe derjenigen Inhaber , die ihre Zimmer und Ferienwohnungen nicht mit einer Rundfunkempfangsmöglichkeit ( Empfangsgerät oder Internetzugang ) ausstatten .
Insoweit fehlt es an einer vom Gesetzgeber auszugestaltenden Ausnahmeregelung .
Der Verfassungsverstoß betrifft die Regelung des § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV nicht in ihrem Kern und erfasst nicht ihren gesamten Anwendungsbereich .
Die zusätzliche Beitragspflicht ist sachlich gerechtfertigt , soweit die Inhaber von Betriebsstätten den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit in individuell zurechenbarer Weise nutzen , indem sie die Zimmer und Ferienwohnungen für ihre Gäste mit Empfangsgeräten oder einem Internetzugang ausstatten und so die Nutzung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ermöglichen .
Für diese Fälle behält die Regelung des § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV nach wie vor einen selbstständigen Anwendungsbereich und erweist sich ihr Vollzug als praktikabel .
Denn der Verfassungsverstoß lässt die Beitragspflicht dieser Betriebsstätteninhaber unberührt .
Angesichts der vom Gesetzgeber zu wahrenden Finanzierungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist davon auszugehen , dass es von seinem Willen gedeckt ist , diese Gruppe von Betriebsstätteninhabern zur Zahlung des Beherbergungsbeitrags heranzuziehen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11901" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11899" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 39 ) .
Dem steht nicht entgegen , dass der Gesetzgeber mit dem Übergang von der Rundfunkgebühr auf den Rundfunkbeitrag das Erhebungsverfahren deutlich vereinfachen , den Schutz der Privatsphäre verbessern und den Verwaltungs- und Kontrollaufwand verringern wollte ( vgl. LT- Drs. NW 15/1303 S 31 f. ) .
Diese Ziele können nur nach Maßgabe der grundgesetzlichen Vorgaben für Vorzugslasten verfolgt werden .
e ) Die Höhe des Beherbergungsbeitrags von einem Drittel des Rundfunkbeitrags je beitragspflichtige Raumeinheit bildet den gewährten Vorteil in verfassungsgemäßer Weise , insbesondere unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes , ab .
Der Gesetzgeber hat die Beitragsschuldner im Bereich der Hotel- und Gästezimmer sowie Ferienwohnungen gegenüber der früheren Rechtslage finanziell besser gestellt ( LT- Drs. NW 15/1303 S. 43 ) und mit der Reduzierung des zusätzlichen Beitrags zugleich in zulässiger Weise typisierend der regelmäßig nicht vollständigen Auslastung der Raumeinheiten Rechnung getragen .
Es ist nicht unverhältnismäßig , dass der Gesetzgeber die Beitragshöhe linear ansteigend im Verhältnis zu der Anzahl der Zimmer ab der zweiten Raumeinheit ausgestaltet hat .
Die Beitragshöhe steht im rechten Verhältnis zum abzugeltenden Vorteil .
Den betriebsspezifischen preisbildenden Vorteil der Empfangsmöglichkeit konnte der Gesetzgeber einheitlich für alle Zimmer und Ferienwohnungen einer Betriebsstätte bewerten .
Alle Inhaber , vor allem Kleinstvermieter , werden durch die Beitragsfreiheit der ersten Raumeinheit entlastet .
Zudem hat der Gesetzgeber insbesondere den Saisonbetrieben mit der Regelung in § 5 Abs. 4 RBStV eine Befreiung von der Zahlungspflicht ermöglicht , wenn die Betriebsstätte länger als drei zusammenhängende volle Kalendermonate vorübergehend stillgelegt wird ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11911" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11909" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 41 f. ) .
f ) Ein Eingriff in die von Art. 12 Abs. 1 GG geschützte Berufsfreiheit ist durch die Erhebung des Beherbergungsbeitrags nicht gegeben , weil sie keinen unmittelbaren Bezug zur beruflichen Tätigkeit aufweist und nicht geeignet ist , diese zu beeinträchtigen .
Ebenso wenig begegnet seine Erhebung am Maßstab von Art. 14 Abs. 1 GG Bedenken .
Dieses Grundrecht schützt nicht gegen die Auferlegung von Geldleistungspflichten .
Auch ist mit der Erhebung des Beherbergungsbeitrags regelmäßig keine erdrosselnde Wirkung verbunden , die als Eingriff in Art. 14 Abs. 1 GG zu werten wäre ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11920" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t11918" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 43 ff. ) .
Der Einwand der Klägerin , der Beitrag treffe sie mit Blick auf ihren Gewinn vor Steuern und angesichts ihres auf Schulklassen und ausländische Gäste ausgerichteten Geschäftsmodells unverhältnismäßig hart , rechtfertigt daher nicht die Annahme der Verfassungswidrigkeit oder die Notwendigkeit einer Härtefallregelung .
6. Die Erhebung des Rundfunkbeitrags im hier streitigen Zeitraum verletzt weder das Kostendeckungsprinzip noch den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz .
Ein grobes Missverhältnis zwischen dem Gesamtaufkommen des erhobenen Beitrags und seinem Finanzierungszweck ist für die erste Beitragsperiode nicht festzustellen .
a ) Die von der Kommission zur Überprüfung und Ermittlung des Finanzbedarfs ( KEF ) empfohlene Höhe des Beitrags entsprach der bis <TIMEX3 tid="t11924" type="DATE" value="2012" mod="END">Ende 2012</TIMEX3> geltenden Rundfunkgebühr .
Die KEF prüft die finanziellen Vorstellungen der Rundfunkanstalten daraufhin nach , ob sie sich im Rahmen des Rundfunkauftrags halten , d. h. in Zusammenhang mit der Herstellung und Verbreitung der Programme stehen , die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten und die gesamtwirtschaftliche Entwicklung und diejenige der öffentlichen Haushalte berücksichtigen ( § 14 RStV ; §§ 1 , 3 RFinStV ) .
Die Landesgesetzgeber dürfen von dem Vorschlag der KEF nur aus medienpolitisch neutralen Gründen abweichen , die offenzulegen sind ( § 7 Abs. 2 RFinStV ) .
Dieses Verfahren genügt den verfassungsrechtlichen Anforderungen ( BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11932" type="DATE" value="2007-09-11">11. September 2007</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t11929" type="DATE" value="2270">2270</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t11930" type="DATE" value="2205">05</TIMEX3> , 809 , 830/06 - BVerfGE 119 , 181 < 222 ff. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11937" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 45 ) .
b ) Das überschüssige , weil nicht zur Deckung des festgestellten Finanzbedarfs benötigte Beitragsaufkommen steht den Rundfunkanstalten nicht zu .
Das Beitragsaufkommen ist nach § 3 Abs. 2 Satz 2 und 3 RFinStV gedeckelt .
Nach Satz 2 sollen die Gesamterträge der Rundfunkanstalten aus Beiträgen und weiteren Einnahmen die zur Erfüllung des öffentlichen Auftrags notwendigen Ausgaben und Aufwendungen decken .
Folgerichtig bestimmt Satz 3 , dass Überschüsse am Ende der ( zweijährigen ) Bedarfsperiode vom Finanzbedarf für die folgende Beitragsperiode abgezogen werden .
Mit Blick auf diese Vorgaben steht dem Landesgesetzgeber hinsichtlich des Beitragsaufkommens bei der gesetzlichen Festlegung der Beitragshöhe in der ersten Beitragsperiode angesichts des Modellwechsels und den insbesondere mit dem Meldedatenabgleich im privaten Bereich verbundenen Unsicherheiten ein weiter Prognosespielraum zu , dessen Ausübung mit der Anknüpfung des Beitrags an die Empfehlung der KEF keine Verletzung des Kostendeckungsprinzips und des Übermaßverbots erkennen lässt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t11942" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 12.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t11944" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 071216 U6C12 . 15.0 ] - juris Rn. 51 ) .
Die auf dem 19. bzw. 20. KEF-Bericht beruhenden Einwände der Klägerin hinsichtlich der nachfolgend erwirtschafteten Überschüsse , der nicht vollständigen Umsetzung der empfohlenen Beitragssenkungen und der Höhe der Versorgungsaufwendungen sowie die hieran anknüpfende Bewertung der KEF als untaugliches Instrument stellen die Beitragshöhe für den hier streitgegenständlichen Zeitraum nicht in Frage .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
§ 2a Abs. 1a Satz 1 und 3 VermG findet keine Anwendung , wenn die Miterben der Erbengemeinschaft nach einem jüdischen Berechtigten im Sinne des § 1 Abs. 6 VermG zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t11948" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> namentlich bekannt waren .
Die Klägerin begehrt die Feststellung ihrer anteiligen Entschädigungsberechtigung hinsichtlich des Vermögenswertes " Kavalier Klub S. " , ... in Berlin , als Mitglied der Erbengemeinschaft nach S.
Das von dem jüdischen Kaufmann S. betriebene Herren- und Damenkonfektionsgeschäft " Kavalier Klub S. " wurde <TIMEX3 tid="t11950" type="DATE" value="1909">1909</TIMEX3> in das Handelsregister eingetragen .
<TIMEX3 tid="t11955" type="DATE" value="1938" mod="END">Ende 1938</TIMEX3> wurde der Betrieb des Unternehmens eingestellt und die Firma im <TIMEX3 tid="t11951" type="DATE" value="1939-11">November 1939</TIMEX3> im Handelsregister gelöscht .
S. wurde <TIMEX3 tid="t11956" type="DATE" value="1942">1942</TIMEX3> deportiert .
Zum Jahresende <TIMEX3 tid="t11957" type="DATE" value="1945">1945</TIMEX3> wurde er für tot erklärt .
Nach einem vom Amtsgericht Charlottenburg erteilten gemeinschaftlichen Erbschein vom <TIMEX3 tid="t11961" type="DATE" value="1968-10-29">29. Oktober 1968</TIMEX3> wurde er von der Tochter seiner Schwester R. geb. S. , P. , zur Hälfte sowie von den drei Kindern seines Bruders A. , nämlich K. , M. und J. , zu je 1/6 beerbt .
J. meldete mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11967" type="DATE" value="1990-10-15">15. Oktober 1990</TIMEX3> vermögensrechtliche Ansprüche an und benannte als Erben nach S. seine beiden Schwestern K. und M. sowie sich selbst .
Die im Erbschein aus dem <TIMEX3 tid="t11969" type="DATE" value="1968">Jahr 1968</TIMEX3> aufgeführten vier Miterben sind zwischen <TIMEX3 tid="t11970" type="DATE" value="1992">1992</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t11971" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> verstorben .
Deren Erben sind nicht vollständig ermittelt .
Die Erben nach M. sind unbekannt .
Erbscheine für die Mehrzahl der übrigen Erbeserben liegen nicht vor .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t11975" type="DATE" value="1994-07-01">1. Juli 1994</TIMEX3> präzisierte die Klägerin ihre Globalanmeldung auf das " Betriebsvermögen der Firma Kavalier-Klub S. " .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t11980" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> lehnte das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen ( Bundesamt ) den Antrag der Klägerin ab .
Diese trete nur an die Stelle unbekannter unmittelbarer Erben eines jüdischen Geschädigten , nicht jedoch an die Stelle unbekannter Erben nach bekannten unmittelbaren Erben .
In diesem Fall sei es Sache der Erbengemeinschaft , die Miterben zu ermitteln .
Das Verwaltungsgericht hat die Klage abgewiesen .
Sie sei als isolierte Anfechtungsklage zulässig .
Das Gericht habe diesen Antrag empfohlen , weil die zunächst angekündigte Verpflichtungsklage <TIMEX3 tid="t11982" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> unbegründet wäre , denn die Klägerin könne angesichts der unklaren Erbfolge nicht belegen , in welchem Umfang sie an die Stelle von Miterben treten könne .
Die Kammer sei auch nicht in der Lage , Spruchreife herzustellen , weil dazu Erbscheine der Erbeserben des S. erforderlich seien .
Die Klage sei jedoch unbegründet .
Die Klägerin trete nicht an die Stelle <TIMEX3 tid="t11983" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> unbekannter Mitglieder der Erbengemeinschaft nach S. § 2a Abs. 1a Satz 1 und 3 VermG erfasse nur Fälle , in denen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t11988" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> Miterben unbekannt oder unbekannten Aufenthaltes gewesen seien .
Die Mitglieder der Erbengemeinschaft nach S. seien jedoch zu diesem Zeitpunkt sämtlich nach Namen und Aufenthalt bekannt gewesen , so dass kein Raum für ein Eintreten der Klägerin bestehe .
Der hier vorliegende Fall , dass Nacherben der ursprünglichen Miterben unbekannt seien , werde von § 2a Abs. 1a VermG nicht erfasst .
Mit der Revision macht die Klägerin geltend : Das Verwaltungsgericht habe Inhalt und Reichweite des § 2a Abs. 1a VermG verkannt .
Die Vorschrift erfasse auch den Fall , dass heutige Mitglieder einer Erbengemeinschaft nach einem jüdischen Geschädigten unbekannt oder unbekannten Aufenthalts seien .
Dabei sei nicht auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vermögensgesetzes , sondern auf denjenigen der Behördenentscheidung abzustellen .
Die Mitberechtigung der Klägerin hänge nicht davon ab , ob ein bekannter Zwischenerbe vor oder nach <TIMEX3 tid="t11990" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> verstorben sei .
Die verfahrensrechtlichen Probleme , die sich aus der Unauffindbarkeit von Miterben ergäben , seien in beiden Fällen dieselben .
Erst die Einfügung von § 2a Abs. 1 in das Vermögensgesetz habe es der Behörde ermöglicht , bei Unauffindbarkeit von Miterben eine Restitution auch an Erbengemeinschaften als solche auszusprechen .
Absatz 1a der Vorschrift stelle hingegen klar , dass es dieser Möglichkeit in den Fällen jüdischer Geschädigter nach § 1 Abs. 6 VermG gar nicht bedürfe ; in diesen Fällen trete ohne Weiteres die Klägerin an die Stelle unbekannter Miterben .
Die Klägerin beantragt ,
das Urteil des Verwaltungsgerichts Berlin vom <TIMEX3 tid="t11997" type="DATE" value="2017-04-27">27. April 2017</TIMEX3> zu ändern und die Beklagte unter Aufhebung des Bescheids des Bundesamtes für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen vom <TIMEX3 tid="t11998" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> zu verpflichten festzustellen , dass die Klägerin neben den bekannten Erben L. , C. , R. , E. und X. gemäß § 2a Abs. 1a VermG Mitglied der Erbengemeinschaft nach S. ist , sowie dass dieser Erbengemeinschaft nach S. für den Verlust des Unternehmens Herren- und Damenkonfektion Kavalier-Klub , Inh. S. , ... in Berlin , dem Grunde nach ein Anspruch auf Entschädigung nach Maßgabe des NS-Verfolgtenentschädigungsgesetzes zusteht .
Die Beklagte verteidigt das Urteil des Verwaltungsgerichts und beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Die Revision ist zulässig , aber unbegründet .
Das angegriffene Urteil verletzt zwar Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) , denn das Verwaltungsgericht hat das Klagebegehren der Klägerin unzutreffend erfasst und damit gegen § 88 VwGO verstoßen .
Die Abweisung der Klage erweist sich aber aus anderen Gründen als richtig ( § 144 Abs. 4 VwGO ) .
1. Das Verwaltungsgericht hat unter Verstoß gegen § 88 VwGO angenommen , das Klagebegehren der Klägerin sei auf die isolierte Anfechtung des Bescheids des Bundesamtes vom <TIMEX3 tid="t12006" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> beschränkt .
Damit hat es das Klagebegehren der Klägerin zu eng ausgelegt und nur unvollständig erfasst .
Die Verletzung des § 88 VwGO ist in der Revisionsinstanz auch ohne entsprechende Rüge von Amts wegen zu berücksichtigen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12011" type="DATE" value="2014-05-22">22. Mai 2014</TIMEX3> - 3 C 8.13 - BVerwGE 149 , 343 Rn. 21 ; Rennert , in : Eyermann , VwGO , 14. Aufl. <TIMEX3 tid="t12013" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 88 Rn. 13 ) .
a ) Nach § 88 VwGO darf das Gericht über das Klagebegehren nicht hinausgehen , ist aber an die Fassung der Anträge nicht gebunden ; es hat vielmehr das tatsächliche Rechtsschutzbegehren zu ermitteln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12018" type="DATE" value="1992-07-03">3. Juli 1992</TIMEX3> - 8 C 72.90 - Buchholz 310 § 88 VwGO Nr. 19 S. 4 f. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12024" type="DATE" value="2009-12-17">17. Dezember 2009</TIMEX3> - 6 B 30.09 - Buchholz 310 § 88 VwGO Nr. 38 Rn. 3 ) .
Maßgebend für den Umfang des Klagebegehrens ist das aus dem gesamten Parteivorbringen , insbesondere der Klagebegründung , zu entnehmende wirkliche Rechtsschutzziel ( stRspr ; z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12029" type="DATE" value="2009-06-25">25. Juni 2009</TIMEX3> - 9 B 20.09 - Buchholz 310 § 88 VwGO Nr. 37 Rn. 2 ) .
Insoweit sind die für die Auslegung von Willenserklärungen geltenden Grundsätze ( §§ 133 , 157 BGB ) heranzuziehen .
Maßgebend ist der geäußerte Parteiwille , wie er sich aus der prozessualen Erklärung und den sonstigen Umständen ergibt ; der Wortlaut der Erklärung tritt hinter deren Sinn und Zweck zurück ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12034" type="DATE" value="1990-04-27">27. April 1990</TIMEX3> - 8 C 70.88 - Buchholz 310 § 74 VwGO Nr. 9 S. 5 ) .
Ist der Kläger im Verwaltungsprozess anwaltlich vertreten , kommt der Fassung des Klageantrags bei der Ermittlung des tatsächlich Gewollten zwar gesteigerte Bedeutung zu .
Weicht das wirkliche Klageziel von der Antragsfassung jedoch eindeutig ab , darf auch die Auslegung vom Antragswortlaut abweichen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12039" type="DATE" value="2012-01-13">13. Januar 2012</TIMEX3> - 9 B 56.11 - Buchholz 310 § 88 VwGO Nr. 42 Rn. 8 ) .
b ) Nach diesem Maßstab hätte das Verwaltungsgericht das Klagebegehren nicht als isolierten Anfechtungsantrag deuten dürfen , sondern als Verpflichtungsbegehren auslegen müssen .
Die Klägerin hat in ihrer Klageschrift vom <TIMEX3 tid="t12047" type="DATE" value="2015-12-23">23. Dezember 2015</TIMEX3> deutlich gemacht , dass ihr Begehren über die Aufhebung des ablehnenden Bescheids des Bundesamtes vom <TIMEX3 tid="t12048" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> hinausreicht .
Dem in der Klageschrift angekündigten Antrag lässt sich entnehmen , dass ihr Klagebegehren nicht nur auf die Beseitigung des ablehnenden Bescheids , sondern auch darauf gerichtet ist , die Beklagte zu der Feststellung zu verpflichten , dass die Klägerin Mitglied der Erbengemeinschaft nach S. ist und dass dieser Erbengemeinschaft dem Grunde nach ein Anspruch auf Entschädigung nach Maßgabe des NS-Verfolgtenentschädigungsgesetzes zusteht .
Auch die Ausführungen in der Klagebegründung verdeutlichen , dass es der Klägerin darauf ankommt , ihre Rechtsposition als Teil der Erbengemeinschaft nach S. und einen daraus folgenden anteiligen Entschädigungsanspruch zu sichern .
Dem wird die vom Verwaltungsgericht zugrunde gelegte Fassung des Klageantrags als isolierte Anfechtungsklage nicht gerecht .
Wegen der eindeutigen Abweichung vom erkennbaren wirklichen Klageziel muss sich die Klägerin trotz anwaltlicher Vertretung vor dem Verwaltungsgericht an dieser Formulierung nicht festhalten lassen .
2. Das angefochtene Urteil erweist sich aber aus anderen Gründen als richtig ( § 144 Abs. 4 VwGO ) .
Das Verwaltungsgericht hat die Klage zu Recht abgewiesen .
Es ist im Ergebnis zutreffend davon ausgegangen , dass § 2a Abs. 1a Satz 1 und 3 VermG keine Anwendung findet , wenn die Miterben der Erbengemeinschaft nach einem jüdischen Berechtigten im Sinne des § 1 Abs. 6 VermG zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t12054" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> namentlich bekannt waren .
Entgegen der Auffassung der Klägerin erfasst die Vorschrift nicht den Fall , dass lediglich die heutigen Nacherben dieser ursprünglichen Miterben namentlich nicht bekannt oder namentlich bekannt , aber unbekannten Aufenthalts sind .
Zwar ist der Wortlaut der Norm für beide Auslegungsalternativen offen ( a ) .
Die Entstehungsgeschichte ( b ) und der systematische Zusammenhang der Vorschrift ( c ) zeigen aber , dass § 2a Abs. 1a VermG sich allein auf die bei Inkrafttreten des Vermögensgesetzes vorhandenen Miterben bezieht und keine über die Rechtsnachfolgefiktion des § 2 Abs. 1 Satz 3 VermG hinausgehende subsidiäre Berechtigung der Klägerin in Fällen begründet , in denen lediglich spätere Erben dieser Miterben unbekannt oder unbekannten Aufenthalts sind .
Der Regelungszweck gebietet keine andere Auslegung ( d ) .
a ) Ist eine Erbengemeinschaft Rechtsnachfolger eines jüdischen Berechtigten im Sinne des § 1 Abs. 6 VermG , so tritt die in § 2 Abs. 1 Satz 3 VermG bestimmte Nachfolgeorganisation , oder wenn diese - wie hier - keine Ansprüche auf den Vermögenswert angemeldet hat , ... , also die Klägerin , an die Stelle der namentlich nicht bekannten Miterben sowie derjenigen namentlich bekannten Miterben , die an der Stellung des Antrags nach § 30 VermG nicht mitgewirkt haben und deren Aufenthalt unbekannt ist ( vgl. § 2a Abs. 1a Satz 1 und 3 VermG ) .
Der Wortlaut der Vorschrift nennt keinen zeitlichen Bezugspunkt für die Prüfung , ob " namentlich nicht bekannte Miterben " vorhanden sind .
b ) Die Entstehungsgeschichte der Vorschrift belegt aber deren Zusammenhang mit der Regelung der Rechtsnachfolge gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 VermG und der subsidiären Berechtigung der Klägerin nach § 2 Abs. 1 Satz 3 und 4 VermG .
aa ) Der Gesetzgeber hat § 2a VermG zunächst ohne den hier einschlägigen , erst später eingefügten Absatz 1a durch Artikel 15 des Gesetzes zur Vereinfachung und Beschleunigung registerrechtlicher und anderer Verfahren ( Registerverfahrenbeschleunigungsgesetz - RegVBG ) vom <TIMEX3 tid="t12060" type="DATE" value="1993-12-20">20. Dezember 1993</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t12062" type="DATE" value="2182">2182</TIMEX3> ) in das Vermögensgesetz eingefügt .
Die Vorschrift ermöglicht die Rückübertragung eines Vermögenswertes an die Erbengemeinschaft nach dem zu bezeichnenden Erblasser als solche , wenn Rechtsnachfolger des Geschädigten eine Erbengemeinschaft ist , deren Mitglieder nicht sämtlich namentlich bekannt sind .
Sie knüpft an die Regelung des § 2 Abs. 1 Satz 1 VermG an , nach der auch eine Erbengemeinschaft Berechtigte sein kann .
Die Gesetzesmaterialien bezeichnen als Berechtigte in diesen Fällen ausdrücklich die ursprüngliche Erbengemeinschaft ( BT-Drs. 12/5553 S. 202 ) .
Der Gesetzgeber wollte die Vermögensämter und die Grundbuchämter im Falle unbekannter Miterben von der Notwendigkeit entbinden , sämtliche Mitglieder einer Erbengemeinschaft ermitteln zu müssen .
Dies sollte Sache der Erbengemeinschaft sein , die sich dann auch darüber klar werden müsse , ob ein Nachlasspfleger benötigt werde ( vgl. BT-Drs. 12/5553 S. 202 ) .
Die Ermittlung unbekannter Miterben sollte mithin dem Verantwortungsbereich der Behörden entzogen und demjenigen der Erbengemeinschaft selbst zugeordnet werden .
Von dieser Zielsetzung des Gesetzgebers sind auch die Fälle umfasst , in denen Erben eines bekannten Mitglieds der ursprünglichen Erbengemeinschaft unbekannt oder unbekannten Aufenthalts sind .
bb ) Die nachträgliche Einfügung des § 2a Abs. 1a VermG durch Art. 10 Nr. 1 des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes - EALG vom <TIMEX3 tid="t12067" type="DATE" value="1994-09-27">27. September 1994</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2624 ) sollte klarstellen , dass § 2a Abs. 1 VermG die Berechtigung der Klägerin als Rechtsnachfolgerin in unbeanspruchtes jüdisches Vermögen gemäß § 2 Abs. 1 Satz 3 ( damals : Satz 2 ) VermG nicht einschränkt .
§ 2 Abs. 1 Satz 3 VermG fingiert die Rechtsnachfolge der Klägerin in Ansehung der Ansprüche nach dem Vermögensgesetz , soweit Ansprüche von jüdischen Berechtigten im Sinne des § 1 Abs. 6 VermG oder deren Rechtsnachfolgern nicht - oder nicht rechtzeitig gemäß § 30a VermG - geltend gemacht werden .
Die Gesetzesbegründung betont , dass die Anspruchsberechtigung nur dann auf die Klägerin übergeht , wenn " der primär Berechtigte " , d. h. der vom Vermögensverlust Betroffene oder sein Rechtsnachfolger , nicht selbst an der Antragstellung mitwirkt ( BT-Drs. 12/7588 S. 47 ) .
Sie verdeutlicht damit die ( nur ) subsidiäre Berechtigung der Klägerin .
Zugleich hebt die Gesetzesbegründung hervor , dass der bereits zuvor in das Vermögensgesetz eingefügte § 2a Abs. 1 lediglich der Vereinfachung , Beschleunigung und Effizienz des Restitutionsverfahrens diene , indem die Rückübertragung an Erbengemeinschaften nicht mehr von der häufig schwierigen Ermittlung der unbekannten Miterben abhängig gemacht werde .
Die mit Absatz 1a vorgeschlagene Ergänzung des § 2a VermG beabsichtige keine Einschränkung der den Nachfolgeorganisationen bzw. der Klägerin durch § 2 Abs. 1 Satz 3 VermG zugewiesenen Anspruchsberechtigung in Bezug auf unbeanspruchte jüdische Vermögenswerte in den Fällen des § 1 Abs. 6 VermG ( BT-Drs. 12/7588 S. 47 ) .
Diese Ausführungen verdeutlichen , dass es dem Gesetzgeber darauf ankam , an die schon vorhandene Regelung des § 2 Abs. 1 Satz 3 VermG und die darin der Klägerin zugewiesene subsidiäre Berechtigung anzuknüpfen , ohne ihre schon vor der Gesetzesergänzung bestehende Rechtsposition zu verändern ; diese sollte weder beschränkt noch erweitert werden .
c ) Aus dem systematischen Zusammenhang zwischen § 2a VermG und der Definition des Begriffs des " Berechtigten " in § 2 Abs. 1 VermG folgt , dass die Klägerin als ( subsidiär ) Mitberechtigte nach § 2a Abs. 1a Satz 1 VermG nur an die Stelle solcher Miterben tritt , die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t12074" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> namentlich nicht bekannt waren , nicht jedoch an die Stelle unbekannter Erbeserben damaliger bekannter Miterben .
Nach § 2 Abs. 1 Satz 1 VermG sind Berechtigte im Sinne des Vermögensgesetzes natürliche und juristische Personen sowie Personenhandelsgesellschaften , deren Vermögenswerte von Maßnahmen gemäß § 1 betroffen sind , sowie ihre Rechtsnachfolger .
Mit dem dort verwendeten Begriff des " Rechtsnachfolgers " sind Nachfolgetatbestände angesprochen , die bis zum Inkrafttreten des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t12079" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> eingetreten sind , namentlich die Rechtsnachfolge im Wege des Erbgangs .
War der Geschädigte am <TIMEX3 tid="t12084" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> bereits verstorben , so lässt das Vermögensgesetz den Anspruch auf Rückübertragung des entzogenen Vermögenswerts grundsätzlich statt in der Person des Geschädigten in der Person seines Erben entstehen .
Damit trägt es dem Umstand Rechnung , dass der Vermögenswert , wenn er nicht dem Geschädigten durch Unrechtsmaßnahmen im Sinne des § 1 VermG entzogen worden wäre , mit dem Erbfall ebenso wie die übrigen zum Nachlass gehörigen Gegenstände auf den gesetzlich oder testamentarisch bestimmten Erben übergegangen wäre .
Wegen dieses hypothetischen Vermögensübergangs setzt sich auch die Unrechtslage , die durch den Vermögensentzug geschaffen worden und nach dem Vermögensgesetz wiedergutzumachen ist , in der Person des Erben fort , der darum vom Gesetzgeber ebenfalls für anspruchsberechtigt erklärt worden ist ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t12089" type="DATE" value="1996-08-29">29. August 1996</TIMEX3> - 7 C 43.95 - Buchholz 428 § 2 VermG Nr. 23 S. 31 f. , vom <TIMEX3 tid="t12095" type="DATE" value="2003-05-08">8. Mai 2003</TIMEX3> - 7 C 63.02 - Buchholz 428 § 30a VermG Nr. 27 S. 51 f. und vom <TIMEX3 tid="t12101" type="DATE" value="2005-06-30">30. Juni 2005</TIMEX3> - 7 C 15.04 - Buchholz 428 § 2 VermG Nr. 81 S. 100 ) .
Danach erfasst der Begriff des Rechtsnachfolgers in § 2 Abs. 1 Satz 1 VermG nur solche Nachfolgetatbestände , die bis zum Inkrafttreten des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t12107" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> eingetreten sind .
Die in § 2 Abs. 1 Satz 3 und 4 VermG fingierte Rechtsnachfolge der Klägerin für unbeanspruchtes jüdisches Vermögen bezieht sich wegen deren ( nur ) subsidiärer Berechtigung ebenfalls nur auf solche Nachfolgetatbestände .
§ 2a Abs. 1 und Abs. 1a VermG greifen den in § 2 Abs. 1 Satz 1 VermG verwendeten Begriff des Rechtsnachfolgers auf .
Sie stellen ihn in den Zusammenhang mit einer Erbengemeinschaft , deren Mitglieder nicht sämtlich namentlich bekannt sind , und treffen für diese eine gesonderte Regelung , die die Rückübertragung des Vermögenswertes an die Erbengemeinschaft als solche ermöglicht ( § 2a Abs. 1 VermG ) .
§ 2a Abs. 1a VermG regelt ergänzend hierzu den Fall des von Maßnahmen nach § 1 Abs. 6 VermG betroffenen jüdischen Berechtigten .
Ist eine Erbengemeinschaft Rechtsnachfolger eines jüdischen Berechtigten im Sinne des § 1 Abs. 6 VermG , so tritt die Klägerin an die Stelle der namentlich nicht bekannten Miterben .
Insoweit korrespondiert § 2a Abs. 1a VermG mit § 2 Abs. 1 Satz 3 und 4 VermG .
Dieser enge systematische Zusammenhang zwischen beiden Vorschriften legt die Annahme nahe , dass dem Begriff des Rechtsnachfolgers in § 2a Abs. 1 und 1a VermG keine andere Bedeutung zukommt als in § 2 Abs. 1 VermG .
Das lässt den Schluss zu , dass auf der Grundlage der dargestellten höchstrichterlichen ständigen Rechtsprechung zum Begriff des Rechtsnachfolgers in § 2 Abs. 1 VermG auch § 2a Abs. 1a Satz 1 VermG nur solche Nachfolgetatbestände erfasst , die bis zum Inkrafttreten des Vermögensgesetzes am <TIMEX3 tid="t12112" type="DATE" value="1990-09-29">29. September 1990</TIMEX3> eingetreten sind .
Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür , dass der Begriff des Rechtsnachfolgers in diesen Vorschriften jeweils abweichend auszulegen wäre .
d ) Diese Auslegung steht mit Sinn und Zweck der Vorschrift in Einklang .
Die der Klägerin durch § 2 Abs. 1 Satz 3 und 4 VermG zugewiesene Rechtsposition , die in engem systematischen Zusammenhang mit § 2a Abs. 1a Satz 1 und 3 VermG steht , soll verhindern , dass unbeanspruchtes oder erbenloses jüdisches Vermögen dem deutschen Fiskus zukommt .
Aufgabe der Klägerin ist es , Restitutionsansprüche jüdischer Geschädigter , die von diesen nicht geltend gemacht werden , zum Zwecke kollektiver Wiedergutmachung zugunsten des jüdischen Volkes durchzusetzen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12117" type="DATE" value="2004-10-28">28. Oktober 2004</TIMEX3> - BVerwG 7 C 24.03 - Buchholz 428 § 1 Abs. 6 VermG Nr. 28 ) .
Dabei lässt die Rechtsnachfolgefiktion des § 2 Abs. 1 Satz 3 VermG die Rechtsstellung der eigentlichen Erben unberührt ; diese bleiben rechtlich betrachtet die Rechtsnachfolger ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12123" type="DATE" value="2013-04-24">24. April 2013</TIMEX3> - 8 B 81.12 - ZOV <TIMEX3 tid="t12121" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 75 = juris Rn. 6 ) .
§ 2a Abs. 1a Satz 1 und 3 VermG verfolgt daher nicht den Zweck , die der Klägerin in § 2 Abs. 1 Satz 3 und 4 VermG zugewiesene Rechtsstellung zu erweitern , indem ihr ein dem " eigentlichen Rechtsnachfolger " zustehender vermögensrechtlicher Anspruch zugeordnet wird .
Das wäre aber der Fall , wenn die fingierte Rechtsnachfolge der Klägerin auf die Erbanteile unbekannter Erben bekannter Mitglieder der ursprünglichen Erbengemeinschaft erstreckt würde .
Dann würde ihr nachträglich ein Anteil an dem vermögensrechtlichen Anspruch zugewiesen , der seinerzeit wirksam von den bekannten Miterben für die ursprüngliche Erbengemeinschaft angemeldet worden war und dieser sowie den - gegebenenfalls von ihr zu ermittelnden - Erben und Erbeserben ihrer Mitglieder zusteht .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Ermessensfehlerfreie Versagung staatlicher Zuwendungen bei Insolvenz des Antragstellers
Staatliche Zuwendungen wegen der Insolvenz des Antragstellers zu versagen , ist mit dem allgemeinen Gleichheitssatz vereinbar .
Die Klage richtet sich auf die Gewährung einer Zuwendung nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Unternehmens , das die Förderung begehrt .
Die P. mbH ( im Folgenden : Antragstellerin ) war Trägerin des Mehrgenerationenhauses " ... " in O.
Auf ihren Antrag bewilligte ihr die Beklagte mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12129" type="DATE" value="2012-03-16">16. März 2012</TIMEX3> eine nicht rückzahlbare Zuwendung zur Projektförderung im Rahmen des Aktionsprogramms " Mehrgenerationenhäuser II " für das <TIMEX3 tid="t12127" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> in Höhe von 30 000 € .
Mit Beschluss des Amtsgerichts Göttingen vom <TIMEX3 tid="t12134" type="DATE" value="2012-10-01">1. Oktober 2012</TIMEX3> wurde über das Vermögen der Antragstellerin das Insolvenzverfahren wegen Zahlungsunfähigkeit eröffnet .
Der Kläger wurde zum Insolvenzverwalter bestellt .
Die Antragstellerin beantragte am <TIMEX3 tid="t12141" type="DATE" value="2012-11-22">22. November 2012</TIMEX3> online und im Folgenden schriftlich die Weiterförderung für das <TIMEX3 tid="t12138" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> mittels einer weiteren Zuwendung von 30 000 € .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12146" type="DATE" value="2013-07-02">2. Juli 2013</TIMEX3> lehnte die Beklagte den Antrag unter Hinweis auf das Insolvenzverfahren ab .
Der Widerspruch des Klägers blieb ebenso erfolglos wie seine Klage , die das Verwaltungsgericht Göttingen mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t12151" type="DATE" value="2015-10-14">14. Oktober 2015</TIMEX3> abgewiesen hat .
Das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht hat die Berufung des Klägers mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t12156" type="DATE" value="2016-11-15">15. November 2016</TIMEX3> zurückgewiesen .
Die Beklagte gewähre nach ihrer Verwaltungspraxis , die mit der einschlägigen Förderrichtlinie übereinstimme , Antragstellern , über deren Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet sei , keine Förderung .
Dies verstoße nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Unter Anwendung des im vorliegenden Fall geltenden stufenlosen , am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit orientierten verfassungsrechtlichen Prüfungsmaßstabs seien dem Ausmaß der Ungleichbehandlung angemessene Sachgründe für den Ausschluss insolventer Antragsteller von der Förderung gegeben .
Dessen Rechtfertigung entfalle nicht mit Blick auf widerstreitende einfachgesetzliche Regelungen , die der Richtliniengeber zu beachten habe .
Den hier in Betracht zu ziehenden Regelungen des § 1 Satz 1 InsO , des § 12 GewO und des § 124 Abs. 1 Nr. 2 GWB und auch den in diesen Regelungen zum Ausdruck kommenden gesetzgeberischen Wertungen sei nicht die allgemeine Forderung oder auch nur Erwartung des Gesetzgebers zu entnehmen , dass die öffentliche Hand durch die Gewährung von Zuwendungen generell aktiv an der Sanierung insolventer Antragsteller mitwirke .
Die Versagung der Zuwendung leide nicht an Ermessensfehlern .
Der Kläger hat die vom Oberverwaltungsgericht zugelassene Revision eingelegt und zu deren Begründung im Wesentlichen vorgetragen : Die Versagung der Zuwendung verstoße gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Es liege ein Eingriff in die Berufsausübungsfreiheit sowohl der Antragstellerin als auch des Klägers als Insolvenzverwalter vor .
Daher sei die angegriffene Maßnahme einer strengen Verhältnismäßigkeitsprüfung zu unterziehen .
Tragfähige Rechtfertigungsgründe für die Ungleichbehandlung seien nicht gegeben .
Das formelle Kriterium der Insolvenzeröffnung allein lasse im Hinblick auf die gesetzgeberischen Wertungen in § 1 InsO , § 12 GewO und § 124 Abs. 1 Nr. 2 GWB einen Ausschluss der Zuwendung nicht zu .
Der Kläger beantragt ,
die Urteile des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t12173" type="DATE" value="2016-11-15">15. November 2016</TIMEX3> und des Verwaltungsgerichts Göttingen vom <TIMEX3 tid="t12174" type="DATE" value="2015-10-14">14. Oktober 2015</TIMEX3> zu ändern und die Beklagte unter Aufhebung der Bescheide des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben vom <TIMEX3 tid="t12175" type="DATE" value="2013-07-02">2. Juli 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t12176" type="DATE" value="2013-11-07">7. November 2013</TIMEX3> zu verpflichten , über seinen Antrag vom <TIMEX3 tid="t12181" type="DATE" value="2019-11-22">22. November</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t12185" type="DATE" value="2012-12-03">3. Dezember 2012</TIMEX3> auf Weiterförderung des Mehrgenerationenhauses " ... " in O. unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts erneut zu entscheiden .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Sie verteidigt das angegriffene Urteil .
Die zulässige Revision ist nicht begründet .
Das Berufungsurteil steht mit Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) im Einklang .
Das Berufungsgericht hat ausgeführt , dass die Beklagte die hier im Streit stehende Zuwendung nach Maßgabe der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu §§ 23 , 44 BHO sowie der " Förderrichtlinie des Aktionsprogramms Mehrgenerationenhäuser II - Förderzeitraum 2012 - <TIMEX3 tid="t12190" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> " vom <TIMEX3 tid="t12194" type="DATE" value="2011-11-17">17. November 2011</TIMEX3> ( im Folgenden : Förderrichtlinie ) gewährt .
Nach deren Nr. 1 und 4 steht die Gewährung der Zuwendung im Ermessen des Zuwendungsgebers ; nach Nr. 3 Satz 2 der Förderrichtlinie wird Antragstellerinnen und Antragstellern , über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet ist , keine Förderung gewährt .
Die auf diesen Regelungen beruhende Versagung der für 2013 begehrten Förderung ist revisionsrechtlich nicht zu beanstanden .
1. Mit der Revision verfolgt der Kläger das Ziel einer einzelfallbezogenen Ermessensentscheidung der Beklagten über seinen Förderantrag .
Im Hinblick darauf kann das Rechtsmittel schon deswegen keinen Erfolg haben , weil eine solche Entscheidung in dem Widerspruchsbescheid vom <TIMEX3 tid="t12201" type="DATE" value="2013-11-07">7. November 2013</TIMEX3> bereits erfolgt ist .
Dieser enthält insbesondere die vom Kläger vermisste Würdigung der konkreten finanziellen Situation der Antragstellerin .
Die Grenzen einer rechtmäßigen Ermessensausübung ( § 40 VwVfG , § 114 Satz 1 VwGO ) überschreiten die Erwägungen in diesem Bescheid nicht .
2. Die Versagung der Förderung der Antragstellerin im <TIMEX3 tid="t12204" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> auf der Grundlage der Förderrichtlinie steht mit dem allgemeinen Gleichheitssatz in Einklang .
Die Beklagte hat die gesetzlichen Grenzen eingehalten , die Art. 3 Abs. 1 GG ihrer Ermessensausübung zieht ( § 40 VwVfG ) .
Das gilt sowohl mit Blick auf die Förderrichtlinien ( a ) als auch für deren Anwendung im Einzelfall ( b ) .
a ) Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts stellen Richtlinien wie die Förderrichtlinie keine Rechtsnormen , sondern lediglich verwaltungsinterne , das Ermessen der für die Verteilung der staatlichen Leistungen zuständigen Stellen steuernde Weisungen und damit Verwaltungsvorschriften dar .
Sie vermögen eine anspruchsbegründende Außenwirkung - nur - vermittels des Gleichheitssatzes ( Art. 3 Abs. 1 GG ) und des im Rechtsstaatsprinzip verankerten Gebots des Vertrauensschutzes ( Art. 20 und 28 GG ) zu begründen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t12212" type="DATE" value="1997-04-08">8. April 1997</TIMEX3> - 3 C 6.95 - BVerwGE 104 , 220 < 222 f. > und vom <TIMEX3 tid="t12213" type="DATE" value="2003-04-23">23. April 2003</TIMEX3> - 3 C 25.02 - Buchholz 451.55 Subventionsrecht Nr. 104 S. 13 ) .
Förderrichtlinien müssen aber in sich den Gleichbehandlungsgrundsatz wahren .
Dass dies hier missachtet wäre , hat das Berufungsgericht zu Recht verneint .
aa ) Der allgemeine Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG gebietet dem Normgeber , wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches ungleich zu behandeln .
Er gilt sowohl für ungleiche Belastungen als auch für ungleiche Begünstigungen .
Verboten ist auch ein gleichheitswidriger Ausschluss , bei dem eine Begünstigung dem einen Personenkreis gewährt , dem anderen aber vorenthalten wird .
Aus dem allgemeinen Gleichheitssatz ergeben sich je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen unterschiedliche Grenzen für den Gesetzgeber , die von gelockerten auf das Willkürverbot beschränkten Bindungen bis hin zu strengen Verhältnismäßigkeitserfordernissen reichen können .
Differenzierungen bedürfen stets der Rechtfertigung durch Sachgründe , die dem Differenzierungsziel und dem Ausmaß der Ungleichbehandlung angemessen sind .
Art. 3 Abs. 1 GG gebietet nicht nur , dass die Ungleichbehandlung an ein der Art nach sachlich gerechtfertigtes Unterscheidungskriterium anknüpft , sondern verlangt auch für das Maß der Differenzierung einen inneren Zusammenhang zwischen den vorgefundenen Verschiedenheiten und der differenzierenden Regelung , der sich als sachlich vertretbarer Unterscheidungsgesichtspunkt von hinreichendem Gewicht erweist .
Der Gleichheitssatz ist dann verletzt , wenn eine Gruppe von Normadressaten oder Normbetroffenen im Vergleich zu einer anderen anders behandelt wird , obwohl zwischen beiden Gruppen keine Unterschiede von solcher Art und solchem Gewicht bestehen , dass sie die unterschiedliche Behandlung rechtfertigen können .
Dabei gilt ein stufenloser , am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit orientierter verfassungsrechtlicher Prüfungsmaßstab , dessen Inhalt und Grenzen sich nicht abstrakt , sondern nur nach den jeweils betroffenen unterschiedlichen Sach- und Regelungsbereichen bestimmen lassen .
Eine strengere Bindung des Gesetzgebers kann sich beispielsweise aus den jeweils betroffenen Freiheitsrechten ergeben ( stRspr ; BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12221" type="DATE" value="2011-06-21">21. Juni 2011</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t12218" type="DATE" value="2035">2035</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12219" type="DATE" value="2007">07</TIMEX3> - BVerfGE 129 , 49 < 68 f. > m. w. N. ) .
bb ) Bei Anwendung dieser Grundsätze ist der Normgeber bei der Entscheidung darüber , welche Personen oder Unternehmen durch finanzielle Zuwendungen des Staates gefördert werden sollen , weitgehend frei .
Zwar darf der Staat seine Leistungen nicht nach unsachlichen Gesichtspunkten , nicht " willkürlich " verteilen : Subventionen müssen sich gemeinwohlbezogen rechtfertigen lassen , sollen sie vor dem Gleichheitssatz Bestand haben .
Sachbezogene Gesichtspunkte stehen jedoch dem Normgeber in sehr weitem Umfang zu Gebote ; solange die Regelung sich auf eine der Lebenserfahrung nicht geradezu widersprechende Würdigung der jeweiligen Lebensverhältnisse stützt , insbesondere der Kreis der von der Maßnahme Begünstigten sachgerecht abgegrenzt ist , kann sie verfassungsrechtlich nicht beanstandet werden ( stRspr ; vgl. BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t12234" type="DATE" value="1964-02-12">12. Februar 1964</TIMEX3> - 1 BvL 12/62 - BVerfGE 17 , 210 < 216 > , vom <TIMEX3 tid="t12235" type="DATE" value="1995-11-07">7. November 1995</TIMEX3> - 2 BvR 413/88 und <TIMEX3 tid="t12228" type="DATE" value="1300">1300</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12230" type="DATE" value="1393">93</TIMEX3> - BVerfGE 93 , 319 < 350 > und vom <TIMEX3 tid="t12236" type="DATE" value="2004-04-20">20. April 2004</TIMEX3> - 1 BvR 610/00 - BVerfGK 3 , 178 Rn. 7 ) .
Die dargestellten , in erster Linie für das Handeln des Gesetzgebers entwickelten Grundsätze gelten auch für den Richtliniengeber ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12243" type="DATE" value="1987-04-24">24. April 1987</TIMEX3> - 7 C 24.85 - Buchholz 451.55 Subventionsrecht Nr. 86 S. 7 ) .
Frei von Bundesrechtsverstößen ist namentlich die Annahme des Berufungsgerichts , dass die Unterscheidung zwischen insolventen und nicht insolventen Antragstellern , wie sie die Förderrichtlinie
vornimmt , sachangemessen und nicht willkürlich ist .
Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens setzt einen Eröffnungsgrund voraus ( § 16 InsO ) , der in der Zahlungsunfähigkeit , der drohenden Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung bestehen kann ( §§ 17 ff. InsO ) .
Alle diese Eröffnungsgründe lassen auf die eingeschränkte finanzielle Leistungsfähigkeit des insolventen Unternehmens schließen , die ihrerseits das Erreichen des mit der Förderung verfolgten Zwecks - des nachhaltigen und dauerhaften Betriebs des Mehrfamilienhauses - gefährdet .
Eine hieran anknüpfende Versagung der Förderung ist sachgerecht .
cc ) Der Kläger meint demgegenüber , dass eine strenge Verhältnismäßigkeitsprüfung stattzufinden hätte , der die Förderrichtlinie
und die darauf gestützte Versagung der beantragten Zuwendung nicht standhielten .
Dem ist das Berufungsgericht mit Recht nicht gefolgt .
( 1 ) Ein strengerer Maßstab in der Sache für die hier zu beurteilende Entscheidung , wie ihn die Revision für richtig hält , ergibt sich zunächst nicht daraus , dass von der Versagung der Zuwendung Freiheitsgrundrechte betroffen sein könnten .
In Betracht kommt - wie das Berufungsgericht zutreffend ausgeführt hat - allenfalls Art. 12 Abs. 1 GG , allerdings nur im Hinblick auf die Antragstellerin .
Sie teilt freilich die Berührung ihrer Berufsfreiheit mit sämtlichen potentiellen Empfängern von Zuwendungen , die Unternehmen jeglicher ( privatrechtlicher ) Rechtsform - sei es aufgrund der Förderrichtlinie , sei es aufgrund von sonstigen Vorschriften - gewährt werden ; allein dieser Umstand hebt die im Streit stehende Zuwendung nicht heraus und vermag daher nicht zu einer Änderung des verfassungsrechtlichen Maßstabs zu führen .
Fern liegt die weitere Annahme des Klägers , auch seine eigene Berufsfreiheit als Insolvenzverwalter sei durch die Förderrichtlinie berührt .
Das Berufungsgericht verneint insoweit zu Recht einen Eingriff in den Schutzbereich von Art. 12 Abs. 1 GG , weil es nach Nr. 3 Satz 2 der Förderrichtlinie an einer berufsregelnden Tendenz gegenüber Insolvenzverwaltern wie dem Kläger fehlt .
Letztere liegt dann nicht vor , wenn Auswirkungen auf die Berufsausübung einen bloßen Reflex einer auf einen anderen Sachbereich bezogenen Regelung darstellen ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12253" type="DATE" value="2002-12-17">17. Dezember 2002</TIMEX3> - 1 BvL 28 , 29 , 30/95 - BVerfGE 106 , 275 < 299 > ) .
So verhält es sich hier .
Die Versagung der Förderung gehört zu den allgemeinen wirtschaftlichen Gegebenheiten , mit denen sich der Insolvenzverwalter im Rahmen seiner Tätigkeit zwar auseinanderzusetzen hat .
Sie zielt aber nicht auf ihn , sondern allein auf das insolvente Unternehmen .
Sie verfolgt den Zweck , wirtschaftlich nicht leistungsfähige Antragsteller , die einen nachhaltigen Betrieb des Mehrfamilienhauses über den Förderzeitraum hinaus nicht gewährleisten ( vgl. Nr. 4 , 6. Spiegelpunkt der Förderrichtlinie ) , von der Förderung auszuschließen , nicht aber , die Berufsausübung des Insolvenzverwalters zu gestalten .
( 2 ) Der allgemeine Gleichheitssatz enthält des Weiteren kein verfassungsrechtliches Gebot , ähnliche Sachverhalte in verschiedenen Ordnungsbereichen mit anderen systematischen und sozialgeschichtlichen Zusammenhängen gleich zu regeln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12260" type="DATE" value="2014-06-19">19. Juni 2014</TIMEX3> - 10 C 1.14 - BVerwGE 150 , 44 Rn. 50 ) , sondern fordert im Gegenteil eine jeweils sachbereichsbezogene Regelung .
Die vom Kläger für richtig gehaltene Änderung des verfassungsrechtlichen Maßstabs folgt daher auch nicht aus § 1 InsO , § 12 GewO oder § 124 Abs. 1 Nr. 2 GWB .
Diese Vorschriften enthalten keine Aussage zu staatlichen Zuwendungen , namentlich nicht dahingehend , die Insolvenz eines Förderantragstellers stehe einer staatlichen Zuwendung jedenfalls grundsätzlich nicht entgegen .
Im Hinblick auf § 1 InsO weist das Berufungsgericht zu Recht darauf hin , dass nach Satz 1 der Vorschrift zwar Ziel des Insolvenzverfahrens die gemeinschaftliche Befriedigung der Gläubiger eines Schuldners ist , daraus aber nicht geschlossen werden kann , dass die dem insolventen Schuldner zur Verfügung stehenden Mittel durch staatliche Zuwendungen zu vermehren sind .
Eine solche Folgerung verbietet sich namentlich deswegen , weil bereits die Eröffnung des Insolvenzverfahrens in der Regel eine derartige Verschlechterung der rechtlichen und wirtschaftlichen Lage des Schuldners bewirkt , dass eine Zahlungsunfähigkeit selbst dann , wenn sie vom Insolvenzgericht zu Unrecht bejaht worden sein sollte , alsbald eintritt .
Innerhalb kürzester Zeit kann das schuldnerische Unternehmen durch den Verlust von Kunden , Lieferanten und Arbeitnehmern auseinander fallen ( vgl. BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12266" type="DATE" value="2006-07-27">27. Juli 2006</TIMEX3> - IX ZB 204/04 - BGHZ 169 , 17 Rn. 12 ) .
Diese Folgen der Insolvenzeröffnung lassen ein Fehlschlagen des mit der jeweiligen Zuwendung verfolgten Förderzwecks regelmäßig erwarten und stehen einer Versagung der Zuwendung daher nicht entgegen .
Nichts anderes ergibt sich aus § 12 Satz 1 GewO .
Danach finden Vorschriften , welche die Untersagung eines Gewerbes oder die Rücknahme oder den Widerruf einer Zulassung wegen einer Unzuverlässigkeit eines Gewerbetreibenden ermöglichen , die auf ungeordnete Vermögensverhältnisse zurückzuführen ist , während eines Insolvenzverfahrens keine Anwendung in Bezug auf das Gewerbe , das zur Zeit des Antrags auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens ausgeübt wurde .
Die Vorschrift verfolgt den Zweck , einen Konflikt von Maßnahmen der Gewerbeaufsicht mit den Zielen des Insolvenzverfahrens zu vermeiden und insbesondere die Möglichkeit einer Sanierung des insolventen Unternehmens nicht durch eine Gewerbeuntersagung zu vereiteln ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12272" type="DATE" value="2015-04-15">15. April 2015</TIMEX3> - 8 C 6.14 - BVerwGE 152 , 39 Rn. 24 ) .
Zu den Voraussetzungen finanzieller Zuwendungen an insolvente Unternehmen verhält sich § 12 Satz 1 GewO indessen nicht ; Maßnahmen der Gewerbeaufsicht und damit der Eingriffsverwaltung sind mit der Bewilligung von Zuwendungen nicht zu vergleichen .
Anderes folgt schließlich nicht aus § 124 Abs. 1 Nr. 2 GWB .
Nach dieser Vorschrift , die auf Art. 57 Abs. 4 Buchst. b der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12277" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12280" type="DATE" value="2024">24</TIMEX3> / EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t12283" type="DATE" value="2014-02-26">26. Februar 2014</TIMEX3> über die öffentliche Auftragsvergabe und zur Aufhebung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12279" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12281" type="DATE" value="2018">18</TIMEX3> / EG ( ABl. L 94 S. 65 ) zurückgeht , können öffentliche Auftraggeber unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit ein Unternehmen zu jedem Zeitpunkt des Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem Vergabeverfahren unter anderem dann ausschließen , wenn über das Vermögen des Unternehmens ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet ist .
§ 124 Abs. 1 Nr. 2 GWB ist von der Vorstellung getragen , dass es einem Auftraggeber unzumutbar ist , mit einem Unternehmen zu kontrahieren , über dessen Leistungsfähigkeit oder Existenz Ungewissheit besteht ( Opitz , in : Beckscher Vergaberechtskommentar , 3. Aufl. <TIMEX3 tid="t12286" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 124 GWB Rn. 27 ) .
Dem öffentlichen Auftraggeber ist in diesem Fall ein Ermessensspielraum eröffnet .
Nach dem Willen des deutschen und des europäischen Normgebers soll der Ermessensausübung eine am Verhältnismäßigkeitsgrundsatz orientierte Prognose zu der Frage zugrunde gelegt werden , ob von dem Unternehmen trotz des Vorliegens des Ausschlussgrundes zu erwarten ist , dass es den öffentlichen Auftrag gesetzestreu , ordnungsgemäß und sorgfältig ausführt ( vgl. BT-Drs. 18/6281 S. 104 und zu Art. 57 Abs. 4 Buchst. b der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12288" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12289" type="DATE" value="2024">24</TIMEX3> / EU deren Erwägungsgrund 101 ) .
Der Zweck dieses Ermessens ist damit auf die Auftragserfüllung ausgerichtet ; damit ist der Zweck einer Subventionsgewährung nicht zu vergleichen .
Da die genannten Vorschriften nicht die vom Kläger angenommene Regelungswirkung im Bereich der Zuwendungsgewährung entfalten , geht der Hinweis der Revisionsbegründung auf den Grundsatz des Vorrangs des Gesetzes ( Art. 20 Abs. 3 GG ) fehl .
Bei dem Ausschluss insolventer Antragsteller von der Förderung handelt es sich ferner nicht , wie der Kläger meint , um eine wesentliche und damit dem parlamentarischen Gesetzgeber vorbehaltene ( stRspr , vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12296" type="DATE" value="1998-07-14">14. Juli 1998</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t12293" type="DATE" value="1640">1640</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12294" type="DATE" value="1697">97</TIMEX3> - BVerfGE 98 , 218 < 251 > ) Entscheidung .
Die das Ermessen der Beklagten steuernde Vorgabe in Nr. 3 Satz 2 der Förderrichtlinie konterkariert keine gesetzgeberische und daher nur mittels Parlamentsgesetzes einzuschränkende , auch für den Sachbereich staatlicher Förderung geltende Grundentscheidung , insolvente Unternehmen möglichst zu sanieren .
Wie oben gezeigt , ist den vom Kläger genannten gesetzlichen Vorschriften eine solche Grundentscheidung allenfalls für die damit geregelten Sachbereiche zu entnehmen , nicht jedoch - darüber hinaus - auch für die Gewährung staatlicher Zuwendungen .
b ) Die auf die konkrete Situation der Antragstellerin bezogenen Ermessenserwägungen in dem Widerspruchsbescheid vom <TIMEX3 tid="t12301" type="DATE" value="2013-11-07">7. November 2013</TIMEX3> lassen keinen rechtlich beachtlichen Fehler zu Lasten der Antragstellerin erkennen , da sie an den Zielen der Förderrichtlinie orientiert sind und auch die vom Kläger für erforderlich gehaltene abwägende Berücksichtigung der konkreten wirtschaftlichen Situation der Antragstellerin enthalten .
Die Beklagte hat insoweit ausgeführt , dass die Förderrichtlinie die Implementierung und den Betrieb von Mehrgenerationenhäusern bezwecke .
Es liege nicht im Sinne des Zuwendungsgebers , einen Antragsteller , dessen finanzielle Zukunft ungewiss sei , mit öffentlichen Mitteln zu fördern .
Die Prüfung der Bonität der Antragstellerin habe eine negative Bewertung ergeben ; der Ausgang des Insolvenzverfahrens sei ungewiss .
Insgesamt ergebe sich für eine erfolgreiche Fortführung des Projekts der Antragstellerin eine negative Prognose .
Dass die Beklagte bei dieser Sachlage im Ergebnis den gegen eine Weiterförderung sprechenden Gesichtspunkten ausschlaggebendes Gewicht beigemessen hat , begründet keinen Rechtsverstoß .
Umstände , die zu einer anderweitigen , dem Kläger günstigeren Ermessensausübung Anlass geben könnten , liegen nach den Feststellungen des Berufungsgerichts , an die der Senat mangels durchgreifender Verfahrensrügen nach § 137 Abs. 2 VwGO gebunden ist , nicht vor .
Schließlich gebietet auch der Grundsatz des Vertrauensschutzes keine anderweitige Handhabung .
Die Revision verweist insoweit darauf , dass die Beklagte sich widersprüchlich verhalten habe , indem sie die Antragstellerin im <TIMEX3 tid="t12303" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> gefördert habe , auch nachdem in <TIMEX3 tid="t12304" type="DATE" value="2019">diesem Jahr</TIMEX3> ihre Insolvenz eingetreten und der Beklagten angezeigt worden sei .
Diese Förderung war indessen bereits durch den bestandskräftigen Bescheid der Beklagten vom <TIMEX3 tid="t12308" type="DATE" value="2012-03-16">16. März 2012</TIMEX3> bewilligt worden , der der Antragstellerin eine geschützte , nur im Wege der Rücknahme oder des Widerrufs abzuändernde Rechtsposition vermittelte .
Insoweit lagen für die laufende Förderung im <TIMEX3 tid="t12310" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> einerseits und die beantragte Förderung für <TIMEX3 tid="t12311" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> andererseits unterschiedliche tatsächliche Gegebenheiten vor , die eine unterschiedliche Behandlung durch die Beklagte zuließen .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Die zusätzliche Rundfunkbeitragspflicht der Betriebsstätteninhaber für Gästezimmer und Ferienwohnungen ist mit dem Grundgesetz vereinbar , wenn der Inhaber die Zimmer und Ferienwohnungen mit einem Empfangsgerät oder einem Internetzugang ausstattet und so den Gästen die Nutzung des öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogrammangebots ermöglicht .
Für diejenigen Betriebsstätteninhaber , die ihren Gästen in den Zimmern und Ferienwohnungen keine Rundfunkempfangsmöglichkeit zur Verfügung stellen , bedarf es einer Ausnahmeregelung ; ihre Beitragspflicht erweist sich ohne Befreiungsmöglichkeit als teilweise verfassungswidrig ( im Anschluss an BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12316" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12314" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 ) .
Die Klägerin ist Inhaberin eines Hostels in der K. straße , K. , mit nach ihren Angaben 40 beitragspflichtigen Gästezimmern ohne sozialversicherungspflichtige Mitarbeiter .
Der Beklagte setzte mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12328" type="DATE" value="2013-07-05">5. Juli 2013</TIMEX3> für die Zeit von <TIMEX3 tid="t12319" type="DATE" value="2013-02">Februar 2013</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t12320" type="DATE" value="2013-04">April 2013</TIMEX3> rückständige Rundfunkbeiträge für die Betriebsstätte in Höhe von 17,97 € für <TIMEX3 tid="t12331" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> und für die Zimmer von <TIMEX3 tid="t12330" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> 239,60 € nebst Säumniszuschlag auf insgesamt 744,77 € fest .
Die nach erfolglosem Widerspruch erhobene Anfechtungsklage hat das Verwaltungsgericht abgewiesen .
Im anschließenden Berufungsverfahren hat das Oberverwaltungsgericht die Beteiligten <TIMEX3 tid="t12335" type="DATE" value="2016-08" mod="START">Anfang August 2016</TIMEX3> auf seine bisherige rundfunkbeitragsrechtliche Rechtsprechung hingewiesen und den Beteiligten hierzu eine dreiwöchige Stellungnahmefrist eingeräumt ; gleichzeitig hat es um Mitteilung gebeten , ob auf die Durchführung einer mündlichen Verhandlung verzichtet werde und mit einer Entscheidung durch den Berichterstatter Einverständnis bestehe .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t12340" type="DATE" value="2016-08-23">23. August 2016</TIMEX3> verzichtete die Prozessbevollmächtigte der Klägerin auf die Durchführung einer mündlichen Verhandlung , erklärte ihr Einverständnis mit einer Entscheidung durch den Berichterstatter und teilte mit , eine weitere Stellungnahme sei beabsichtigt .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t12345" type="DATE" value="2016-11-07">7. November 2016</TIMEX3> hat das Oberverwaltungsgericht die Berufung zurückgewiesen .
Es hat zur Begründung im Wesentlichen ausgeführt , dass es sich bei dem Rundfunkbeitrag um eine nichtsteuerliche Abgabe handele , deren Regelung in die Gesetzgebungskompetenz der Länder falle .
Die Abgabe diene der funktionsgerechten Finanzausstattung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sowie der Finanzierung der Aufgaben nach § 40 RStV und fließe nicht in den allgemeinen staatlichen Haushalt .
Der Beitrag werde nicht voraussetzungslos geschuldet , sondern als Gegenleistung für das Programmangebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks erhoben .
Die Zweckgebundenheit des Beitrags komme in dessen tatbestandlicher Ausgestaltung noch hinreichend zum Ausdruck .
Der Anknüpfung vornehmlich an die Betriebsstätte liege die gesetzgeberische Erwägung zugrunde , dass die Inhaber als Adressaten des Programmangebots den Rundfunk typischerweise in einer der beitragspflichtigen Raumeinheiten nutzten oder nutzen könnten und deshalb das Innehaben einer solchen Raumeinheit ausreichende Rückschlüsse auf den abzugeltenden Vorteil zulasse .
Anhaltspunkte für die Annahme eines Härtefalles in analoger Anwendung des § 4 Abs. 6 RBStV lägen nicht vor , da in der Betriebsstätte der Klägerin das Angebot freier WLAN-Nutzung bestehe , die auch ohne Fernsehgeräte eine tatsächliche Nutzungseröffnung im betrieblichen Interesse bedinge .
Der Vorteilsausgleich beziehe sich auf den strukturellen Vorteil , den jede Person im Einwirkungsbereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ziehe , und den individuellen Vorteil der Möglichkeit der Inanspruchnahme .
Dies gelte auch für den unternehmerischen Bereich , dem der öffentlich-rechtliche Rundfunk spezifische , die Unternehmenszwecke fördernde Vorteile biete , sei es zur Informationsgewinnung , sei es zur Unterhaltung der Beschäftigten oder Kunden .
Der Beitrag sei als vergleichsweise geringfügige Belastung anzusehen , die nicht unverhältnismäßig sei .
Gegen eine Überfinanzierung oder den Umschlag in eine verdeckte Steuer habe der Gesetzgeber hinreichend effektive Vorkehrungen getroffen , insbesondere weil Überschüsse am Ende der Beitragsperiode vom Finanzbedarf für die folgende Beitragsperiode abzuziehen seien .
Er habe angesichts der mit dem Modellwechsel verbundenen Prognoseunsicherheiten bei der Beitragsbemessung nicht davon ausgehen müssen , dass die zu erwartenden Einnahmen den Finanzbedarf beachtlich und auf Dauer übersteigen .
Der Rundfunkbeitrag beachte die für nichtsteuerliche Abgaben einzuhaltenden Vorgaben .
Seine besondere sachliche Rechtfertigung sei in der Finanzierungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk begründet .
Das Aufkommen werde gruppennützig verwendet .
Dass die Gruppe der Beitragspflichtigen mit der Allgemeinheit nahezu deckungsgleich sei , liege in der Natur des spezifischen Sondervorteils , den die zumindest nahezu flächendeckende Versorgung mit öffentlich-rechtlichem Rundfunk bringe .
Die Beitragspflicht im nicht privaten Bereich verletze wegen der verhältnismäßig niedrigen Zahlungsverpflichtung nicht die Informationsfreiheit .
Sie verstoße ferner nicht gegen Art. 3 Abs. 1 GG .
Die Kriterien für die Beitragspflicht seien auch unter Berücksichtigung der höchst unterschiedlichen Strukturen im unternehmerischen Bereich hinreichend realitätsgerecht und ausreichend differenziert , um den beitragsauslösenden Vorteil abzubilden und die Beitragslasten im Verhältnis der Abgabenpflichtigen untereinander angemessen zu verteilen .
Der Gesetzgeber habe die Beitragspflicht grundsätzlich unwiderleglich und insbesondere nicht gerätebezogen ausgestalten dürfen .
Der Vorteil werde durch die Beitragshöhe angemessen abgegolten .
Die gesonderte Beitragspflicht für gewerblich vermietete Gästezimmer begegne ebenfalls keinen Bedenken .
Ihre Höhe bewege sich im Bagatellbereich .
Der Beitrag könne bei der Kalkulation der Zimmerpreise berücksichtigt werden .
Die Annahme einer in Hotelzimmern stattfindenden Mediennutzung in nicht geringem Umfang sei bei der gebotenen typisierenden Betrachtungsweise realistisch .
Hiervon gehe auch die Klägerin aus , da sie mit dieser Nutzungsmöglichkeit für das Hostel werbe .
Gegen dieses Urteil hat die Klägerin Revision eingelegt .
Sie rügt eine Verletzung ihres Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs , weil ihr vor der Entscheidung ohne mündliche Verhandlung keine ausreichende Möglichkeit zur Stellungnahme eingeräumt worden sei .
Des Weiteren macht sie geltend , dass es sich bei dem Beitrag um eine Zwecksteuer handele , so dass den Ländern die Gesetzgebungskompetenz fehle .
Die an Vorzugslasten zu stellenden Anforderungen seien nicht erfüllt .
Die Erhebung einer Abgabe sei zwar sachlich durch die Bedeutung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gerechtfertigt ; es fehle aber an der normativen Verknüpfung des Rundfunkempfangs mit dem Innehaben einer Raumeinheit .
Die Berufung auf statistische Angaben könne den Zusammenhang nicht herstellen .
Es sei plausibler , dass Betriebsstätten den Rundfunk nicht nutzten .
Es fehle an der Abgeltung eines individuellen Vorteils , weil der Kreis der Beitragspflichtigen von der Allgemeinheit der Steuerpflichtigen nicht abgrenzbar und das Merkmal der Raumeinheit hierfür ungeeignet seien .
Dabei gehe das Berufungsgericht in ihrem Fall von unzutreffenden Voraussetzungen aus , wenn es unterstelle , dass sie ihren Gästen in den Zimmern Rundfunkempfang ermögliche .
Der Internetzugang reiche - so auch schon ihr unberücksichtigt gebliebener Vortrag in der Berufungsinstanz - nicht für den Empfang von Fernsehsendungen und Hörfunk aus .
Die Kontrolle der KEF reiche angesichts der erwirtschafteten Überschüsse und ihrer nicht umgesetzten Empfehlungen im 19. und 20. Bericht zur Gewährleistung des Finanzierungszwecks nicht aus .
Dies zeige insbesondere der gestiegene Finanzbedarf für die betriebliche Altersversorgung .
Die Beitragspflichten im nicht privaten Bereich überschritten mit der Anknüpfung an Raumeinheiten die Typisierungsgrenzen des Art. 3 Abs. 1 GG .
Der Vorteil der Empfangsmöglichkeit werde durch das Beherbergungsentgelt abgegolten und stelle das Korrelat der Investitionsentscheidung des Inhabers dar .
Die zusätzliche Belastung sei nicht gerechtfertigt .
Es entspreche nicht ihrem Geschäftsmodell , dass Gäste den öffentlich-rechtlichen Rundfunk intensiv in den Zimmern nutzen könnten .
Die Beitragspflicht stelle für sie angesichts geringer Gewinnspannen einen erheblichen Aufwand dar .
Das Beitragsregime hätte eine Widerlegbarkeitsoption für Härtefälle vorsehen müssen , zumal sie einen erheblichen Anteil ausländischer Gäste habe , die den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht nutzten .
Die Regelung des Beherbergungsbeitrags sei insgesamt verfassungswidrig .
Der Beklagte verteidigt das angefochtene Urteil und weist auf die Möglichkeit der Internetnutzung in den Zimmern der Klägerin hin , mit der diese werbe .
Die zulässige Revision der Klägerin ist nicht begründet .
Das Berufungsurteil verletzt weder Bundesrecht noch Bestimmungen des revisiblen Rundfunkbeitragsstaatsvertrags - RBStV - in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t12351" type="DATE" value="2011-12-13">13. Dezember 2011</TIMEX3> des mit Zustimmung des Landtags Nordrhein-Westfalen geschlossenen Fünfzehnten Rundfunkänderungsstaatsvertrags ( GV. NW S. 675 ) .
Das berufungsgerichtliche Urteil leidet nicht an einem Verfahrensmangel ( 1. ) .
Der angefochtene Bescheid ist durch die Bestimmungen des Rundfunkbeitragsstaatsvertrags über die Erhebung des Rundfunkbeitrags im nicht privaten Bereich gedeckt ( 2. ) .
Die Beitragsschuldner können eine umfassende Prüfung der Rechtmäßigkeit der Beitragsfestsetzung und insoweit auch der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags verlangen ( 3. ) .
Die Erhebung des Betriebsstättenbeitrags ist verfassungsgemäß ( 4 ) .
Gleiches gilt im vorliegenden Fall für die Erhebung des Beherbergungsbeitrags ( 5. ) .
Die Einwände der Klägerin gegen das Verfahren zur Festlegung der Höhe des Rundfunkbeitrags und seines Gesamtaufkommens greifen nicht durch ( 6. ) .
1. Der Anspruch der Klägerin auf Gewährung rechtlichen Gehörs ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) ist nicht verletzt .
Dieser Anspruch gewährleistet jedem Verfahrensbeteiligten die Möglichkeit , zu dem gesamten Stoff des gerichtlichen Verfahrens in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht Stellung zu nehmen .
Räumt das Gericht dem Beteiligten die Möglichkeit zur Stellungnahme binnen angemessener Frist ein , innerhalb derer eine Stellungnahme unter normalen Umständen eingehen kann , und nutzt der Beteiligte sie aber nicht , ist er nicht in seinem Anspruch auf rechtliches Gehör verletzt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12356" type="DATE" value="1978-09-27">27. September 1978</TIMEX3> - 1 BvR 570/77 - BVerfGE 49 , 212 < 216 > ; Höfling / Rixen , in : Sodan / Ziekow [ Hrsg. ] , VwGO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t12358" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 108 Rn. 185 ) .
So verhält es sich hier .
Die Klägerin hatte aufgrund des Verfahrensstandes innerhalb der vom Berufungsgericht gesetzten dreiwöchigen Frist ausreichend Zeit , zu den in der berufungsgerichtlichen Verfügung aufgeführten Aspekten seiner Rechtsprechung und zum Stoff des Verfahrens Stellung zu nehmen .
Die Mitteilung , eine weitere Stellungnahme sei beabsichtigt , ist zu unbestimmt , als dass sie bei einem gleichzeitigen Verzicht auf die Durchführung der mündlichen Verhandlung geeignet wäre , eine rechtliche Pflicht des Berufungsgerichts zur Gewährung einer weiteren Stellungnahmefrist oder zur Angabe eines voraussichtlichen Entscheidungstermins begründen zu können .
Von einem zur Äußerung und aktiven Mitwirkung bereiten Prozessbeteiligten kann erwartet werden , in dieser Situation Hinderungsgründe für eine zeitnahe Stellungnahme mitzuteilen oder einen Termin für die Abgabe einer Stellungnahme zu benennen ( vgl. Höfling / Rixen , in : Sodan / Ziekow [ Hrsg. ] , VwGO , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t12359" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 108 Rn. 185 m. w. N. ) .
Vor diesem Hintergrund hat das Berufungsgericht mit seinem <TIMEX3 tid="t12360" type="DURATION" value="P2M">über zwei Monate</TIMEX3> nach Ablauf der gesetzten Frist erlassenen Urteil den Anspruch der Klägerin auf Gewährung rechtlichen Gehörs nicht verletzt .
2. Gemäß § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV ist im nicht privaten Bereich für jede Betriebsstätte von deren Inhaber ( Beitragsschuldner ) ein Rundfunkbeitrag nach Maßgabe der in Satz 2 festgelegten Staffelung zu entrichten .
Danach bemisst sich die Höhe des zu leistenden Rundfunkbeitrags nach der Zahl der neben dem Inhaber Beschäftigten und beträgt bis zu 180 Beiträge .
Nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV ist vom Inhaber einer Betriebsstätte unbeschadet der Beitragspflicht für Betriebsstätten nach Absatz 1 jeweils ein Drittel des Rundfunkbeitrags zu entrichten für jedes darin befindliche Hotel- und Gästezimmer sowie für jede Ferienwohnung zur vorübergehenden entgeltlichen Beherbergung Dritter ab der zweiten Raumeinheit .
Der Rundfunkbeitrag ist <TIMEX3 tid="t12361" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> geschuldet .
Er ist in der Mitte eines Dreimonatszeitraums für jeweils <TIMEX3 tid="t12362" type="DURATION" value="P3M">drei Monate</TIMEX3> zu leisten ( § 7 Abs. 3 RBStV ) .
Rückständige Beiträge werden durch die zuständige Landesrundfunkanstalt festgesetzt ; die Festsetzungsbescheide werden im Verwaltungsvollstreckungsverfahren vollstreckt ( § 10 Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6 Satz 1 RBStV ) .
Die Voraussetzungen für die Festsetzung des Rundfunkbeitrags durch den angefochtenen Bescheid liegen vor .
Die Klägerin war im maßgebenden Zeitraum als Inhaberin der in dem Bescheid aufgeführten Betriebsstätte Beitragsschuldnerin ( § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV ) .
Aufgrund der Beschäftigtenzahl in dieser Betriebsstätte schuldete sie nach § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 RBStV <TIMEX3 tid="t12364" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> ein Drittel des Rundfunkbeitrags .
Für ihre 40 beitragspflichtigen Gästezimmer hatte die Klägerin in entsprechender Höhe nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV den Drittelbeitrag je Raumeinheit <TIMEX3 tid="t12365" type="SET" value="P1M">monatlich</TIMEX3> zu entrichten .
Die festgesetzten Beiträge waren rückständig ( § 10 Abs. 5 Satz 1 RBStV ) .
Die Klägerin bot im streitgegenständlichen Zeitraum in den Gästezimmern nach den berufungsgerichtlichen tatsächlichen Feststellungen einen Internetzugang an , der die Nutzung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ermöglicht .
Das Berufungsgericht hat im vorliegenden Fall diese Feststellung getroffen , weil es nur unter dieser Voraussetzung die ansonsten aus seiner Sicht entscheidungserhebliche Frage hat offenlassen können , ob die Härtefallregelung des § 4 Abs. 6 Satz 1 RBStV auf den nicht privaten Bereich analog Anwendung finden kann ( UA S. 14 f. ) .
Darüber hinaus hat das Berufungsgericht in seiner weiteren Begründung hervorgehoben , dass gerade in Hotelzimmern Mediennutzung in nicht geringem Umfang stattfinde , es sich hierbei jedenfalls bei der gebotenen typisierenden Betrachtung um eine realistische Annahme handele und hiervon offenbar auch die Klägerin ausgehe , die mit dieser Nutzungsmöglichkeit auch und gerade für das in Rede stehende Hostel werbe ( UA S. 42 ) .
Die berufungsgerichtlichen Feststellungen binden den Senat gemäß § 137 Abs. 2 VwGO .
Die Klägerin hat sie nicht mit durchgreifenden Verfahrensrügen angegriffen .
Ihre Rüge , das Berufungsgericht hätte bei Berücksichtigung ihres Vortrags , die Bandbreite des Internetzugangs in den Gästezimmern reiche für eine Nutzung des Rundfunkempfangs nicht aus , anders entscheiden müssen , genügt nicht den an eine Verfahrensrüge zu stellenden Darlegungsanforderungen ( § 139 Abs. 3 Satz 4 VwGO ) .
Das pauschale Bestreiten der Richtigkeit der vorinstanzlichen Feststellungen und die Behauptung einer für die Klägerin günstigeren Entscheidung zeigt keine Gehörsverletzung auf ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) .
Ebenso wenig hat die Klägerin eine Verletzung der Aufklärungspflicht ( § 86 Abs. 1 VwGO ) dargelegt .
Sie hat nicht aufgezeigt , welche geeigneten und notwendigen Beweismittel sich dem Berufungsgericht hätten aufdrängen müssen .
3. Die dem angefochtenen Bescheid zugrunde liegende Beitragspflicht greift in die durch Art. 2 Abs. 1 GG geschützte Handlungsfreiheit der Beitragsschuldner ein .
Der Schutz des Art. 2 Abs. 1 GG erfasst die wirtschaftliche Betätigungsfreiheit , auf die sich gemäß Art. 19 Abs. 3 GG auch die Klägerin berufen kann .
Daher können die Beitragsschuldner eine umfassende Prüfung der Rechtmäßigkeit der Beitragsfestsetzung und insoweit auch der Verfassungsmäßigkeit des Rundfunkbeitrags für den nicht privaten Bereich verlangen .
Die Klägerin kann sich indes nicht mit Erfolg auf eine nach ihrer Ansicht bestehende Verfassungswidrigkeit der Rundfunkbeitragspflicht von Inhabern betrieblich genutzter Kraftfahrzeuge berufen .
Zum einen hat das Bundesverwaltungsgericht diese Beitragspflicht für verfassungsgemäß erachtet ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12372" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t12374" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 071216 U6C49 . 15.0 ] - BVerwGE 156 , 358 ) .
Zum anderen beschränkt sich die gerichtliche Prüfung im Rahmen der Anfechtungsklage auf die angefochtene Beitragsfestsetzung , die ihre Grundlage nicht in § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 RBStV hat .
Im Übrigen hätte eine Verfassungswidrigkeit der Regelungen dieses Beitrags keine Auswirkungen auf die hier im Streit stehende Beitragsfestsetzung , weil in diesem Fall gegebenenfalls neue Beitragsbescheide erlassen werden müssten .
4. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist die Rundfunkbeitragspflicht für die Inhaber von Betriebsstätten nach §§ 5 und 6 RBStV mit den Grundrechten aus Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar .
Diese Rechtsprechung lässt sich wie folgt zusammenfassen :
a ) Die Regelungen sind von der Gesetzgebungskompetenz der Länder für das Rundfunkrecht gedeckt , die auch die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks durch die Erhebung einer nichtsteuerlichen Abgabe umfasst .
Die Regelungen der Finanzverfassung nach Art. 105 ff. GG sind nicht anwendbar , weil der Rundfunkbeitrag nach seinem materiellen Gehalt ebenso wenig wie die frühere Rundfunkgebühr die Merkmale einer Steuer aufweist .
Weder wird er voraussetzungslos erhoben noch ist er dazu bestimmt , den allgemeinen staatlichen Finanzbedarf nach Maßgabe der Verwendungsentscheidungen der Haushaltsgesetzgeber zu decken .
Vielmehr stellt der Rundfunkbeitrag wie die frühere Rundfunkgebühr eine Vorzugslast dar , die als Gegenleistung für den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit erhoben wird .
Dementsprechend ist das Beitragsaufkommen dazu bestimmt , die funktionsgerechte Finanzausstattung der Rundfunkanstalten sicherzustellen , um diesen die Ausstrahlung von Rundfunkprogrammen zu ermöglichen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12378" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 24 f. ) .
Für die Einordnung einer Abgabe als Vorzugslast ist ihr tatbestandlich bestimmter materieller Gehalt maßgebend .
Es kommt darauf an , ob zwischen der Leistung und einer dadurch abgegoltenen Gegenleistung eine normative Verknüpfung besteht .
Die Gegenleistung muss in den abgabenrechtlichen Regelungen zum Ausdruck kommen .
Dies ist durch Auslegung nach den herkömmlichen Methoden zu ermitteln ; es ist nicht erforderlich , dass der Gesetzeswortlaut den abzugeltenden Vorteil ausdrücklich ( " expressis verbis " ) benennt ( BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12383" type="DATE" value="2003-03-19">19. März 2003</TIMEX3> - 2 BvL 9 , 10 , 11 , 12/98 - BVerfGE 108 , 1 < 13 , 20 > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12388" type="DATE" value="2003-07-17">17. Juli 2003</TIMEX3> - 2 BvL 1 , 4 , 6 , 16 , 18/99 , 1/01 - BVerfGE 108 , 186 < 212 > ) .
Für die Auslegung kommt insbesondere dem Zweck des gesetzlichen Abgabentatbestands , der die Voraussetzungen der Abgabenpflicht festlegt , Bedeutung zu .
Zwar ist der durch den Rundfunkbeitrag abgegoltene Vorteil , die Möglichkeit der Nutzung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkprogramme , im Wortlaut der §§ 2 ff. RBStV nicht ausdrücklich genannt .
Er ergibt sich aber aus dem Normzweck dieser Regelungen .
Auch der Rundfunkgebührenstaatsvertrag führte die Rundfunkempfangsmöglichkeit als Rechtfertigung für die Erhebung der Rundfunkgebühr nicht wörtlich auf .
Das Gegenleistungsverhältnis und damit der Charakter der Rundfunkgebühr als Vorzugslast wurden dennoch allgemein bejaht , weil die Rundfunkgebührenpflicht an das Bereithalten eines Rundfunkempfangsgeräts geknüpft war .
Aus dem gesetzlichen Gebührentatbestand des Bereithaltens wurde geschlossen , dass die Rundfunkgebühr den Vorteil der Empfangsmöglichkeit abgalt .
Die Ersetzung der Rundfunkgebühr durch den Rundfunkbeitrag sollte an der Rechtsnatur der Abgabe als Vorzugslast nichts ändern .
Dass jemand den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit hat , wird nun nicht mehr aus dem Bereithalten eines Empfangsgeräts , sondern aus dem Innehaben einer Betriebsstätte , eines Kraftfahrzeugs oder einer zur Vermietung vorgesehenen Raumeinheit geschlossen .
Der Zweck dieses neuen Beitragstatbestands besteht wie der Zweck des früheren Gebührentatbestands des Gerätebesitzes darin , den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit normativ zu erfassen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12393" type="DATE" value="2017-01-25">25. Januar 2017</TIMEX3> - 6 C 7.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t12395" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 250117 U6C7 . 16.0 ] - juris Rn. 26 ) .
b ) Die Rundfunkbeitragspflicht als zusätzliche Belastung neben der Steuerpflicht ist verfassungsrechtlich gerechtfertigt .
Der Rundfunkbeitrag stellt ein geeignetes Mittel dar , um den unmittelbar in Art. 5 Abs. 1 Satz 2 GG verankerten Anspruch der Rundfunkanstalten auf eine funktionsgerechte Finanzierung ihres Programmauftrags zu erfüllen , die weder vom Marktgeschehen noch vom Willen der Haushaltsgesetzgeber abhängt .
Daher können ohne Rücksicht auf die Nutzungsgewohnheiten diejenigen Personen als Beitragsschuldner herangezogen werden , die die Rundfunkempfangsmöglichkeit nutzen können .
Der Rundfunkbeitrag wird erhoben , um den individuellen Nutzungsvorteil abzugelten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12399" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 26 ) .
c ) Die verfassungsrechtlich erforderliche Rechtfertigung der Rundfunkbeitragspflicht nach §§ 5 und 6 RBStV setzt auch voraus , dass der Rundfunkbeitrag als Vorzugslast ausgestaltet sein muss , d. h. die Gegenleistung für die Möglichkeit des Empfangs der Programmangebote des öffentlich-rechtlichen Rundfunks darstellt .
Dieser abzugeltende Vorteil muss dem Beitragsschuldner individuell zugerechnet werden können .
Er besteht darin , dass der Betriebsstätteninhaber den Rundfunk nutzen kann , indem er entweder Informationen aus dem öffentlich-rechtlichen Rundfunkangebot für den Betrieb beschafft bzw. betrieblich genutzte Gegenstände mit Empfangsgeräten für seine Beschäftigten oder Kunden ausstattet oder den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zur Unterhaltung oder Information seiner Beschäftigten bzw. Kunden einsetzt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12404" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 27 ff. ) .
Da die Beitragspflicht als Vorzugslast ausgestaltet ist , ist der vom Berufungsgericht herangezogene strukturelle Vorteil , den jede Person im Einwirkungsbereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ziehe , zu ihrer Rechtfertigung nicht geeignet .
Insoweit fehlt es an der individuellen Zurechenbarkeit des Vorteils der Rundfunkempfangsmöglichkeit .
Der individuell zurechenbare Vorteil wird durch das Innehaben einer Betriebsstätte erfasst , weil die Betriebsstätten nahezu lückenlos mit Empfangsgeräten ausgestattet sind .
Es liegen hinreichende Erkenntnisse vor , die die tatsächliche Annahme der nahezu flächendeckenden Verbreitung von Rundfunkempfangsgeräten in Betriebsstätten stützen .
Zu verweisen ist zum einen auf die Angaben des Statistischen Bundesamts über die Ausstattung mit internetfähigen PC und zum anderen auf die Verbreitung von internetfähigen Empfangsgeräten sowie Hörfunk- und Fernsehgeräten in den Betriebsstätten , die sich aus den Anmeldezahlen nicht privater Rundfunkteilnehmer herleiten lässt ( vgl. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12410" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 31 ff. ) .
Die Landesgesetzgeber durften das " vorteilsnähere " Erfassungsmerkmal des Bereithaltens eines funktionstauglichen Empfangsgeräts aufgeben , weil der Umstand , dass der Nachweis des Gerätebesitzes in Betriebsstätten unabhängig von der Beweislastverteilung nicht verlässlich erbracht werden kann , zunehmend dazu führe , dass die Rundfunkprogramme genutzt wurden , ohne ein Empfangsgerät anzumelden und die Rundfunkgebühr zu entrichten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12416" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 40 ff. ) .
Aufgrund dessen kann unwiderleglich vermutet werden , dass sich in Betriebsstätten ein Gerät für den Empfang von Rundfunkprogrammen befindet und ein Betriebsstätteninhaber den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nutzen kann .
d ) Die gestaffelte Beitragsbemessung nach der Beschäftigtenzahl ( § 5 Abs. 1 Satz 2 RBStV ) verletzt nicht das in Art. 3 Abs. 1 GG enthaltene abgabenrechtliche Gebot der Belastungsgleichheit .
Die Länder waren befugt , die Beitragspflicht dem Grunde nach ohne Differenzierung nach den tatsächlichen Vorteilen , Branchen oder Tätigkeitsbereichen auszugestalten .
Die degressive Staffelung der Beitragshöhe in Abhängigkeit von der Beschäftigtenzahl bildet den abzugeltenden Vorteil mit Blick auf die Nutzenproportionalität am Maßstab des Vorteilsausgleichs hinreichend ab .
Da sich der Vorteil für den Betriebsinhaber nicht in einer Nutzungsmöglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks für die Beschäftigten erschöpft , sondern vielgestaltig ist , durften die Landesgesetzgeber davon ausgehen , dass der abzugeltende Vorteil in seinem " Wert für den Betrieb " nicht mit wachsender Beschäftigungszahl linear steigt , sondern sich relativiert .
Dem entspricht die degressive Staffelung des Beitrags , die zugleich vor einer unverhältnismäßigen Belastung schützt ( vgl. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12422" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 59 ff. ) .
e ) Die Erhebung des Betriebsstättenbeitrags stellt keinen Eingriff in die von Art. 12 Abs. 1 GG verfassungsrechtlich geschützte Berufsfreiheit dar .
Hierzu müsste die Regelung in engem Zusammenhang mit der Ausübung eines Berufes stehen und objektiv deutlich eine berufsregelnde Tendenz erkennen lassen ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12429" type="DATE" value="2014-11-05">5. November 2014</TIMEX3> - 1 BvF 3/11 - BVerfGE 137 , 350 Rn. 69 sowie Nichtannahmebeschluss vom <TIMEX3 tid="t12440" type="DATE" value="2012-07-16">16. Juli 2012</TIMEX3> - 1 BvR 2983/<TIMEX3 tid="t12437" type="DATE" value="2910">10</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t12434" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t12435" type="DATE" value="1535">1535</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t12436" type="DATE" value="1536">1536</TIMEX3> > , jeweils m. w. N. ) .
Dies ist hier nicht der Fall .
Die Rundfunkbeitragspflicht weist nach § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV mit ihrer Anknüpfung an das Innehaben einer Betriebsstätte keinen unmittelbaren Bezug zur beruflichen Tätigkeit auf .
Die Betriebsstätteninhaber werden nicht zu einem bestimmten beruflichen Verhalten bewegt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12445" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 34.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t12447" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 270917 U6C34 . 16.0 ] - HFR <TIMEX3 tid="t12448" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 242 Rn. 36 f. ) .
f ) Die Beitragspflicht im nicht privaten Bereich ist schließlich nach der Senatsrechtsprechung auch mit Art. 5 Abs. 1 Satz 1 und 2 GG und europarechtlichen Vorgaben vereinbar ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12452" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 90 m. w. N. ) .
5. Ebenso wenig begegnet die Erhebung des Beitrags nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV für die mit einem Internetzugang ausgestatteten Gästezimmer der Klägerin ( dazu unter 2. ) verfassungsrechtlichen Bedenken .
a ) Der Beherbergungsbeitrag ist keine Steuer , wird nicht voraussetzungslos erhoben und dient der Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ( s. unter 4. a und b sowie im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12457" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t12459" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 270917 U6C32 . 16.0 ] - GewArch <TIMEX3 tid="t12460" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 17 ff. ) .
b ) Darüber hinaus stellt die Möglichkeit des Rundfunkempfangs einen mit der Beitragspflicht des Inhabers für seine Gästezimmer und Ferienwohnungen abzugeltenden Vorteil dar , der dem Inhaber individuell zurechenbar ist , wenn er die Raumeinheiten mit Empfangsgeräten oder einem Internetzugang ausstattet ( vgl. auch zum Folgenden : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12466" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12464" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 21 ff. ) .
Obwohl die von § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV erfassten Raumeinheiten zur Betriebsstätte des jeweiligen Inhabers gehören und deshalb bereits dem allgemeinen Betriebsstättenbeitrag nach § 5 Abs. 1 Satz 1 RBStV unterliegen , zielt der Beherbergungsbeitrag auf einen besonderen Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit für den Inhaber ab .
Stattet der Betriebsstätteninhaber seine Hotel- und Gästezimmer sowie Ferienwohnungen mit Empfangsgeräten bzw. wie hier die Klägerin mit Internetzugang aus , stellt die durch die Ausstattung vermittelte Nutzungsmöglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks für den Inhaber ein das Beherbergungsentgelt beeinflussendes Merkmal und einen besonderen kundenbezogenen und preisbildenden Vorteil dar .
Dieser Vorteil in den Raumeinheiten wird von dem Betriebsstättenbeitrag nicht erfasst .
Der beitragsrelevante Vorteil ist nicht den Gästen zuzurechnen .
Denn diese greifen im Fall der Nutzung des vom Betriebsstätteninhaber bereitgestellten Internetzugangs mittels ihrer eigenen Geräte gerade nicht auf ihren eigenen , von einem Mobilfunkbetreiber oder von einem externen Anbieter als sog. Hot-Spot bereitgestellten Internetzugang zurück ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12473" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12471" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 24 ) .
c ) Der durch § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV abgegoltene Vorteil ist den Betriebsstätteninhabern nicht allein aufgrund des Innehabens einer mit Hotel- bzw. Gästezimmern oder Ferienwohnungen ausgestatteten Betriebsstätte zurechenbar .
Für eine solche unwiderlegliche Zurechenbarkeit fehlt es - anders als bei den Wohnungen und Betriebsstätten - an der Feststellbarkeit einer nahezu lückenlosen Ausstattung dieser Raumeinheiten mit Empfangsgeräten bzw. einem Internetzugang .
Auch ist es möglich , eine solche Ausstattung verlässlich nachzuweisen .
Denn der Inhaber legt aus Eigeninteresse die Ausstattung etwa in seiner Werbung oder Internetauftritten entsprechend seinem Geschäftsmodell zur Erläuterung seiner Preisgestaltung regelmäßig offen .
Die Ausstattung von Zimmern und Ferienwohnungen ist folglich Gegenstand von Hotelklassifizierungen , Internetauftritten , Werbeprospekten und Bewertungen von Gästen im Internet ; auf die dortigen Angaben können die Rundfunkanstalten die Beitragsfestsetzung stützen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12479" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12477" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 27 ff. ) .
d ) Hiervon ausgehend fehlt der tatbestandlichen Ausgestaltung des Rundfunkbeitrags nach § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV die für eine Vorzugslast erforderliche sachliche Rechtfertigung , soweit auch diejenigen Betriebsstätteninhaber beitragspflichtig sind , die ihren Gästen keine Möglichkeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunkempfangs in den Zimmern und Ferienwohnungen zur Verfügung stellen .
Die ihnen auferlegte Zahlungspflicht verletzt darüber hinaus das Gebot der Belastungsgleichheit ( Art. 3 Abs. 1 GG , Art. 2 Abs. 1 GG ; vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12486" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12484" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 32 ) .
Dieser Verfassungsverstoß lässt sich weder durch eine verfassungskonforme Auslegung des § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV noch durch eine entsprechende Anwendung der in § 4 Abs. 6 Satz 1 RBStV für den privaten Bereich geltenden Härtefallregelung vermeiden ( s. im Einzelnen BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12492" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12490" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 33 ff. ) .
Allerdings beschränkt sich der festgestellte Verfassungsverstoß auf die Fallgruppe derjenigen Inhaber , die ihre Zimmer und Ferienwohnungen nicht mit einer Rundfunkempfangsmöglichkeit ( Empfangsgerät oder Internetzugang ) ausstatten .
Insoweit fehlt es an einer vom Gesetzgeber auszugestaltenden Ausnahmeregelung .
Der Verfassungsverstoß betrifft die Regelung des § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV nicht in ihrem Kern und erfasst nicht ihren gesamten Anwendungsbereich .
Die zusätzliche Beitragspflicht ist sachlich gerechtfertigt , soweit die Inhaber von Betriebsstätten den Vorteil der Rundfunkempfangsmöglichkeit in individuell zurechenbarer Weise nutzen , indem sie die Zimmer und Ferienwohnungen für ihre Gäste mit Empfangsgeräten oder einem Internetzugang ausstatten und so die Nutzung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ermöglichen .
Für diese Fälle behält die Regelung des § 5 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 RBStV nach wie vor einen selbstständigen Anwendungsbereich und erweist sich ihr Vollzug als praktikabel .
Denn der Verfassungsverstoß lässt die Beitragspflicht dieser Betriebsstätteninhaber unberührt .
Angesichts der vom Gesetzgeber zu wahrenden Finanzierungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist davon auszugehen , dass es von seinem Willen gedeckt ist , diese Gruppe von Betriebsstätteninhabern zur Zahlung des Beherbergungsbeitrags heranzuziehen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12499" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12497" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 39 ) .
Dem steht nicht entgegen , dass der Gesetzgeber mit dem Übergang von der Rundfunkgebühr auf den Rundfunkbeitrag das Erhebungsverfahren deutlich vereinfachen , den Schutz der Privatsphäre verbessern und den Verwaltungs- und Kontrollaufwand verringern wollte ( vgl. LT- Drs. NW 15/<TIMEX3 tid="t12501" type="DATE" value="1303">1303</TIMEX3> S. 31 f. ) .
Diese Ziele können nur nach Maßgabe der grundgesetzlichen Vorgaben für Vorzugslasten verfolgt werden .
e ) Die Höhe des Beherbergungsbeitrags von einem Drittel des Rundfunkbeitrags je beitragspflichtige Raumeinheit bildet den gewährten Vorteil in verfassungsgemäßer Weise , insbesondere unter Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes , ab .
Der Gesetzgeber hat die Beitragsschuldner im Bereich der Hotel- und Gästezimmer sowie Ferienwohnungen gegenüber der früheren Rechtslage finanziell besser gestellt ( LT- Drs. NW 15/1303 S. 43 ) und mit der Reduzierung des zusätzlichen Beitrags zugleich in zulässiger Weise typisierend der regelmäßig nicht vollständigen Auslastung der Raumeinheiten Rechnung getragen .
Es ist nicht unverhältnismäßig , dass der Gesetzgeber die Beitragshöhe linear ansteigend im Verhältnis zu der Anzahl der Zimmer ab der zweiten Raumeinheit ausgestaltet hat .
Die Beitragshöhe steht im rechten Verhältnis zum abzugeltenden Vorteil .
Den betriebsspezifischen preisbildenden Vorteil der Empfangsmöglichkeit konnte der Gesetzgeber einheitlich für alle Zimmer und Ferienwohnungen einer Betriebsstätte bewerten .
Alle Inhaber , vor allem Kleinstvermieter , werden durch die Beitragsfreiheit der ersten Raumeinheit entlastet .
Zudem hat der Gesetzgeber insbesondere den Saisonbetrieben mit der Regelung in § 5 Abs. 4 RBStV eine Befreiung von der Zahlungspflicht ermöglicht , wenn die Betriebsstätte länger als drei zusammenhängende volle Kalendermonate vorübergehend stillgelegt wird ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12508" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12506" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 41 f. ) .
f ) Ein Eingriff in die von Art. 12 Abs. 1 GG geschützte Berufsfreiheit ist durch die Erhebung des Beherbergungsbeitrags nicht gegeben , weil sie keinen unmittelbaren Bezug zur beruflichen Tätigkeit aufweist und nicht geeignet ist , diese zu beeinträchtigen .
Ebenso wenig begegnet seine Erhebung am Maßstab von Art. 14 Abs. 1 GG Bedenken .
Dieses Grundrecht schützt nicht gegen die Auferlegung von Geldleistungspflichten .
Auch ist mit der Erhebung des Beherbergungsbeitrags regelmäßig keine erdrosselnde Wirkung verbunden , die als Eingriff in Art. 14 Abs. 1 GG zu werten wäre ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12517" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> - 6 C 32.16 - GewArch <TIMEX3 tid="t12515" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 76 Rn. 43 ff. ) .
Der Einwand der Klägerin , der Beitrag treffe sie mit Blick auf ihren Gewinn vor Steuern und angesichts ihres auf Schulklassen und ausländische Gäste ausgerichteten Geschäftsmodells unverhältnismäßig hart , rechtfertigt daher nicht die Annahme der Verfassungswidrigkeit oder die Notwendigkeit einer Härtefallregelung .
6. Die Erhebung des Rundfunkbeitrags im hier streitigen Zeitraum verletzt weder das Kostendeckungsprinzip noch den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz .
Ein grobes Missverhältnis zwischen dem Gesamtaufkommen des erhobenen Beitrags und seinem Finanzierungszweck ist für die erste Beitragsperiode nicht festzustellen .
a ) Die von der Kommission zur Überprüfung und Ermittlung des Finanzbedarfs ( KEF ) empfohlene Höhe des Beitrags entsprach der bis <TIMEX3 tid="t12521" type="DATE" value="2012" mod="END">Ende 2012</TIMEX3> geltenden Rundfunkgebühr .
Die KEF prüft die finanziellen Vorstellungen der Rundfunkanstalten daraufhin nach , ob sie sich im Rahmen des Rundfunkauftrags halten , d. h. in Zusammenhang mit der Herstellung und Verbreitung der Programme stehen , die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit beachten und die gesamtwirtschaftliche Entwicklung und diejenige der öffentlichen Haushalte berücksichtigen ( § 14 RStV ; §§ 1 , 3 RFinStV ) .
Die Landesgesetzgeber dürfen von dem Vorschlag der KEF nur aus medienpolitisch neutralen Gründen abweichen , die offenzulegen sind ( § 7 Abs. 2 RFinStV ) .
Dieses Verfahren genügt den verfassungsrechtlichen Anforderungen ( BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12529" type="DATE" value="2007-09-11">11. September 2007</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t12526" type="DATE" value="2270">2270</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t12527" type="DATE" value="2205">05</TIMEX3> , 809 , 830/06 - BVerfGE 119 , 181 < 222 ff. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12534" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 49.15 - BVerwGE 156 , 358 Rn. 45 ) .
b ) Das überschüssige , d. h. nicht zur Deckung des festgestellten Finanzbedarfs benötigte Beitragsaufkommen steht den Rundfunkanstalten nicht zu .
Das Beitragsaufkommen ist nach § 3 Abs. 2 Satz 2 und 3 RFinStV gedeckelt .
Nach Satz 2 sollen die Gesamterträge der Rundfunkanstalten aus Beiträgen und weiteren Einnahmen die zur Erfüllung des öffentlichen Auftrags notwendigen Ausgaben und Aufwendungen decken .
Folgerichtig bestimmt Satz 3 , dass Überschüsse am Ende der ( zweijährigen ) Bedarfsperiode vom Finanzbedarf für die folgende Beitragsperiode abgezogen werden .
Mit Blick auf diese Vorgaben steht dem Landesgesetzgeber hinsichtlich des Beitragsaufkommens bei der gesetzlichen Festlegung der Beitragshöhe in der ersten Beitragsperiode angesichts des Modellwechsels und den insbesondere mit dem Meldedatenabgleich im privaten Bereich verbundenen Unsicherheiten ein weiter Prognosespielraum zu , dessen Ausübung mit der Anknüpfung des Beitrags an die Empfehlung der KEF keine Verletzung des Kostendeckungsprinzips und des Übermaßverbots erkennen lässt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12539" type="DATE" value="2016-12-07">7. Dezember 2016</TIMEX3> - 6 C 12.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t12541" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 071216 U6C12 . 15.0 ] - juris Rn. 51 ) .
Die auf dem 19. bzw. 20. KEF-Bericht beruhenden Einwände der Klägerin hinsichtlich der nachfolgend erwirtschafteten Überschüsse , der nicht vollständigen Umsetzung der empfohlenen Beitragssenkungen und der Höhe der Versorgungsaufwendungen sowie die hieran anknüpfende Bewertung der KEF als untaugliches Instrument stellen die Beitragshöhe für den hier streitgegenständlichen Zeitraum nicht in Frage .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
1. Macht der Kläger vorrangig einen Anspruch auf Naturalrestitution und hilfsweise auf Zuerkennung eines Anspruchs auf Entschädigung dem Grunde nach geltend , kann über den Anspruch auf Naturalrestitution nicht vorab durch Teilurteil entschieden werden .
2. Jeder Verstoß gegen die seinerzeit geltenden DDR-Rechtsvorschriften ist geeignet , die Unredlichkeit eines Erwerbsvorgangs zu begründen , wenn in ihm eine gezielte , sittlich anstößige Manipulation des Erwerbsvorgangs zum Ausdruck kommt ( Fortführung von BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12545" type="DATE" value="2012-03-07">7. März 2012</TIMEX3> - 8 C 10.11 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 25 Rn. 14 ) .
Der Kläger begehrt die Bruchteilsrestitution einer Teilfläche des Grundstücks R. straße ... in D. , verzeichnet im Grundbuch von S. , Blatt 2. ..
Das Grundstück R. straße ... besteht aus den Flurstücken A und B .
Beide Flächen standen ab <TIMEX3 tid="t12547" type="DATE" value="1933">1933</TIMEX3> - zunächst als Teil des Flurstücks 1. .. , später als eigenständige Flurstücke - im Eigentum der B. & F. Kommanditgesellschaft ( KG ) , D.
Hälftiger Anteilseigner der KG war der Rechtsvorgänger des Klägers , der zum Kreis der in der NS-Zeit rassisch Verfolgten zählte .
Im <TIMEX3 tid="t12548" type="DATE" value="1936-11">November 1936</TIMEX3> verkaufte die KG das Flurstück A ( 739 m² ) an E. Sch.
Im <TIMEX3 tid="t12551" type="DATE" value="1937-05">Mai 1937</TIMEX3> wurde der Rechtsvorgänger des Klägers gezwungen , seinen hälftigen Anteil an der KG zu veräußern .
Im <TIMEX3 tid="t12554" type="DATE" value="1942-07">Juli 1942</TIMEX3> verkaufte die KG das Flurstück B ( 740 m² ) ebenfalls an E. Sch. , der in der Folgezeit auf dem Flurstück A ein Einfamilienhaus und auf dem Flurstück B eine Garage errichtete .
Nach dem Tod von E. Sch. wurde sein Enkel U. Sch. <TIMEX3 tid="t12557" type="DATE" value="1976">1976</TIMEX3> oder <TIMEX3 tid="t12558" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> als Eigentümer des Grundstücks R. straße ... im Grundbuch eingetragen .
U. Sch. ist der Halbbruder des Beigeladenen zu 2. Den Eltern des Beigeladenen zu 2 gehörte <TIMEX3 tid="t12559" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> das Grundstück O. -Straße ... in D. ( 320 m² ) und ein halber Miteigentumsanteil an dem im Grundbuch von D. - M. , Blatt 1. .. verzeichneten ca. 1 600 m² großen Gartengrundstück .
Die andere Hälfte des Grundstücks gehörte den Beigeladenen .
U. Sch. lebte <TIMEX3 tid="t12560" type="DATE" value="1987">1987</TIMEX3> auf dem Grundstück O. -Straße ...
Die Beigeladenen lebten auf dem Grundstück R. straße ...
Am <TIMEX3 tid="t12564" type="DATE" value="1987-10-26">26. Oktober 1987</TIMEX3> vereinbarten U. Sch. und der Beigeladene zu 2 privatschriftlich , dass U. Sch. mit dem Ableben der Eltern des Beigeladenen zu 2 oder deren Übersiedlung in ein Altersheim in den Besitz des Grundstücks O. -Straße ... gelangen sollte .
Als Gegenleistung sollte U. Sch. dem Beigeladenen zu 2 das Grundstück R. straße ... überlassen .
Der Beigeladene zu 2 verpflichtete sich darüber hinaus zum Wertausgleich entsprechend dem " Taxwert " der Grundstücke .
Die Mutter des Beigeladenen zu 2 stimmte der Vereinbarung für die " derzeitigen Besitzer des Grundstücks O. -Straße ... " zu .
Mit notariellem " Schenkungsvertrag " vom <TIMEX3 tid="t12569" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> schenkte U. Sch. den Beigeladenen das Grundstück R. straße ...
In dem Vertrag heißt es unter anderem , Nebenabreden bestünden nicht .
Die Beigeladenen seien , mit Ausnahme des Anteils am Grundstück in D. - M. , weder Eigentümer noch Nutzer von Grundstücken .
Mit notariellem " Schenkungsvertrag " vom <TIMEX3 tid="t12572" type="DATE" value="1989-03-30">selben Tag</TIMEX3> , der vor demselben Notar geschlossen wurde , schenkten die Eltern des Beigeladenen zu 2 , vertreten durch diesen , das Grundstück O. -Straße ... und ihren hälftigen Miteigentumsanteil am Grundstück D. - M. an U. Sch.
In dem Vertrag wird auf das Eigentum des U. Sch. an dem Grundstück R. straße ... hingewiesen und auf den Umstand , dass dieses " durch <TIMEX3 tid="t12573" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> beurkundeten Vertrag " an die Beigeladenen übertragen worden sei .
Auf dem Vertrag über die Schenkung des Grundstücks R. straße ... findet sich ein Stempel des Rats des Bezirks D. , wonach dieser Vertrag nach der GVVO genehmigt worden sei .
Ein vergleichbarer Stempel findet sich auf dem anderen Vertrag nicht .
Beide Verträge erläutern , dass die jeweiligen Erwerber bereits auf dem betreffenden Hausgrundstück wohnen , Aufwendungen zur Werterhaltung und Wertverbesserung erbracht haben und weitere Aufwendungen beabsichtigen .
Mit notariellem Vertrag vom <TIMEX3 tid="t12580" type="DATE" value="1991-10-09">9. Oktober 1991</TIMEX3> bestätigten die Beigeladenen und U. Sch. die Vereinbarung vom <TIMEX3 tid="t12581" type="DATE" value="1987-10-26">26. Oktober 1987</TIMEX3> , erklärten , dass diese Vereinbarung bis auf den dort vereinbarten Wertausgleich vollzogen worden sei , und kamen sodann überein , den hälftigen Anteil des Grundstücks D. - M. , der noch den Beigeladenen gehörte und dessen Wert sie auf 40 000 DM bezifferten , zur Erfüllung des noch offenen Wertausgleichsanspruchs des U. Sch. an diesen zu übertragen .
Mit Bescheiden vom <TIMEX3 tid="t12590" type="DATE" value="1992-08-17">17. August 1992</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t12591" type="DATE" value="1999-07-27">27. Juli 1999</TIMEX3> stellte das Sächsische Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen fest , dass der Rechtsvorgänger des Klägers seine Anteile an der KG verfolgungsbedingt verloren habe .
Mit bestandskräftig gewordenen Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12597" type="DATE" value="2010-06-07">7. Juni 2010</TIMEX3> lehnte die Beklagte den Antrag des Klägers auf Restitution eines hälftigen Miteigentumsanteils am Flurstück A mit der Begründung ab , der Verkauf dieses Flurstücks habe vor der Anteilsschädigung stattgefunden .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12602" type="DATE" value="2012-01-16">16. Januar 2012</TIMEX3> stellte die Beklagte die Berechtigung des Klägers hinsichtlich eines hälftigen Miteigentumsanteils am Flurstück B fest und lehnte eine Naturalrestitution mit der Begründung ab , die Beigeladenen hätten das Eigentum durch Schenkung redlich erworben .
Die vom Kläger gegen den Bescheid vom <TIMEX3 tid="t12608" type="DATE" value="2012-01-16">16. Januar 2012</TIMEX3> erhobene Klage zielt vorrangig auf Rückübertragung eines hälftigen Miteigentumsanteils am Flurstück B und hilfsweise auf Feststellung , dass er wegen dieses Miteigentumsanteils dem Grunde nach Anspruch auf einen gesonderten Entschädigungsbescheid nach dem NS-Verfolgtenentschädigungsgesetz habe .
Mit Teilurteil vom <TIMEX3 tid="t12613" type="DATE" value="2015-08-12">12. August 2015</TIMEX3> hat das Verwaltungsgericht die Klage hinsichtlich des Hauptantrags des Klägers abgewiesen .
Zur Begründung hat es ausgeführt , der vom Kläger nach § 3 Abs. 1 Satz 4 VermG begehrten Bruchteilsrestitution eines hälftigen Miteigentumsanteils am Flurstück B stehe der Ausschlussgrund des § 4 Abs. 2 Satz 1 VermG entgegen .
Der Erwerb des Flurstücks B durch die Beigeladenen sei nicht unredlich im Sinne des § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG .
Der Grundstücksschenkungsvertrag vom <TIMEX3 tid="t12618" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> sei geeignet gewesen , den Beigeladenen das Eigentum am streitgegenständlichen Flurstück redlich zu vermitteln , weil es sich nicht um einen Erbauseinandersetzungsvertrag gehandelt habe .
Der Erwerb des Flurstücks B durch die Beigeladenen sei auch nicht deswegen unredlich , weil er nicht im Einklang mit den zum Zeitpunkt des Erwerbs in der DDR geltenden allgemeinen Rechtsvorschriften , Verfahrensgrundsätzen und einer ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis gestanden habe .
Der Übertragungsvertrag habe nicht gegen das Bedingungsverbot für Schenkungen ( § 282 Abs. 2 ZGB ) verstoßen .
Es habe sich zum einen wegen des parallelen Abschlusses der beiden Vereinbarungen am <TIMEX3 tid="t12623" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> nicht um eine Verfügung ohne Gegenleistung gehandelt .
Zum anderen sei es nicht Aufgabe der Redlichkeitsvorschriften , Mängel privatrechtlicher Verträge zu sanktionieren , die ihre Auswirkung allenfalls zwischen den betroffenen Vertragsschließenden entfalten könnten .
Es liege kein Verstoß gegen das Konzentrationsverbot des § 3 Abs. 4 Buchst. c GVVO vor .
Die Beigeladenen hätten lediglich zwei zu einem einheitlichen Wohnzweck genutzte Grundstücke vom vorherigen Eigentümer erworben .
Das staatliche Vorerwerbsrecht sei nicht umgangen worden .
Denn es habe auch für Schenkungsverträge gegolten .
Schließlich liege kein Verstoß gegen das Erfordernis der staatlichen Preisgenehmigung nach der Preisverfügung Nr. 3/87 vor .
Diese habe eine Kontrolle der Preise für unbebaute und bebaute Grundstücke vorgesehen .
Vorliegend habe es sich um ein atypisches Rechtsgeschäft gehandelt , bei dem ein kontrollierbarer Preis nicht vereinbart gewesen sei .
Daran ändere auch der vereinbarte Wertausgleich nichts .
Die Preisverfügung Nr. 3/87 sei zudem unveröffentlicht gewesen .
Die Beigeladenen hätten ihre Regelungen daher nicht kennen müssen .
Mit seiner vom Senat zugelassenen Revision rügt der Kläger im Wesentlichen , das Verwaltungsgericht habe § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG fehlerhaft angewendet .
Das Regelbeispiel des § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG könne jeder Rechtsverstoß erfüllen , der bei objektiver Betrachtung die Absicht erkennen lasse , den Erwerbsvorgang gezielt zu beeinflussen .
Genau dies sei erfolgt , als die Vereinbarung vom <TIMEX3 tid="t12628" type="DATE" value="1987-10-26">26. Oktober 1987</TIMEX3> durch zwei gesonderte angebliche Schenkungsverträge umgesetzt worden sei .
Dabei sei gezielt gegen § 282 Abs. 2 ZGB verstoßen worden , der es ausdrücklich untersage , eine Schenkung von einer Bedingung abhängig zu machen .
Entgegen der Ansicht des Verwaltungsgerichts sei durch den Vollzug der beiden Schenkungsverträge auch eine Konzentration von Eigentums- und Nutzungsrechten bei den Beigeladenen entstanden .
Schließlich sei auch gegen die Preisvorschriften der ehemaligen DDR verstoßen worden .
Der Kläger beantragt ,
das Teilurteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom <TIMEX3 tid="t12636" type="DATE" value="2015-08-12">12. August 2015</TIMEX3> zu ändern und die Beklagte unter Aufhebung der Ziffer 1 des Teilbescheides des Bundesamtes für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen vom <TIMEX3 tid="t12637" type="DATE" value="2012-01-16">16. Januar 2012</TIMEX3> zu verpflichten , ihm einen hälftigen Miteigentumsanteil am Flurstück B der Gemarkung S. ( eingetragen im Grundbuch von S. , Blatt 2. .. , mit 740 m² ) zurück zu übertragen .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Die Beklagte und die Beigeladenen , die keinen Antrag stellen , verteidigen das angegriffene Urteil .
Die Revision ist zulässig und begründet .
Das angegriffene Urteil beruht auf der Verletzung von § 110 VwGO und § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG .
Es stellt sich nicht aus anderen Gründen als richtig dar ( § 137 Abs. 1 VwGO , § 144 Abs. 4 VwGO ) .
Da die tatsächlichen Feststellungen der Vorinstanz ( § 137 Abs. 2 VwGO ) eine abschließende Beurteilung nicht zulassen , war das angefochtene Urteil aufzuheben und die Sache zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das Verwaltungsgericht zurückzuverweisen ( § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) .
1. Das Verwaltungsgericht durfte über den Antrag des Klägers auf Verpflichtung der Beklagten zur Bruchteilsrestitution nicht durch Teilurteil nach § 110 VwGO entscheiden .
Ein Teilurteil kann nach § 110 VwGO nur ergehen , wenn der vorab zu entscheidende und der verbleibende Teil des Streitgegenstandes voneinander wechselseitig rechtlich und tatsächlich unabhängig sind .
Das ist der Fall , wenn der Teil , über den vorab durch Teilurteil entschieden worden ist , hätte abgetrennt werden und der übrige Teil Gegenstand eines selbstständigen Verfahrens hätte sein können .
Dazu darf die Entscheidung über den verbleibenden Teil keine Fragen aufwerfen , über die schon durch das Teilurteil entschieden worden ist ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t12644" type="DATE" value="1995-06-08">8. Juni 1995</TIMEX3> - 4 C 4.94 - Buchholz 407.4 § 17 FStrG Nr. 102 = juris Rn. 13 und vom <TIMEX3 tid="t12649" type="DATE" value="2009-11-25">25. November 2009</TIMEX3> - 8 C 12.08 - Buchholz 428 § 1 Abs. 6 VermG Nr. 52 Rn. 25 f. ; vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12654" type="DATE" value="2017-06-20">20. Juni 2017</TIMEX3> - XI ZR 72/16 - juris Rn. 15 ff. , je m. w. N. ) .
Die Entscheidung über den Anspruch auf Bruchteilsrestitution des hälftigen Grundstückseigentums und die Entscheidung über eine Verpflichtung der Beklagten , dem Kläger wegen des Ausschlusses der Bruchteilsrestitution einen Entschädigungsanspruch dem Grunde nach gemäß § 1 Abs. 1 Satz 1 Alt. 1 NS-VEntschG zuzuerkennen , sind nicht wechselseitig voneinander unabhängig .
Der geltend gemachte Entschädigungsanspruch setzt gerade den Ausschluss der Rückübertragung nach § 4 Abs. 1 , Abs. 2 oder § 5 VermG und damit eine negative Entscheidung über den vorrangig geltend gemachten Anspruch auf Bruchteilsrestitution voraus .
Der Hilfsantrag war zudem entscheidungsreif .
Stehen die Bruchteilsrestitutionsberechtigung bezüglich eines Grundstücks und der Ausschluss der Rückübertragung fest , bedarf es keiner ausdrücklichen Zuerkennung eines Entschädigungsanspruchs nach dem NS-Verfolgtenentschädigungsgesetz dem Grunde nach , weil sich diese Rechtsfolge unmittelbar aus § 1 Abs. 1 Satz 1 NS-VEntschG ergibt ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12661" type="DATE" value="2009-08-28">28. August 2009</TIMEX3> - 8 B 42.09 - ZOV <TIMEX3 tid="t12659" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 315 Rn. 6 ) .
Soweit der Kläger darüber hinaus die Feststellung erstrebt , dass ihm neben der Entschädigung für die Anteilsentziehung eine gesonderte Entschädigung für die ausgeschlossene Bruchteilsrestitution am verfahrensgegenständlichen Flurstück zusteht , hat sein Klagebegehren die Berechnung der Entschädigungshöhe zum Gegenstand ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12666" type="DATE" value="2005-01-19">19. Januar 2005</TIMEX3> - 8 C 20.03 - Buchholz 428.42 § 2 NS-VEntschG Nr. 1 = juris Rn. 11 ff. ) .
Diese war nicht Gegenstand des angefochtenen Teilbescheides .
Sie kann auch nicht zulässig zum Gegenstand der Klage gemacht werden , ohne dass die zuständige Behörde die Höhe der Entschädigung festgesetzt hat oder die Voraussetzungen des § 75 VwGO vorliegen .
Beides ist bislang nicht der Fall .
Solange die Entscheidung über den Ausschluss der Rückübertragung nicht bestandskräftig geworden ist , hat die Beklagte keinen Anlass , eine Entscheidung darüber zu treffen , ob dem Kläger über die nach dem Einheitswert des Unternehmens zu berechnende Entschädigung hinaus eine weitere Entschädigung für das hälftige Grundstückseigentum zusteht .
Die vom Kläger erhobenen Verfahrensrügen bedürfen keiner Erörterung mehr , weil schon der Verstoß gegen § 110 VwGO zur Zurückverweisung zwingt .
2. Das angegriffene Teilurteil verletzt § 4 Abs. 2 und 3 Buchst. a VermG .
Das Verwaltungsgericht ist im Ansatz zutreffend davon ausgegangen , dass die begehrte Bruchteilsrestitution nur am Vorliegen eines Restitutionsausschlussgrundes scheitern kann .
Bezüglich des Flurstücks B ist der Kläger gemäß § 3 Abs. 1 Satz 4 VermG bruchteilsrestitutionsberechtigt .
Dieses Flurstück gehörte nach den insoweit ungerügten verwaltungsgerichtlichen Feststellungen ( § 137 Abs. 2 VwGO ) im Zeitpunkt der Anteilsschädigung seines Rechtsvorgängers ( § 1 Abs. 6 VermG ) noch zum Betriebsvermögen der Kommanditgesellschaft und wurde erst <TIMEX3 tid="t12670" type="DATE" value="1942">1942</TIMEX3> an E. Sch. veräußert .
Die Annahme der Vorinstanz , der Rückübertragung hälftigen Miteigentums am Flurstück B stehe dessen redlicher Erwerb durch die Beigeladenen gemäß § 4 Abs. 2 VermG entgegen , beruht jedoch auf einer unzutreffenden Auslegung und Anwendung des Regelbeispiels unredlichen Erwerbs gemäß § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG .
Gemäß § 4 Abs. 2 VermG ist die Rückübertragung u. a. ausgeschlossen , wenn natürliche Personen nach dem <TIMEX3 tid="t12677" type="DATE" value="1945-05-08">8. Mai 1945</TIMEX3> in redlicher Weise an dem Vermögenswert Eigentum erworben haben und das dem Erwerb zugrundeliegende Rechtsgeschäft vor dem <TIMEX3 tid="t12678" type="DATE" value="1989-10-19">19. Oktober 1989</TIMEX3> geschlossen worden ist .
Als unredlich ist der Rechtserwerb in der Regel anzusehen , wenn er nicht im Einklang mit den zum Zeitpunkt des Erwerbs in der DDR geltenden allgemeinen Rechtsvorschriften , Verfahrensgrundsätzen und einer ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis stand und der Erwerber dies wusste oder hätte wissen müssen ( § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG ) .
a ) Das Verwaltungsgericht hat den Vertrag vom <TIMEX3 tid="t12684" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> , der den Erwerb des Flurstücks B durch die Beigeladenen zum Gegenstand hatte , zu Recht als Rechtsgeschäft im Sinne des § 4 Abs. 2 VermG eingeordnet .
Unter § 4 Abs. 2 VermG fällt jeder Erwerbsvorgang , der seiner Art nach die Prüfung der Redlichkeit des Erwerbers zulässt ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12689" type="DATE" value="1997-02-14">14. Februar 1997</TIMEX3> - 7 B 44.97 - Buchholz 428 § 4 VermG Nr. 39 = juris Rn. 3 ) .
Ein Eigentumserwerb kraft letztwilliger Verfügung oder kraft gesetzlicher Erbfolge fällt daher nicht in ihren Anwendungsbereich ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12694" type="DATE" value="1999-02-24">24. Februar 1999</TIMEX3> - 8 C 15.98 - Buchholz 428 § 1 Abs. 6 VermG Nr. 1 = juris Rn. 55 ) , und zwar auch dann nicht , wenn sich daran eine rechtsgeschäftliche Erbauseinandersetzung anschließt , die dem einzelnen Miterben einen bestimmten Nachlassgegenstand zuteilt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12699" type="DATE" value="2000-09-13">13. September 2000</TIMEX3> - 8 C 12.99 - Buchholz 428 § 4 Abs. 2 VermG Nr. 11 = juris Rn. 24 f. ) .
Rechtsgeschäfte , die der Regelung einer vorweggenommenen Erbfolge dienen , sind dagegen einer Redlichkeitsprüfung ebenso zugänglich wie sonstige unentgeltliche Rechtsgeschäfte , die zu einem Eigentumserwerb führen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12704" type="DATE" value="1997-02-14">14. Februar 1997</TIMEX3> - 7 B 44.97 - Buchholz 428 § 4 VermG Nr. 39 ) .
Daran gemessen war der Vertrag vom <TIMEX3 tid="t12709" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> unabhängig davon , ob man ihn als - unzutreffend beurkundetes - mehrseitiges Rechtsgeschäft zwischen den Beigeladenen , den Eltern des Beigeladenen zu 2 und U. Sch. versteht oder ob man ihn als lediglich zwischen U. Sch. und den Beigeladenen geschlossenen Vertrag ansieht , der Redlichkeitsprüfung zugänglich .
Denn er diente nicht der Auseinandersetzung einer bereits entstandenen Erbengemeinschaft , sondern allenfalls der vorweggenommenen Regelung einer Erbfolge .
b ) Das Verwaltungsgericht musste einen redlichen Erwerb schließlich nicht wegen der vom Kläger geltend gemachten Formnichtigkeit der Grundstücksübereignung verneinen .
Redlicher Erwerb im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1 VermG setzt nicht die zivilrechtliche Wirksamkeit des zugrunde liegenden Rechtsgeschäfts voraus .
Erforderlich ist nur , dass zum Abschluss eines auf Eigentumsübertragung zielenden Rechtsgeschäfts die Grundbucheintragung hinzutritt und der Erwerber damit eine nach der Rechtswirklichkeit der DDR unangreifbare Eigentümerstellung erlangt hat .
Das ergibt sich aus dem systematischen Zusammenhang des § 4 Abs. 1 Satz 2 VermG mit dem in § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG normierten Regelbeispiel der Unredlichkeit wegen rechtlicher Mängel des Erwerbs .
Danach lassen objektive Rechtsverstöße den Redlichkeitsschutz nur entfallen , wenn sie dem Erwerber auch subjektiv zurechenbar sind .
Ausschlaggebend ist daher die am Regelbeispiel zu messende Schutzwürdigkeit seines Vertrauens in den Bestand seiner Eigentümerstellung .
Nur in diesem Rahmen kommt es darauf an , ob der Erwerb mit den allgemeinen zivilrechtlichen Normen der DDR vereinbar war ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12714" type="DATE" value="1996-01-18">18. Januar 1996</TIMEX3> - 7 C 20.94 - Buchholz 428 § 4 VermG Nr. 25 = juris Rn. 9 f. ) .
c ) Das Verwaltungsgericht hat das Vorliegen eines Regelbeispiels gemäß § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG mit revisionsrechtlich fehlerhaften Erwägungen verneint .
Erwerbsvorgänge , die unter § 4 Abs. 2 VermG fallen , vermitteln dem Erwerber grundsätzlich Redlichkeitsschutz .
Die Regelbeispiele des § 4 Abs. 3 VermG zählen Fallgruppen auf , in denen ( ausnahmsweise ) Unredlichkeit des Erwerbs anzunehmen ist .
Ihnen ist gemeinsam , dass eine gezielte manipulative Einflussnahme auf den Erwerbsvorgang vorliegt , die dem Erwerber zuzurechnen ist .
In den Fällen eines Verstoßes gegen die im Zeitpunkt des Erwerbs in der DDR geltenden allgemeinen Rechtsvorschriften , Verfahrensgrundsätze oder die ordnungsgemäße Verwaltungspraxis ( § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG ) wird verlangt , dass im zurechenbaren Rechtsverstoß eine sittlich anstößige Manipulation des Erwerbsvorgangs liegt ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t12719" type="DATE" value="2000-04-05">5. April 2000</TIMEX3> - 8 C 9.99 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 3 = juris Rn. 18 , vom <TIMEX3 tid="t12724" type="DATE" value="2001-02-28">28. Februar 2001</TIMEX3> - 8 C 10.00 - BVerwGE 114 , 75 = juris Rn. 19 und vom <TIMEX3 tid="t12729" type="DATE" value="2001-03-28">28. März 2001</TIMEX3> - 8 C 2.00 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 12 = juris Rn. 27 ) .
Das Verwaltungsgericht stützt seine Annahme , der Erwerb verstoße nicht gegen die in § 282 Abs. 2 ZGB geregelte Bedingungsfeindlichkeit der Schenkung , auf zwei alternative Erwägungen .
Es stellt einerseits darauf ab , dass keine Schenkung vorliege , weil die beiden Verträge vom <TIMEX3 tid="t12734" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> und deren Umstände die Vereinbarung einer Gegenleistung erkennen ließen .
Andererseits meint es , ein Verstoß gegen § 282 Abs. 2 ZGB sei unschädlich , weil eine Unredlichkeit im Sinne des § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG sich nicht aus Rechtsverstößen ergebe , die Auswirkungen allenfalls auf die Vertragsparteien haben könnten .
Beide Begründungen halten der revisionsrechtlichen Überprüfung nicht stand .
( 1 ) Die Feststellungen des Verwaltungsgerichts zum Text und zu den Rahmenbedingungen der notariellen Verträge vom <TIMEX3 tid="t12739" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> tragen nicht dessen Annahme , die vertragliche Vereinbarung einer Gegenleistung werde aus diesen Verträgen und den Umständen ihres Abschlusses erkennbar .
Die vom Verwaltungsgericht für maßgeblich gehaltene Bezugnahme auf jeweils die andere Schenkung findet sich nicht im hier maßgeblichen ersten Vertrag zur Schenkung des Flurstücks B , sondern nur im zweiten , die Flurstücke in der O. -Straße betreffenden Vertrag .
Dort schließt sie an die Aufzählung des bisherigen Grundbesitzes der Erwerber an und dient damit offenkundig nur dem Nachweis , dass die Schenkung nicht zu einer unzulässigen Konzentration von Grundeigentum führen wird .
Im ersten , die R. straße ... betreffenden Schenkungsvertrag fehlt eine entsprechende Erklärung .
Dort konnte auf sie verzichtet werden , weil die Beigeladenen bislang nicht Eigentümer eines Hausgrundstücks , sondern nur eines hälftigen Anteils an einem Gartengrundstück waren .
Aus dem festgestellten Vertragsinhalt und den Umständen erkennbar war danach nur die Gleichzeitigkeit , nicht aber die vom Verwaltungsgericht angenommene Gegenseitigkeit der Schenkungen im Sinne wechselseitig voneinander abhängiger Gegenleistungen .
Erst recht nicht erkennbar war der Umstand , dass zumindest die beiden an der privatschriftlichen Vereinbarung vom <TIMEX3 tid="t12741" type="DATE" value="1987-10">Oktober 1987</TIMEX3> beteiligten Vertragspartner , nämlich U. Sch. und der Beigeladene zu 2 , von einer zusätzlichen Verpflichtung zum Ausgleich der Differenz des Taxwertes beider Grundstücke ausgingen .
( 2 ) Das Verwaltungsgericht hat außerdem die Voraussetzungen des Regelbeispiels der Unredlichkeit wegen eines manipulativen Rechtsverstoßes fehlerhaft konkretisiert .
Es hat angenommen , § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG erfasse keine dem Erwerbsgeschäft anhaftenden zivilrechtlichen Mängel , die allenfalls Auswirkungen zwischen den betroffenen Vertragsparteien haben könnten .
Dabei übersieht es , dass grundsätzlich jeder Verstoß gegen die seinerzeit geltenden DDR-Rechtsvorschriften eine Unredlichkeit begründen kann , wenn in ihm eine gezielte , sittlich anstößige Manipulation des Erwerbsvorgangs zum Ausdruck kommt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12748" type="DATE" value="2012-03-07">7. März 2012</TIMEX3> - 8 C 10.11 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 25 Rn. 14 ) .
Mit dem Regelungszweck des § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG ist die Einschränkung seines Anwendungsbereichs im angegriffenen Urteil nicht zu rechtfertigen .
Die Vorschrift soll den Restitutionsausschluss auf Fälle schutzwürdigen Vertrauens in den Bestand des Eigentumserwerbs beschränken .
Das lässt es nicht zu , bestimmte Rechtsverstöße von vornherein für unschädlich zu erklären .
Vielmehr muss geprüft werden , ob der jeweilige Rechtsverstoß bei objektiver Betrachtung im konkreten Fall die Absicht erkennen lässt , den Erwerbsvorgang in sittlich anstößiger Weise gezielt zu beeinflussen .
Dabei sind auch die Motivation des Erwerbers und die Umstände , unter denen er das Rechtsgeschäft abgeschlossen hat , zu berücksichtigen ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t12753" type="DATE" value="2000-04-05">5. April 2000</TIMEX3> - 8 C 9.99 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 3 = juris Rn. 21 , vom <TIMEX3 tid="t12758" type="DATE" value="2001-02-28">28. Februar 2001</TIMEX3> - 8 C 10.00 - BVerwGE 114 , 75 = juris Rn. 23 , vom <TIMEX3 tid="t12763" type="DATE" value="2005-02-23">23. Februar 2005</TIMEX3> - 8 C 3.04 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 22 = juris Rn. 20 und vom <TIMEX3 tid="t12768" type="DATE" value="2012-03-07">7. März 2012</TIMEX3> - 8 C 10.11 - Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 25 Rn. 14 ) .
Aus den vom Verwaltungsgericht zum Beleg seiner Auffassung zitierten bundesverwaltungsgerichtlichen Entscheidungen zu Schwarzgeldabreden und anderen Fällen kollusiver Täuschung der Behörden durch die Vertragsparteien ergibt sich nichts anderes .
Das Urteil vom <TIMEX3 tid="t12773" type="DATE" value="2001-03-28">28. März 2001</TIMEX3> - 8 C 2.00 - ( Buchholz 428 § 4 Abs. 3 VermG Nr. 11 = juris Rn. 27 ff. , 35 ) stellt nicht auf die Folgen eines möglichen Rechtsverstoßes durch eine solche Täuschung ab , sondern geht davon aus , dass der dadurch herbeigeführte Rechtsverstoß staatlicher Stellen keine sittlich anstößige Manipulation darstellt , wenn er den Vertragsparteien gleichermaßen oder gar in erster Linie dem Verkäufer zuzurechnen ist ( a. a. O. Rn. 35 a. E. ) .
Dieser Rechtssatz lässt sich nicht ohne weiteres auf den vorliegenden Fall übertragen .
Er wurde in einem sogenannten " Ausreisefall " aufgestellt , in dem die ( späteren ) Berechtigten den Veräußerungsvertrag mit den Erwerbern geschlossen hatten und in dem auch sie am Zustandekommen der Veräußerung interessiert waren .
Die sittliche Anstößigkeit der Manipulation entfiel also nicht schon wegen der Zurechenbarkeit zum Veräußerer , sondern wegen des weiteren Umstands der Identität von Verkäufer und Berechtigtem .
An dieser Identität fehlt es , wenn der Vermögenswert - wie hier - durch einen verfügungsberechtigten Dritten veräußert wurde .
Die Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t12779" type="DATE" value="1994-01-06">6. Januar 1994</TIMEX3> - 7 B 200.93 - ( Buchholz 428 § 4 VermG Nr. 5 ) und vom <TIMEX3 tid="t12784" type="DATE" value="2001-03-13">13. März 2001</TIMEX3> - 7 B 132.00 - ( BA S. 2 f. ) , die Schwarzgeldabreden für unschädlich erklären , betreffen ebenfalls " Ausreisefälle " , in denen das Grundstück seinerzeit durch die Berechtigten veräußert wurde .
Dass die einvernehmlich geheim gehaltene Nebenabrede und der darin liegende Verstoß gegen zivil- und ( regelmäßig auch ) preisrechtliche Vorschriften keine Unredlichkeit des Erwerbers begründen , ist nicht darauf zurückzuführen , dass Rechtsfolgen nur im Verhältnis der Vertragsparteien eintreten konnten .
Der Grund liegt vielmehr darin , dass die seinerzeit mit dem Berechtigten getroffene Nebenabrede in dessen Interesse lag und die damit verbundenen Rechtsverstöße auch oder gar vorrangig ihm zuzurechnen sind .
3. Das angegriffene Teilurteil beruht auf der Verletzung des § 110 VwGO und auf der unzutreffenden Anwendung des § 4 Abs. 3 Buchst. a VermG , weil es keine selbstständig tragende , revisionsrechtlich fehlerfreie Begründung der Abweisung des Hauptantrags auf Bruchteilsrestitution enthält .
4. Das Teilurteil erweist sich nach § 144 Abs. 4 VwGO auch nicht aus anderen Gründen als richtig .
Das ergibt sich schon aus der wechselseitigen Abhängigkeit von Haupt- und Hilfsantrag .
Sie steht auch einer Sachentscheidung des Senats über den allein in der Revisionsinstanz anhängigen Hauptantrag entgegen .
Dies zwingt dazu , die Sache zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung an das Verwaltungsgericht zurückzuverweisen ( § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) .
Anlass für die vom Kläger beantragte Verweisung an eine andere Kammer des Verwaltungsgerichts besteht nicht .
Im zurückverwiesenen Verfahren wird das Verwaltungsgericht zu klären haben , ob ein Verstoß gegen § 282 Abs. 2 ZGB oder sonstige allgemeine Rechtsvorschriften der DDR vorlag .
Für jeden festgestellten Rechtsverstoß wird sodann zu prüfen sein , ob dieser manipulativen Charakter hatte .
Ob eine § 282 Abs. 2 ZGB widersprechende Gegenleistungsabrede getroffen wurde , wird davon abhängen , ob nach dem Willen der Beteiligten eine unentgeltliche Schenkung des Flurstücks B oder eine - dann formnichtige - entgeltliche Veräußerung vereinbart wurde .
Für diese Abgrenzung kommt es darauf an , ob die beiden notariellen Schenkungen im Gegenseitigkeitsverhältnis von Leistung und Gegenleistung im Sinne der von einigen Betroffenen geschlossenen Vereinbarung vom <TIMEX3 tid="t12789" type="DATE" value="1987-10-26">26. Oktober 1987</TIMEX3> standen oder ob lediglich aufeinander folgende , aber nicht voneinander abhängige Schenkungen im Vertrauen darauf vereinbart wurden , dass die erste Schenkung aus bestimmten Gründen - etwa wegen des Konzentrationsverbots oder familiärer Gründe - mit der zweiten Schenkung beantwortet werden würde .
Darüber Aufschluss geben könnten beispielsweise die Zeugenvernehmung U. Sch. und des beurkundenden Notars sowie Ermittlungen zum Inhalt der Notariatsakten , der Grundakten und dem Inhalt der vom Beigeladenen zu 2 bei der Beurkundung der Grundstücksschenkung seiner Eltern an U. Sch. vorgelegten Vollmacht .
Erst wenn die Frage nach dem rechtlichen Charakter der Vereinbarung ( en ) vom <TIMEX3 tid="t12794" type="DATE" value="1989-03-30">30. März 1989</TIMEX3> eindeutig beantwortet ist , kann geklärt werden , ob der Vertrag gegen das Bedingungsverbot des § 282 Abs. 2 ZGB verstieß , ob er den Vorschriften der Preisverfügung Nr. 3/87 genügte , nach der die Preiskontrolle sich nicht nur auf Geldleistungen , sondern auch auf sonstige zur Abgeltung des käuflichen Erwerbs übernommene Verpflichtungen erstreckte ( vgl. II . 3. Preisverfügung Nr. 3/87 ) , oder ob das Rechtsgeschäft auf andere Weise gegen die in der DDR damals geltenden Rechtsvorschriften verstieß .
Ergibt die weitere Prüfung , dass Rechtsverstöße vorliegen , muss geklärt werden , ob einem dieser Rechtsverstöße ein sittlich anstößiger , manipulativer Charakter anhaftet .
Auch dazu fehlen ausreichende Feststellungen .
Aufklärungsbedürftig ist insoweit insbesondere , ob ein solcher Rechtsverstoß dazu dienen sollte , eine sonst zu erwartende staatliche Beanstandung des Geschäfts oder einen Vorerwerb zu umgehen , oder ob er andere Gründe hatte .
Um eine sittlich anstößige Manipulation zu verneinen reicht es jedenfalls nicht aus , wie im Teilurteil allein darauf abzustellen , dass die Vertragsparteien jeweils unangefochtenes Eigentum am vom jeweils anderen bewohnten Wohngrundstück hatten .
Sollte das Verwaltungsgericht zu dem Ergebnis kommen , dass die gewählte Vertragskonstruktion die Preisverfügung Nr. 3/87 verletzte und diese Verletzung als sittlich anstößig und manipulativ einzustufen sei , kann die Kenntnis bzw. das Kennenmüssen der Beteiligten nicht mit der Begründung verneint werden , die Preisverfügung Nr. 3/87 sei nicht veröffentlicht gewesen .
Für Kaufverträge ergab sich das Erfordernis der staatlichen Preisgenehmigung bereits aus der gesetzlichen Regelung in § 305 Abs. 1 und 2 ZGB , die jeder Bürger der DDR kennen musste .
Eine subjektive Zurechenbarkeit eines Verstoßes gegen das Erfordernis der Preisgenehmigung lässt sich deshalb nur verneinen , wenn entweder festgestellt ist , dass § 305 ZGB nach damaliger Rechtspraxis nicht auf Grundstücksveräußerungen gegen eine nicht in Geld bemessene Gegenleistung angewendet wurde , oder wenn davon ausgegangen werden muss , dass eine mögliche Anwendbarkeit der Norm in solchen Fällen für rechtlich nicht vorgebildete Bürger der DDR nicht erkennbar war .
Die Beschwerde hat keinen Erfolg .
Der allein geltend gemachte Zulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) liegt nicht vor .
1. Eine Rechtssache hat grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , wenn sie eine abstrakte , in dem zu entscheidenden Fall erhebliche Frage des revisiblen Rechts mit einer über den Einzelfall hinausgehenden allgemeinen Bedeutung aufwirft , die im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder im Interesse der Rechtsfortbildung in einem Revisionsverfahren geklärt werden muss .
Diese Voraussetzungen sind nicht erfüllt , wenn sich die aufgeworfene Frage im Revisionsverfahren nicht stellen würde , wenn sie bereits geklärt ist bzw. aufgrund des Gesetzeswortlauts mithilfe der Auslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden kann oder wenn sie einer abstrakten Klärung nicht zugänglich ist ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t12803" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> - 1 B 1.14 - AuAS <TIMEX3 tid="t12799" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 110 und vom <TIMEX3 tid="t12804" type="DATE" value="2016-08-10">10. August 2016</TIMEX3> - 1 B 82.16 - juris Rn. 3 ) .
Die Beschwerde wendet sich dagegen , dass nach der Rechtsauffassung des Berufungsgerichts der Kläger aus einer Verpflichtungserklärung nach § 68 AufenthG , die er zugunsten dreier mit ihm verwandter syrischer Staatsangehöriger abgegeben hat , vom Beklagten nicht zur Erstattung von Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch - SGB II - in Höhe von 5 358,80 € soll herangezogen werden können .
a ) Die als rechtsgrundsätzlich aufgeworfene Frage ,
" Kann durch ergänzende landesinterne Regelung die Haftungsfrist einer Verpflichtungserklärung eingeschränkt werden ? "
rechtfertigt nicht die Zulassung der Revision .
Die Beschwerde hält in diesem Zusammenhang für klärungsbedürftig , ob die in § 68 Abs. 1 Satz 1 , 3 und 4 , § 68a Satz 1 AufenthG bundesgesetzlich geregelte Geltungsdauer für Verpflichtungserklärungen durch landesinterne Vorgaben ( hier : Aufnahmeanordnung des Landes Rheinland-Pfalz vom <TIMEX3 tid="t12812" type="DATE" value="2013-08-30">30. August 2013</TIMEX3> i. V. m. den zugehörigen Anwendungshinweisen ) eingeschränkt werden kann , soweit davon Leistungen in der Verantwortung des Bundes ( hier : Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch - SGB II - in der Trägerschaft der Bundesagentur für Arbeit nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SGB II ) betroffen wären .
Die aufgeworfene Frage bedarf keiner revisionsgerichtlichen Klärung .
Denn sie kann bereits anhand des Gesetzes unter Berücksichtigung der anerkannten Methoden der Gesetzesauslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden .
Die Rechtsordnung überlässt es der Entscheidung des Einzelnen , ob und in welchem Umfang er für den Unterhalt eines Ausländers im Bundesgebiet aufkommen und damit die Voraussetzungen für dessen Aufenthalt schaffen will .
Dementsprechend ist im Wege der Auslegung ( §§ 133 , 157 BGB ) der jeweiligen Verpflichtungserklärung nach § 68 AufenthG konkret zu bestimmen , für welchen Aufenthaltszweck und welche ( Gesamt- ) Aufenthaltsdauer sie gelten soll ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12818" type="DATE" value="1998-11-24">24. November 1998</TIMEX3> - 1 C 33.97 - BVerwGE 108 , 1 < 8 > ) .
Maßgeblich für den Haftungsumfang ist daher in erster Linie die Auslegung der Verpflichtungserklärung .
Hingegen ist auf den inhaltlichen und zeitlichen Umfang der Verpflichtungserklärung ohne Einfluss , ob und in welchem Umfang sie Erstattungsansprüche anderer Behörden als der Ausländerbehörde ( hier : der Bundesagentur für Arbeit ) inhaltlich oder zeitlich beschränkt .
Selbst wenn die Ausländerbehörde durch die Entgegennahme der Verpflichtungserklärung ihrerseits Verpflichtungen gegenüber anderen Behörden verletzt haben sollte , ist dies ohne Einfluss auf den Inhalt der für den Ausländer abgegebenen Verpflichtungserklärung .
b ) Die Revision kann auch nicht hinsichtlich der des Weiteren als rechtsgrundsätzlich klärungsbedürftig aufgeworfenen Frage zugelassen werden :
" Führt die Nichtbeachtung landesrechtlicher Vorgaben ( z.B. indem diese Vorgaben nicht in das bundeseinheitliche Formular zu den Verpflichtungserklärungen übernommen wurden ) zu einer atypischen Fallgestaltung mit der Folge , über die Inanspruchnahme des Verpflichtungsgebers im Ermessen zu entscheiden ? " .
Es ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts geklärt , dass das Prinzip der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung und das Gebot , bei der Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten ( § 6 Abs. 1 des Gesetzes über die Grundsätze des Haushaltsrechts des Bundes und der Länder < Haushaltsgrundsätzegesetz - HGrG > ) in der Regel verlangen , dass die öffentliche Hand ihr zustehende Geldleistungsansprüche durchzusetzen hat .
Die Rechtsordnung sieht aber zugleich vor , dass von dieser Regel bei Vorliegen atypischer Gegebenheiten abgewichen werden kann .
Dies gilt auch für den Erstattungsanspruch nach § 68 AufenthG .
Demgemäß ist der Verpflichtete im Regelfall zur Erstattung heranzuziehen , ohne dass es dahingehender Ermessenserwägungen bedürfte ( vgl. zur Vorgängerregelung § 84 Abs. 1 AuslG : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12825" type="DATE" value="1998-11-24">24. November 1998</TIMEX3> - 1 C 33.97 - BVerwGE 108 , 1 < 17 f. > ) .
Ein Regelfall liegt vor , wenn die Voraussetzungen des Aufenthaltstitels einschließlich der finanziellen Belastbarkeit der Verpflichteten im Verwaltungsverfahren geprüft worden sind und nichts dafür spricht , dass die Heranziehung zu einer unzumutbaren Belastung führen könnte .
Hingegen hat die erstattungsberechtigte Stelle bei atypischen Gegebenheiten im Wege des Ermessens zu entscheiden , in welchem Umfang der Anspruch geltend gemacht wird .
Wann in diesem Sinne ein Ausnahmefall vorliegt , ist anhand einer wertenden Betrachtung aller Umstände des Einzelfalls zu entscheiden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12830" type="DATE" value="2014-02-13">13. Februar 2014</TIMEX3> - 1 C 4.13 - BVerwGE 149 , 65 Rn. 16 ) .
Im Übrigen ist unter Würdigung vornehmlich der Umstände , unter denen die Verpflichtungserklärung abgegeben worden ist , zu klären , ob die Heranziehung zur vollen Erstattung der Aufwendungen gemäß § 68 AufenthG namentlich im Hinblick auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gerechtfertigt ist oder ob es weiterer Erwägungen bedarf , um zu einem angemessenen Interessenausgleich zu gelangen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12836" type="DATE" value="1998-11-24">24. November 1998</TIMEX3> - 1 C 33.97 - BVerwGE 108 , 1 < 18 f. > ) .
Die Beschwerde legt nicht in einer den Anforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügenden Weise dar , dass mit Blick auf die vorstehenden Grundsätze weitergehender oder erneuter Klärungsbedarf besteht .
Sie zeigt insbesondere nicht schlüssig auf , dass der Frage ungeachtet der Problematik , ob sie im Lichte der gebotenen Abwägung der Umstände des konkreten Einzelfalls überhaupt einer rechtsgrundsätzlichen Klärung in der angestrebten Weise zugänglich ist , fallübergreifende Bedeutung zukommt , sie also über den vorliegenden Einzelfall hinaus für eine Vielzahl von Fällen bedeutsam ist .
Der bloße Hinweis , es sei davon auszugehen , dass diese Konstellation häufig vorkomme , genügt hierfür nicht .
2. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 3 GKG .
Die Beschwerde ist unzulässig , weil sie nicht den Darlegungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO genügt .
1. Der Kläger hat eine grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) nicht dargelegt .
Eine Rechtssache hat grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , wenn sie eine abstrakte , in dem zu entscheidenden Fall erhebliche Frage des revisiblen Rechts aufwirft , die im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder im Interesse der Rechtsfortbildung in einem Revisionsverfahren geklärt werden muss .
Diese Voraussetzungen sind nicht erfüllt , wenn sich die aufgeworfene Frage im Revisionsverfahren nicht stellen würde , wenn sie bereits geklärt ist bzw. aufgrund des Gesetzeswortlauts mithilfe der üblichen Regeln sachgerechter Auslegung und auf der Grundlage der einschlägigen Rechtsprechung ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens beantwortet werden kann oder wenn sie einer abstrakten Klärung nicht zugänglich ist ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t12847" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> - 1 B 1.14 - AuAS <TIMEX3 tid="t12843" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 110 und vom <TIMEX3 tid="t12848" type="DATE" value="2015-03-10">10. März 2015</TIMEX3> - 1 B 7.15 - juris Rn. 3 ) .
Für die Zulassung der Revision reicht , anders als für die Zulassung der Berufung wegen grundsätzlicher Bedeutung nach § 124 Abs. 2 Nr. 3 VwGO / § 78 Abs. 3 Nr. 1 AsylG ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12855" type="DATE" value="1984-07-31">31. Juli 1984</TIMEX3> - 9 C 46.84 - BVerwGE 70 , 24 < 26 > ) , eine Tatsachenfrage grundsätzlicher Bedeutung nicht aus .
Die Klärungsbedürftigkeit muss vielmehr in Bezug auf den anzuwendenden rechtlichen Maßstab , nicht die richterliche Tatsachenwürdigung und -bewertung bestehen ; auch der Umstand , dass das Ergebnis der zur Feststellung und Würdigung des Tatsachenstoffes berufenen Instanzgerichte für eine Vielzahl von Verfahren von Bedeutung ist , lässt für sich allein nach geltendem Revisionszulassungsrecht eine Zulassung wegen grundsätzlicher Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO nicht zu .
Der Gesetzgeber hat insoweit auch für das gerichtliche Asylverfahren an den allgemeinen Grundsätzen des Revisionsrechts festgehalten und für das Bundesverwaltungsgericht keine Befugnis eröffnet , Tatsachen ( würdigungs ) fragen grundsätzlicher Bedeutung in " Länderleitentscheidungen " , wie sie etwa das britische Prozessrecht kennt , zu treffen .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12862" type="DATE" value="2011-09-08">8. September 2011</TIMEX3> - 10 C 14.10 - BVerwGE 140 , 319 Rn. 28 - zur Feststellung einer extremen Gefahrenlage ) haben sich allerdings die Berufungsgerichte nach § 108 VwGO ( erkennbar ) mit abweichenden Tatsachen- und Lagebeurteilungen anderer Oberverwaltungsgerichte / Verwaltungsgerichtshöfe auseinanderzusetzen .
Anderes folgt auch nicht aus dem Kammerbeschluss des Bundesverfassungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t12868" type="DATE" value="2016-11-14">14. November 2016</TIMEX3> - 2 BvR 31/14 - ( InfAuslR <TIMEX3 tid="t12866" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 75 ) .
Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem Beschluss nicht entschieden , dass in Fällen , in denen Oberverwaltungsgerichte / Verwaltungsgerichtshöfe auf der Grundlage ( weitestgehend ) identischer Tatsachenfeststellungen zu einer im Ergebnis abweichenden rechtlichen Beurteilung kommen , stets und notwendig eine ( klärungsbedürftige ) Rechtsfrage des Bundesrechts vorliegt , welche eine Rechtsmittelzulassung gebietet , um den Zugang zur Rechtsmittelinstanz nicht in einer durch Sachgründe nicht mehr zu rechtfertigenden Weise zu erschweren .
Das Bundesverfassungsgericht hat vielmehr als Grund der bei als identisch angenommener Tatsachengrundlage im Ergebnis unterschiedlichen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen einerseits , des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg andererseits eine unterschiedliche Rechtsauffassung zur Rechtsfrage bezeichnet , ob der Asylbewerber tatsächlich politisch aktiv war oder ob es ausreicht , dass die Behörden des Heimatstaates von einer solchen Betätigung ausgingen .
Für Tatsachenfragen - und damit auch für Unterschiede bei der tatsächlichen Bewertung identischer Tatsachengrundlagen - hat es vorab ausdrücklich bestätigt , dass wegen der Bindung des Revisionsgerichts an die tatsächlichen Feststellungen des Berufungsgerichts ( § 137 Abs. 2 VwGO ) eine weitergehende Vereinheitlichung der Rechtsprechung durch das Bundesverwaltungsgericht ausscheidet .
Auch in Fällen ( weitgehend ) identischer Tatsachengrundlagen ist für die Revisionszulassung mithin eine Darlegung erforderlich , dass die im Ergebnis abweichende Bewertung der Tatsachengrundlage eine klärungsbedürftige Rechtsfrage des revisiblen Rechts aufwirft , und diese Frage hinreichend klar zu bezeichnen .
Im Ergebnis unterschiedliche Bewertungen von Tatsachen bei ( weitgehend ) identischer Tatsachengrundlage weisen auch nicht auf rechtsgrundsätzlich klärungsbedürftige Fragen zur Auslegung und Anwendung des § 108 VwGO hin ; im Übrigen sind ( mögliche ) Fehler in der Sachverhalts- und Beweiswürdigung nach ständiger Rechtsprechung revisionsrechtlich regelmäßig nicht dem Verfahrensrecht , sondern dem sachlichen Recht zuzuordnen .
Ein Verfahrensfehler kann ausnahmsweise dann gegeben sein , wenn die Beweiswürdigung objektiv willkürlich ist , gegen die Denkgesetze verstößt oder einen allgemeinen Erfahrungssatz missachtet ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t12873" type="DATE" value="2004-06-25">25. Juni 2004</TIMEX3> - 1 B 249.03 - Buchholz 402.25 § 1 AsylVfG Nr. 284 S. 115 und vom <TIMEX3 tid="t12878" type="DATE" value="2011-09-23">23. September 2011</TIMEX3> - 1 B 19.11 - juris Rn. 4 , jeweils m. w. N. ) .
Ein Verfahrensmangel bei der Beweiswürdigung liegt aber nur dann vor , wenn sich der gerügte Fehler hinreichend eindeutig von der materiellrechtlichen Subsumtion , d. h. der korrekten Anwendung des sachlichen Rechts , abgrenzen lässt und der Tatrichter den ihm bei der Tatsachenfeststellung durch den Grundsatz freier Beweiswürdigung gemäß § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO eröffneten Wertungsrahmen verlassen hat .
2. Die mit der Beschwerde erhobene Grundsatzrüge wird bereits den Darlegungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO nicht gerecht .
Danach muss die Beschwerdebegründung die zu klärende Rechtsfrage konkret bezeichnen und die weiteren Zulassungsvoraussetzungen substantiiert dartun .
Diesen Anforderungen genügt die Beschwerde nicht .
Sie erschöpft sich in der Art einer Berufungsbegründung in Angriffen gegen die Entscheidung der Vorinstanz , ohne eine Rechtsfrage des revisiblen Rechts zu bezeichnen oder näher auszuführen , inwiefern diese Frage der höchstrichterlichen Klärung bedarf , inwiefern mit dieser Klärung in dem angestrebten Revisionsverfahren zu rechnen ist und inwiefern hiervon eine Fortentwicklung der Rechtsprechung über den Einzelfall hinaus zu erwarten ist .
Eine konkrete Rechtsfrage ist insbesondere nicht durch die Behauptung bezeichnet , es bedürfe " der grundsätzlichen Zulassung der Berufung in solchen Fällen , in denen gefahrerhöhende Verfolgungsmerkmale neben der Kriegsdienstentziehung hinzukommen .
" Auch der bloße Hinweis darauf , dass es keine einheitliche Rechtsprechung der Oberverwaltungsgerichte / Verwaltungsgerichtshöfe " zur Frage der allgemeinen Wehrdienstverweigerung " gibt , weist nicht auf eine ( klärungsfähige ) Rechtsfrage des Bundesrechts hin .
3. Das Vorbringen , es liege ein Zulassungsgrund nach § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO vor , weil sich in der Urteilsbegründung des Berufungsgerichts keine weitere Auseinandersetzung mit dem - ausweislich des Tatbestandes ersichtlich zur Kenntnis genommenen - Vorbringen befinde , dass durch die Verweigerung der Reservisteneinberufung sowie des Verdachts , für die Freie Syrische Armee tätig gewesen zu sein , gefahrerhöhende Verfolgungsmerkmale bei dem Kläger vorlägen , genügt ebenfalls nicht den Darlegungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO .
Es wird lediglich im Gewande der Verfahrensrüge die rechtliche Beurteilung der Verfolgungslage in Syrien angegriffen , ohne insoweit die Verletzung von Verfahrensrecht darzulegen .
4. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO .
Gerichtskosten werden gemäß § 83b AsylG nicht erhoben .
Der Gegenstandswert ergibt sich aus § 30 RVG ; Gründe für eine Abweichung gemäß § 30 Abs. 2 RVG liegen nicht vor .
( Beschränkte ) Verkehrsverbote für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge - Luftreinhalteplan Düsseldorf
1. Erweist sich ein auf bestimmte Straßen oder Straßenabschnitte beschränktes Verkehrsverbot für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge als die einzig geeignete Maßnahme zur schnellstmöglichen Einhaltung der Stickstoffdioxid-Grenzwerte , verlangt Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12883" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12884" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG ( juris : EGRL 50/<TIMEX3 tid="t12885" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> ) , diese Maßnahme zu ergreifen .
2. Die Anordnung eines Verkehrsverbotes muss dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen .
Ein streckenbezogenes Verbot für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge geht seiner Eingriffsintensität nach nicht über straßenverkehrsrechtlich begründete Durchfahr- und Halteverbote hinaus , mit denen Autofahrer und Anwohner stets rechnen und die sie grundsätzlich hinnehmen müssen .
Sondersituationen , insbesondere für Anwohner , ist durch Ausnahmeregelungen Rechnung zu tragen .
Der Kläger , eine bundesweit tätige , nach § 3 UmwRG anerkannte Umweltvereinigung , begehrt die Fortschreibung des Luftreinhalteplans für die beigeladene Stadt Düsseldorf um Maßnahmen zur Einhaltung von Immissionsgrenzwerten für Stickstoffdioxid .
Für Düsseldorf besteht seit <TIMEX3 tid="t12886" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> ein Luftreinhalteplan , der den <TIMEX3 tid="t12887" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> aufgestellten ersten Luftreinhalteplan fortschreibt und ersetzt .
Er sieht zahlreiche Maßnahmen zur Minderung der Feinstaub- und Stickstoffdioxidbelastungen vor .
An den Messpunkten in der Cornelius- und der Merowingerstraße prognostiziert der Plan bis 2015 Immissionsreduktionen , geht aber nicht von der Einhaltung des Grenzwertes für Stickstoffdioxid ( NO2 ) aus . <TIMEX3 tid="t12891" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> lag der Messwert für NO2 in der Corneliusstraße bei 59 µg / m³ .
Am <TIMEX3 tid="t12895" type="DATE" value="2015-11-18">18. November 2015</TIMEX3> hat der Kläger Klage erhoben und zur Begründung geltend gemacht , die anhaltende Überschreitung der Grenzwerte sei ein Indiz dafür , dass die bisherigen Maßnahmen nicht geeignet seien , die Überschreitungszeiträume so kurz wie möglich zu halten .
Für eine spürbare Senkung der Stickstoffdioxidbelastung seien auch zeitlich und sachlich beschränkte Verkehrsverbote in Betracht zu ziehen .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t12902" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> hat das Verwaltungsgericht der Klage stattgegeben und den Beklagten verurteilt , den Luftreinhalteplan Düsseldorf <TIMEX3 tid="t12900" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> so zu ändern , dass dieser die erforderlichen Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung des über ein Kalenderjahr gemittelten Immissionsgrenzwertes für Stickstoffdioxid in Höhe von 40 µg / m³ im Stadtgebiet der Beigeladenen enthält .
Zur Begründung hat es im Wesentlichen ausgeführt , dass die Stickstoffdioxidbelastung im Stadtgebiet der Beigeladenen im <TIMEX3 tid="t12906" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> bei 60 µg / m³ und im <TIMEX3 tid="t12907" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> bei 59 µg / m³ gelegen habe .
Der Beklagte sei verpflichtet , in den Luftreinhalteplan geeignete Maßnahmen aufzunehmen , um den Zeitraum der Nichteinhaltung der geltenden Grenzwerte so kurz wie möglich zu halten .
In Bezug auf das Reizgas Stickstoffdioxid fehle ein Gesamtkonzept , das alle effektiven , rechtlich oder tatsächlich nicht von vornherein ausgeschlossen Maßnahmen aufliste , bewerte und über deren ( Nicht- ) Umsetzung entscheide .
Auch fehle eine differenzierte Auseinandersetzung mit der besonderen Problematik von Dieselfahrzeugen , die unstreitig überproportional an der Überschreitung des NO2 -Grenzwertes beteiligt seien .
Effektive , in der Zuständigkeit des Beklagten bzw. der Beigeladenen selbst liegende Maßnahmen zur Eingrenzung der von Dieselfahrzeugen ausgehenden Emissionen würden nicht ernsthaft in den Blick genommen .
Insbesondere fehlen auch die Angaben von konkreten Zeithorizonten hinsichtlich der Einhaltung des Grenzwertes .
Die besonders effektive Maßnahme eines ( beschränkten ) Fahrverbots für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge sei rechtlich ( und tatsächlich ) nicht von vornherein ausgeschlossen .
Die gegenwärtigen bundesrechtlichen Regelungen erlaubten dem Beklagten schon <TIMEX3 tid="t12908" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> die Anordnung von Fahrverboten für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge .
Durchgreifende rechtliche Bedenken gegen das von der Klägerin zur Umsetzung vorgeschlagene Zeichen 251 ( Verbot für Kraftwagen ) mit entsprechenden - auf ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge bezogenen - Zusatzzeichen habe weder der Beklagte vorgetragen noch seien diese sonst ersichtlich .
Es sei Aufgabe des Beklagten , etwaige aus Gründen der Verhältnismäßigkeit gebotene Beschränkungen auf bestimmte Dieselfahrzeuge ( mit schlechterem Emissionsverhalten ) durch eine allgemein verständliche und widerspruchsfreie Formulierung zum Ausdruck zu bringen .
Unter Berücksichtigung der Vorgabe " schnellstmöglich " sei ein zeitlicher Orientierungsrahmen für die Änderung bzw. Fortschreibung des Luftreinhalteplans Düsseldorf <TIMEX3 tid="t12909" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> von etwa <TIMEX3 tid="t12910" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> angemessen .
Mit einer vom Verwaltungsgericht zugelassenen und mit Zustimmung des Klägers eingelegten Sprungrevision macht der Beklagte geltend : Ein Dieselfahrverbot sei rechtlich unzulässig .
Für die Anordnung eines ( beschränkten ) Fahrverbots für Dieselfahrzeuge auf Landesebene fehle eine Rechtsgrundlage .
Die Privilegienfeindlichkeit der Straßenverkehrsordnung gebiete die Gleichbehandlung aller Verkehrsteilnehmer .
Eine Bevorzugung bestimmter Personengruppen oder Fahrzeuge sei nur unter der weiteren Voraussetzung einer rechtmäßigen gesetzlichen oder untergesetzlichen Grundlage möglich .
Die Straßenverkehrsordnung kenne keine Verbote oder Beschränkungen für eine bestimmte Antriebsart .
Die 35. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes beziehe sich ausdrücklich nicht auf eine Unterscheidung zwischen den einzelnen Antriebsarten .
Maßgeblich sei die Höhe der Emissionen .
Mit den vorhandenen rechtlichen Instrumentarien lasse sich eine Verhältnismäßigkeit einer Anordnung von Verkehrsverboten für Dieselfahrzeuge nicht herstellen .
Die Anordnung ( bestimmter ) Fahrverbote für Kraftfahrzeuge mit Dieselantrieb sehe sich zudem dem Vorwurf mangelnder Vollzugsfähigkeit ausgesetzt .
Das Urteil erweise sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig .
Die Frage des fehlenden Gesamtkonzepts unter Angabe der zeitlichen Horizonte sei unmittelbar mit der Frage der Zulässigkeit der Anordnung eines ( bestimmten ) Fahrverbots für Dieselfahrzeuge verknüpft .
Weitere effektive , rechtlich oder tatsächlich nicht von vornherein ausgeschlossene Maßnahmen , die zu einer schnellstmöglichen Einhaltung der Grenzwerte führten , existierten nicht .
Der Beklagte beantragt ,
das Urteil des Verwaltungsgerichts Düsseldorf vom <TIMEX3 tid="t12914" type="DATE" value="2016-09-13">13. September 2016</TIMEX3> zu ändern und die Klage abzuweisen .
Der Kläger beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Der Kläger verteidigt die verwaltungsgerichtliche Entscheidung .
Sowohl streckenbezogene als auch zonenbezogene Verkehrsbeschränkungen zum Zwecke der Reduzierung von Luftschadstoffen seien rechtlich zulässig .
Für ein streckenbezogenes Fahrverbot stehe das vorhandene Verkehrszeichen 251 zur Verfügung , um den gesamten Kraftfahrzeugverkehr allgemein zu sperren und lediglich durch Allgemeinverfügungen Ausnahmen zuzulassen .
Es müsse daher erst recht möglich sein , das Verbot mittels eines Zusatzzeichens ( " gilt für Diesel " oder " Diesel " ) von vornherein auf Fahrzeuge mit Dieselantrieb zu beschränken .
Eine Novelle der 35. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sei in diesem Zusammenhang wünschenswert , aber nicht notwendig .
Eine Einschränkung von Fahrverboten auf Diesel der Abgasnorm bis Euro 5 sei aus Rechtsgründen ( Verhältnismäßigkeit ) nicht geboten .
Das Urteil erweise sich auch aus anderen Gründen als richtig .
Hielte man streckenbezogene Verkehrsbeschränkungen für unzulässig , kämen zonenbezogene Dieselverkehrsbeschränkungen in Betracht .
Zudem stünden dem Beklagten eine ganze Reihe weiterer zulässiger Maßnahmen , etwa stärkere Einschränkungen des Schwerlastverkehrs , Geschwindigkeitsbeschränkungen oder Parkverbote , zur Verfügung .
Die Beigeladene stellt keinen Antrag .
Die zulässige Revision ist überwiegend nicht begründet .
In Übereinstimmung mit Bundesrecht hat das Verwaltungsgericht entschieden , dass der Beklagte den Luftreinhalteplan Düsseldorf <TIMEX3 tid="t12917" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> so fortzuschreiben bzw. zu ergänzen hat , dass dieser die erforderlichen Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung des über ein Kalenderjahr gemittelten Immissionsgrenzwertes für Stickstoffdioxid ( NO2 ) in Höhe von 40 µg / m³ im Stadtgebiet der Beigeladenen enthält .
Im Rahmen dieser Fortschreibung hat der Beklagte ein ganzjähriges Verkehrsverbot für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren in Betracht zu ziehen .
Die Revision ist jedoch insoweit begründet , als das Verwaltungsgericht bei der Prüfung der Zulässigkeit und Ausgestaltung eines Verkehrsverbotes dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht in vollem Umfang Rechnung getragen hat .
A. 1. Werden durch eine Rechtsverordnung nach § 48a Abs. 1 BImSchG festgelegte Immissionsgrenzwerte überschritten , hat die zuständige Behörde nach § 47 Abs. 1 Satz 1 BImSchG einen Luftreinhalteplan aufzustellen , der die erforderlichen Maßnahmen zur dauerhaften Verminderung von Luftverunreinigungen festlegt .
Nach § 47 Abs. 1 Satz 3 BImSchG müssen die Maßnahmen eines Luftreinhalteplans geeignet sein , den Zeitraum einer Überschreitung von bereits einzuhaltenden Immissionsgrenzwerten so kurz wie möglich zu halten .
Nach § 3 Abs. 1 der 39. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes - Verordnung über Luftqualitätsstandards und Emissionshöchstmengen ( 39. BImSchV ) vom <TIMEX3 tid="t12923" type="DATE" value="2010-08-02">2. August 2010</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t12925" type="DATE" value="1065">1065</TIMEX3> ) , zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t12929" type="DATE" value="2016-10-10">10. Oktober 2016</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t12931" type="DATE" value="2244">2244</TIMEX3> ) , beträgt zum Schutz der menschlichen Gesundheit der über eine volle Stunde gemittelte Immissionsgrenzwert für Stickstoffdioxid ( NO2 ) 200 µg / m³ bei 18 zugelassenen Überschreitungen im Kalenderjahr .
Der über ein Kalenderjahr gemittelte Immissionsgrenzwert für Stickstoffdioxid ( NO2 ) der zum Schutz der menschlichen Gesundheit beträgt 40 µg / m³ ( § 3 Abs. 2 der 39. BImSchV ) .
Die 39. BImSchV dient unter anderem der Umsetzung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12934" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12936" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t12938" type="DATE" value="2008-05-21">21. Mai 2008</TIMEX3> über Luftqualität und saubere Luft für Europa ( ABl. L 152 S. 1 ) , in der die ab <TIMEX3 tid="t12943" type="DATE" value="2010-01-01">1. Januar 2010</TIMEX3> einzuhaltenden , vom Verordnungsgeber übernommenen Grenzwerte in Anhang XI , Abschnitt B , festgelegt sind .
Art. 13 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12947" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12949" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG verpflichtet die Mitgliedstaaten sicherzustellen , dass überall in ihren Gebieten und Ballungsräumen die Werte für Schwefeldioxid , PM10 , Blei und Kohlenmonoxid in der Luft die in Anhang XI festgelegten Grenzwerte nicht überschreiten ; die in Anlage XI festgelegten Grenzwerte für NO2 und Benzol dürfen von dem dort genannten Zeitpunkt an ( <TIMEX3 tid="t12951" type="DATE" value="2010-01-01">1. Januar 2010</TIMEX3> ) nicht mehr überschritten werden .
Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12954" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12955" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG verpflichtet die Mitgliedstaaten dafür zu sorgen , dass für Gebiete oder Ballungsräume , in denen Schadstoffwerte in der Luft einen Grenzwert überschreiten , Luftqualitätspläne erstellt werden , um die entsprechenden Grenzwerte einzuhalten .
Im Falle der Überschreitung von Grenzwerten enthalten die Luftqualitätspläne geeignete Maßnahmen , damit der Zeitraum der Nichteinhaltung so kurz wie möglich gehalten werden kann ( Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t12957" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t12958" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG ) .
Nach den im Rahmen der Sprungrevision vom Beklagten als Revisionskläger mit Verfahrensrügen nicht angreifbaren ( § 134 Abs. 4 VwGO ) und auch von der Beigeladenen mit einer Gegenrüge nicht angegriffenen ( vgl. Gemeinsamer Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t12962" type="DATE" value="1976-03-16">16. März 1976</TIMEX3> - GmS OGB 1/75 - BVerwGE 50 , 369 < 375 f. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12967" type="DATE" value="1991-09-26">26. September 1991</TIMEX3> - 4 C 35.87 - Buchholz 310 § 134 VwGO Nr. 39 S. 10 ) und damit für den Senat bindenden tatsächlichen Feststellungen des Verwaltungsgerichts ( § 137 Abs. 2 VwGO ) wird der NO2 -Jahresmittelwert von 40 µg / m³ an der Messstation Corneliusstraße nicht eingehalten .
Weiter hat das Verwaltungsgericht - gestützt auf das von der Beklagten vorgelegte Gutachten - festgestellt , dass Dieselfahrzeuge überproportional an der Überschreitung des NO2 -Grenzwertes beteiligt sind und es sich bei einem ( beschränkten ) Fahrverbot für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge um eine besonders effektive Maßnahme der Luftreinhaltung handelt .
2. Hiervon ausgehend hat das Verwaltungsgericht jedenfalls im Ergebnis zu Recht angenommen , dass ein ( beschränktes ) Verkehrsverbot für ( bestimmte ) Kraftfahrzeuge in rechtlich zulässiger Weise angeordnet werden kann und daher vom Beklagten in Betracht zu ziehen ist .
Zwar lassen die <TIMEX3 tid="t12971" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> geltenden Regelungen des Bundes-Immissionsschutzrechts für sich genommen derartige Verkehrsverbote nicht zu .
Ihre Zulässigkeit ergibt sich aber unter Berücksichtigung des Unionsrechts .
a ) Die Maßnahmen , die ein Luftreinhalteplan gemäß § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG festlegt , sind nach § 47 Abs. 6 Satz 1 BImSchG durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zuständigen Träger öffentlicher Verwaltung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen .
Unverhältnismäßige oder aus anderen Gründen rechtswidrige Maßnahmen muss und darf die zuständige Behörde nicht ergreifen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t12977" type="DATE" value="2007-09-27">27. September 2007</TIMEX3> - 7 C 36.07 - BVerwGE 129 , 296 Rn. 26 ) .
Die Maßnahmen müssen daher umsetzungsfähig sein ; immissionsschutzrechtliche oder sonstige Vorschriften müssen ihre Durchführung erlauben ( BT-Drs. 14/8450 S. 14 ) .
Maßnahmen , die in Grundrechte eingreifen , bedürfen dabei einer gesonderten ( fach- ) gesetzlichen Befugnis ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t12982" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 7 C 9.06 - BVerwGE 128 , 278 Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t12987" type="DATE" value="2012-07-11">11. Juli 2012</TIMEX3> - 3 B 78.11 - Buchholz 442.151 § 45 StVO Nr. 49 Rn. 10 ; Hansmann / Röckinghausen , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , Stand <TIMEX3 tid="t12989" type="DATE" value="2017-07">Juli 2017</TIMEX3> , § 47 BImSchG , Rn. 29a ; Jarass , BImSchG , 12. Aufl. <TIMEX3 tid="t12992" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 47 Rn. 15 , 52 ) .
b ) Eine solche Ermächtigungsgrundlage liegt mit § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG vor .
Danach beschränkt oder verbietet die zuständige Straßenverkehrsbehörde den Kraftfahrzeugverkehr nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften , soweit ein Luftreinhalteplan oder ein Plan für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen nach § 40 Abs. 1 oder 2 BImSchG dies vorsehen .
Hierbei sind die Maßnahmen nach § 47 Abs. 4 Satz 1 BImSchG entsprechend des Verursacheranteils unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit gegen alle Emittenten zu richten , die zum Überschreiten der Immissionswerte beitragen .
Entgegen der Auffassung des Beklagten bedarf es für die Anordnung von Maßnahmen , die danach differenzieren , welchen Beitrag Kraftfahrzeuge zur Schadstoffbelastung leisten , auf der Grundlage des § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG nicht zugleich zwingend des Erlasses einer Verordnung nach § 40 Abs. 3 BImSchG .
Der Gesetzgeber hat mit der Verordnungsermächtigung in Absatz 3 dem Verordnungsgeber lediglich die Möglichkeit eingeräumt , zu regeln , dass Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung von Verkehrsverboten ganz oder teilweise ausgenommen sind oder ausgenommen werden können sowie die hierfür maßgeblichen Kriterien festzulegen .
Dies bedeutet jedoch nicht , dass dann , wenn der Verordnungsgeber von der Ermächtigung keinen Gebrauch macht , Verkehrsverbote , die an die Schadstoffbelastung von Kraftfahrzeugen anknüpfen , ausgeschlossen sind .
Dieser schon dem Gesetzeswortlaut ( " wird ermächtigt " ) zu entnehmende Befund wird von den Gesetzgebungsmaterialien bestätigt .
Danach ist der Gesetzgeber ausdrücklich davon ausgegangen , dass die zuständigen Behörden Beschränkungen und Verbote des Kraftfahrzeugverkehrs bereits anordnen können , bevor eine Rechtsverordnung nach § 40 Abs. 3 BImSchG erlassen sein wird ( vgl. BT-Drs. 14/8450 S. 21 und BT-Drs. 14/8895 S. 7 f. ) .
c ) Der Verordnungsgeber hat von der gesetzlichen Ermächtigung des § 40 Abs. 3 Satz 1 BImSchG , Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung von Verkehrsverboten ganz oder teilweise auszunehmen , durch den Erlass der 35. BImSchV mit abschließender Wirkung Gebrauch gemacht .
Wesentlicher Inhalt der 35. BImSchV ist es , dass Kraftfahrzeuge , die mit einer roten , gelben oder grünen Plakette nach Anhang 1 der Verordnung gekennzeichnet sind , von einem Verkehrsverbot im Sinne des § 40 Abs. 1 BImSchG befreit sind , soweit ein darauf bezogenes Verkehrszeichen dies vorsieht ( § 2 Abs. 1 der 35. BImSchV ) .
Im Einzelnen werden nach § 2 Abs. 2 Satz 1 der 35. BImSchV Kraftfahrzeuge unter Berücksichtigung ihrer Schadstoffemissionen den Schadstoffgruppen 1 bis 4 zugeordnet .
Die Zuordnung ergibt sich aus Anhang 2 der Verordnung und folgt den vom Unionsrecht vorgegebenen Abgasnormstufen Euro 1 bis Euro 4. Sie erfolgt sowohl hinsichtlich von Fahrzeugen mit Fremdzündungsmotor ( § 2 Abs. 2 Satz 2 i. V. m. Anhang 2 Abs. 2 der 35. BImSchV ) als auch hinsichtlich von Fahrzeugen mit Selbstzündungsmotor ( § 2 Abs. 2 Satz 2 i. V. m. Anhang 2 Abs. 1 der 35. BImSchV ) nach dem jeweiligen Gesamt-Abgasverhalten des Fahrzeugs einschließlich der vorliegend relevanten Emissionen von Stickoxiden anhand der einschlägigen EG-Abgasrichtlinien ( vgl. BR- Drs. 162/06 S. 25 ) .
Letztere beziehen sich auch auf die Emission der Schadstoffe Kohlenmonoxid , Kohlenwasserstoffe sowie auf Feinstaubpartikel .
Anders als vom Kläger eingewandt , beschränkte der Verordnungsgeber der 35. BImSchV seine Regelung also nicht allein auf das Ziel der Reduzierung der verkehrsbedingten Feinstaubmengen ( vgl. auch Klinger , NVwZ <TIMEX3 tid="t13002" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 785 < 786 > ) .
Kraftfahrzeuge mit Antrieb ohne Verbrennungsmotor , also etwa mit Elektromotor oder Brennstoffzellenfahrzeuge , werden nach § 2 Abs. 2 Satz 2 i. V. m. Anhang 2 Abs. 3 der 35. BImSchV der Schadstoffgruppe 4 zugeordnet .
Dies macht zum einen deutlich , dass die Antriebsart eines Kraftfahrzeugs als solche kein maßgebliches Differenzierungskriterium der 35. BImSchV darstellt .
Zum anderen wird erkennbar , dass der Regelungsbereich der 35. BImSchV auch besonders emissionsarme Kraftfahrzeuge erfasst und auch insoweit eine abschließende Regelung trifft .
Dass die 35. BImSchV für die Kategorisierung von Kraftfahrzeugen der Klassen M und N hinsichtlich einer Freistellung von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 BImSchG eine abschließende Regelung darstellt ( vgl. auch Reese , in : BeckOK Umweltrecht , Hrsg. Giesberts / Reinhardt , Stand <TIMEX3 tid="t13004" type="DATE" value="2017-12">Dezember 2017</TIMEX3> , BImSchG § 40 Rn. 9a ; Köck / Lehmann , ZUR <TIMEX3 tid="t13007" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 67 < 74 > ) , lässt sich darüber hinaus auch dem historischen Willen des Verordnungsgebers entnehmen .
Der Verordnungsgeber der 35. BImSchV betont , dass mit dem Plakettensystem eine bundeseinheitliche Kennzeichnung von Kraftfahrzeugen getroffen werde , die einen differenzierenden Eingriff in die Fahrzeugflotte zulasse , die Überwachung des Kraftfahrzeugverkehrs vereinfache und zu einer leicht erkennbaren Gleichbehandlung aller Fahrzeuge aus den EU-Mitgliedstaaten führe ( BR- Drs. 162/06 S. 1 , 21 ) .
d ) Nach allem lässt sich feststellen , dass die für die Kategorisierung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der Freistellung von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 BImSchG abschließende 35. BImSchV eine Differenzierung allein danach , ob das Kraftfahrzeug mit einem Selbstzündungsmotor ( Dieselantrieb ) oder einem Fremdzündungsmotor ( Ottomotor ) angetrieben wird , nicht kennt .
Nichts anderes gilt für eine Unterscheidung danach , ob Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren lediglich Abgasnormen unterhalb der Abgasnorm Euro 3 einhalten .
Vielmehr erfolgt die Differenzierung zwischen bestimmten Gruppen von Kraftfahrzeugen allein nach Kriterien , die dem Emissionsverhalten der Kraftfahrzeuge nach ihrer Zuordnung zu den Schadstoffgruppen 1 bis 4 folgen ( vgl. § 2 Abs. 2 i. V. m. Anhang 2 der 35. BImSchV ) .
Dieses Ergebnis gilt gleichermaßen für Verkehrsverbote in Gestalt von Umweltzonen wie für streckenbezogene Verkehrsverbote .
Nach ihrem eindeutigen Wortlaut beziehen sich sowohl die Befugnisnorm des § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG als auch die Verordnungsermächtigung des § 40 Abs. 3 BImSchG auf Verkehrsverbote allgemein .
Anhaltspunkte für eine Beschränkung des Anwendungsbereichs der Verordnung auf zonale oder auf streckenbezogene Verkehrsverbote ergeben sich auch aus der 35. BImSchV nicht .
3. Der abschließende Charakter der 35. BImSchV schließt an die Antriebsart anknüpfende Verkehrsverbote gleichwohl nicht aus .
Angesichts der unionsrechtlichen Verpflichtung , den Zeitraum für die Nichteinhaltung der Grenzwerte für Stickstoffdioxid so kurz wie möglich zu halten , muss dieser Verpflichtung entgegenstehendes Bundesrecht unangewendet bleiben .
a ) Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union ( fortan EuGH ) reicht eine Überschreitung der einzuhaltenden Grenzwerte für sich genommen aus , um eine Verletzung von Art. 13 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13014" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13016" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG i. V. m. Anhang XI dieser Richtlinie feststellen zu können ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t13018" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> - C- 488/15 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t13020" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 267 ] , Kommission / Bulgarien - Rn. 69 ) .
Danach ist auch ein etwaiger teilweise rückläufiger Trend bei der Immissionsbelastung , der jedoch nicht dazu führt , dass die Grenzwerte eingehalten werden , nicht geeignet , die Feststellung der einem Mitgliedstaat zuzurechnenden Vertragsverletzung zu entkräften ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13024" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t13026" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> : 94 ] , Kommission / Polen - Rn. 62 und 65 ) .
Nach der Rechtsprechung des EuGH ist es zugleich unerheblich , ob der Mitgliedstaat , dem der Verstoß zuzurechnen ist , diesen mit Absicht oder fahrlässig begangen hat oder ob er auf technischen Schwierigkeiten beruht , denen sich der Mitgliedstaat möglicherweise gegenüber sah ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13030" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> - C- 488/15 - Rn. 76 m. w. N. ) .
Eine Berufung des Mitgliedstaates auf unüberwindliche Schwierigkeiten kommt nur in besonderen Fällen , namentlich beim Vorliegen höherer Gewalt , in Betracht ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13035" type="DATE" value="2012-12-19">19. Dezember 2012</TIMEX3> - C- 68/11 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t13037" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> : 815 ] , Kommission / Italien - Rn. 64 m. w. N. ) .
Aus der Verletzung des Art. 13 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13039" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13040" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG ergibt sich allerdings noch keine auf eine bestimmte Einzelmaßnahme hin konkretisierte Handlungspflicht .
Daher ist der Umstand , dass ein Mitgliedstaat Grenzwerte in der Luft überschreitet , für sich allein nicht ausreichend , um einen Verstoß des Mitgliedstaates gegen die Verpflichtungen aus Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13042" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13043" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG festzustellen .
Die Mitgliedstaaten verfügen bei der Festlegung der zu erlassenden Maßnahmen vielmehr über einen gewissen Spielraum .
Dessen ungeachtet müssen es die festgelegten Maßnahmen aber jedenfalls ermöglichen , dass der Zeitraum der Nichteinhaltung der Grenzwerte so kurz wie möglich gehalten wird .
Unter diesen Umständen ist in einer einzelfallbezogenen Untersuchung zu prüfen , ob die von dem betroffenen Mitgliedstaat erstellten Pläne im Einklang mit Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13045" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13046" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG stehen .
Hierbei ist auch die Länge des Zeitraums zu betrachten , die eine Grenzwertüberschreitung bereits anhält .
So hat der EuGH in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t13050" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> - C- 488/15 ( Rn. 115 ) einen systematischen und andauernden Verstoß gegen die Verpflichtung aus Art. 13 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13052" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13054" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG , die Grenzwertüberschreitung so kurz wie möglich zu halten , bereits deshalb als gegeben erachtet , weil die Grenzwerte für Feinstaub auch noch im <TIMEX3 tid="t13053" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> in allen sechs bulgarischen Gebieten und Ballungsräumen nicht eingehalten waren .
In seiner Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t13058" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 ( Rn. 99 ff. ) hat er gerügt , dass die von der Republik Polen erlassenen Pläne es dem betreffenden Mitgliedstaat ermöglichten , auf Überschreitungen erst 10 oder sogar <TIMEX3 tid="t13062" type="DURATION" value="P14Y">14 Jahre</TIMEX3> nach dem Zeitpunkt , zu dem diese festgestellt wurden , abzustellen .
Er hat in diesem Zusammenhang den Hinweis Polens , die festgelegten Fristen seien an das Ausmaß der strukturellen Änderungen angepasst , die nötig seien , um die Überschreitung der Grenzwerte in der Luft abzustellen und die damit verbundenen sozioökonomischen und haushaltspolitischen Herausforderungen der durchzuführenden umfangreichen technischen Investitionen zu bewältigen , nicht gelten lassen , da nicht nachgewiesen sei , dass die geltend gemachten Schwierigkeiten die Festlegung einer weniger langen Frist unmöglich gemacht hätten .
Auf der Grundlage dieser Rechtsprechung verstößt jedenfalls eine Luftreinhalteplanung gegen Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13064" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13067" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG , die lediglich Maßnahmen festlegt , aufgrund derer die Grenzwerte für Stickstoffdioxid erst zwischen <TIMEX3 tid="t13068" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t13065" type="DATE" value="2020">2020</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t13066" type="DATE" value="2024">2024</TIMEX3> oder später eingehalten werden , ohne geeignete Maßnahmen vorzusehen , die eine frühere Einhaltung der Grenzwerte für Stickstoffdioxid herbeiführen und insbesondere eine differenzierte Auseinandersetzung mit der Problematik von Dieselfahrzeugen und deren überproportionalen Anteil an der Überschreitung des NO2 -Grenzwertes vermissen lässt .
Soweit sich vor diesem Hintergrund ( beschränkte ) Verkehrsverbote für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge als die einzig geeigneten Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung überschrittener NO2 -Grenzwerte erweisen , sind derartige Maßnahmen mithin aus unionsrechtlichen Gründen zu ergreifen .
b ) Kommt die Luftreinhalteplanung den Verpflichtungen nach der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13070" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13073" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG nicht nach , obliegt es den angerufenen nationalen Gerichten , gegenüber den nationalen Behörden jede erforderliche Maßnahme zu erlassen , damit diese Behörde den nach der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13071" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13074" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG erforderlichen Plan gemäß den dort vorgesehenen Bedingungen erstellt ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13076" type="DATE" value="2014-11-19">19. November 2014</TIMEX3> - C- 404/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t13078" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 2382 ] , Client Earth - Rn. 58 ) .
Das angerufene nationale Gericht ist gehalten , im Rahmen seiner Zuständigkeit für die volle Wirksamkeit der Bestimmungen des Unionsrechts zu sorgen , indem es erforderlichenfalls jede entgegenstehende nationale Rechtsvorschrift aus eigener Entscheidungsbefugnis unangewendet lässt , ohne dass es die vorherige Beseitigung dieser Vorschrift auf gesetzgeberischem Weg oder durch irgendein anderes verfassungsrechtliches Verfahren beantragen oder abwarten müsste ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13084" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> - C- 664/15 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t13086" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 987 ] , Protect Umweltorganisation - Rn. 55 f. m. w. N. ) .
Danach bedarf es keiner Entscheidung , ob die Verpflichtung , dem Unionsrecht zur Durchsetzung zu verhelfen , durch eine unionsrechtskonforme Auslegung der 35. BImSchV ( vgl. zu deren Grenzen : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13090" type="DATE" value="2013-09-05">5. September 2013</TIMEX3> - 7 C 21.12 - BVerwGE , 147 , 312 Rn. 36 m. w. N. ) oder jedenfalls dadurch erfüllt wird , dass die Regelungen insoweit unangewendet bleiben , als sie einem ( beschränkten ) Verkehrsverbot für bestimmte Dieselfahrzeuge entgegenstehen , die sich als einzig geeignete Maßnahme zur schnellstmöglichen Einhaltung von NO2 -Grenzwerten erweisen .
Entgegen der Auffassung des Beklagten führt letzteres nicht dazu , dass es an einer Ermächtigungsgrundlage für Verkehrsverbote ganz fehlt .
Wie dargelegt ( oben Rn. 18 f. ) stellt § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG eine Ermächtigungsgrundlage für in einem Luftreinhalteplan vorgesehene Verkehrsbeschränkungen dar , die unabhängig davon gilt , ob die Bundesregierung durch Rechtsverordnung Ausnahmeregelungen für Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung erlassen hat .
Angesichts dessen handelt es sich vorliegend auch nicht um eine methodisch unzulässige Rechtsfortbildung contra legem ( vgl. hierzu , BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13096" type="DATE" value="2013-09-05">5. September 2013</TIMEX3> - 7 C 21.12 - BVerwGE 147 , 312 Rn. 36 m. w. N. ) .
B. Eine Anordnung eines Verkehrsverbots für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren muss unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit erfolgen .
Dies hat das Verwaltungsgericht nicht verkannt .
Seine Ausführungen hierzu halten aber nicht in jeder Hinsicht bundesrechtlichen Maßstäben stand .
Es bleibt undeutlich , was unter ( beschränkten ) " Fahrverboten " für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge zu verstehen ist .
Zwar legt der Bezug auf die Grenzwertüberschreitung <TIMEX3 tid="t13098" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> insbesondere in der Corneliusstraße und die Einschränkung auf " bestimmte " Dieselfahrzeuge nahe , dass dem Verwaltungsgericht auf einzelne Straßen oder Straßenabschnitte beschränkte ( streckenbezogene ) Verkehrsverbote für Dieselfahrzeuge unterhalb der Abgasnorm Euro 6 / VI vor Augen standen .
Das Urteil beschränkt sich hierauf aber nicht , sondern verlangt ein Gesamtkonzept , das auf einer aktuellen Bestandsaufnahme und Prüfung " auch einschneidenderer Maßnahmen in Bezug auf Dieselfahrzeuge " ( UA S. 11 ) umfasst .
1. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beherrscht jegliches staatliche Handeln und hat verfassungsrechtlichen Rang .
Er ergibt sich aus dem Rechtsstaatsprinzip und aus dem Wesen der Grundrechte selbst , die als Ausdruck des allgemeinen Freiheitsanspruchs des Bürgers gegenüber dem Staat von der öffentlichen Gewalt jeweils nur so weit beschränkt werden dürfen , als es zum Schutz öffentlicher Interessen unerlässlich ist ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t13110" type="DATE" value="1965-12-15">15. Dezember 1965</TIMEX3> - 1 BvR 513/65 - BVerfGE 19 , 342 < 348 f. > , vom <TIMEX3 tid="t13111" type="DATE" value="1987-05-12">12. Mai 1987</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t13104" type="DATE" value="1226">1226</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13106" type="DATE" value="1283">83</TIMEX3> u. a. - BVerfGE 76 , 1 < 50 > und vom <TIMEX3 tid="t13112" type="DATE" value="2004-06-17">17. Juni 2004</TIMEX3> - 2 BvR 383/03 - BVerfGE 111 , 54 < 82 > ) .
Hinsichtlich von Maßnahmen der Luftreinhalteplanung sieht zudem das einfache Recht in § 47 Abs. 4 Satz 1 BImSchG ausdrücklich vor , dass Maßnahmen entsprechend des Verursacheranteils und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit festzulegen sind .
Nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit darf eine staatliche Maßnahme auch dann , wenn sie zur Erreichung eines legitimen Zwecks geeignet und erforderlich ist , nicht außer Verhältnis zum Zweck bzw. zum Ziel der Maßnahme stehen .
Das Gebot der Verhältnismäßigkeit erfordert eine Abwägung zwischen dem Nutzen der Maßnahme und den durch diese herbeigeführten Belastungen und setzt den Belastungen hierdurch eine Grenze ( vgl. nur Grzeszick , in : Maunz / Dürig , GG , Stand <TIMEX3 tid="t13117" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> , Art. 20 Rn. 117 ) .
Die allgemeinen Rechtsgrundsätze , zu denen auch der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehört , sind ebenfalls Bestandteil der Rechtsordnung der Europäischen Union ( vgl. nur EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13123" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> - C- 492/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t13125" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : <TIMEX3 tid="t13126" type="DATE" value="2267">2267</TIMEX3> ] , Traum - Rn. 27 m. w. N. ) .
Zugleich nimmt die Richtlinie <TIMEX3 tid="t13127" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13128" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG selbst auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit in Satz 2 des 25. Erwägungsgrundes der Richtlinie ausdrücklich Bezug .
Auch nach der Rechtsprechung des EuGH können Luftreinhaltepläne nur auf der Grundlage eines Ausgleichs zwischen dem Ziel der Verringerung der Gefahr der Verschmutzung und den verschiedenen betroffenen öffentlichen und privaten Interessen erstellt werden ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13132" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 - Rn. 93 m. w. N. ) .
a ) Mithin muss die nähere Ausgestaltung des in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbots angemessen und für die vom Verbot Betroffenen zumutbar sein .
Dies erfordert von dem Beklagten eine Abwägung zwischen den mit der Überschreitung der geltenden NO2 -Grenzwerte verbundenen Risiken für die menschliche Gesundheit mit den Belastungen und Einschränkungen , die mit einem Verkehrsverbot insbesondere für die betroffenen Fahrzeugeigentümer , Fahrzeughalter und Fahrzeugnutzer - und darüber hinaus auch für die Versorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft - verbunden sind .
Dabei ist zu unterscheiden zwischen Verkehrsverboten , die lediglich einzelne Straßen oder Straßenabschnitte betreffen ( streckenbezogene Verbote ) und solchen , die für ein großflächiges , aus einer Vielzahl von Haupt- und Nebenstraßen gebildetes zusammenhängendes Verkehrsnetz ( zonale Verbote ) gelten sollen .
Erstere führen lediglich dazu , dass die betroffenen Autofahrer einzelne Fahrtziele nicht oder nur unter Inkaufnahme von mehr oder weniger großen Umwegen erreichen und ihre Fahrzeuge nicht auf den von dem Verbot erfassten Straßen ( abschnitten ) abstellen können .
Derartige Einschränkungen gehen ihrer Intensität nach nicht über sonstige straßenverkehrsrechtlich begründete Durchfahrt- und Halteverbote hinaus , mit denen Autofahrer stets rechnen und die sie grundsätzlich hinnehmen müssen .
Dies gilt auch für von einem streckenbezogenen Verkehrsverbot betroffene Anlieger und Anwohner .
Eine uneingeschränkte Anfahrtsmöglichkeit zu einem Grundstück " bis unmittelbar vor die Haustür " gehört in städtischen Ballungsgebieten auch für den Eigentümer eines Wohngrundstücks nicht zum Kernbereich des Anliegergebrauchs .
Anlieger und Anwohner haben keinen Anspruch auf eine bestimmte Ausgestaltung und einen bestimmten Umfang der Grundstücksverbindung mit der Straße , sofern diese nur als Verkehrsmittler erhalten bleibt .
Sondersituationen kann insoweit durch Erteilung von Ausnahmegenehmigungen hinreichend Rechnung getragen werden ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13139" type="DATE" value="1993-09-08">8. September 1993</TIMEX3> - 11 C 38.92 - BVerwGE 94 , 136 < 139 , 142 > m. w. N. ) .
Hiervon unterscheidet sich die Situation für die betroffenen Autofahrer , Fahrzeughalter und Anwohner bei einem große Teile eines Stadtgebiets erfassenden Verkehrsverbot .
Ein solches Verbot führt für die Bewohner dieser Zone nicht nur dazu , dass sie mit ihren unter das Verbot fallenden Fahrzeugen in einen großflächigen Bereich nicht mehr hereinfahren dürfen , sondern es bewirkt darüber hinaus , dass sie die Fahrzeuge dort auch nicht im öffentlichen Verkehrsraum abstellen können .
Im Ergebnis werden die Anwohner einer solchen Zone vielfach veranlasst sein , das betroffene Fahrzeug zu verkaufen .
Aber auch für Autofahrer , die nicht in der Zone wohnen , stellt sich ein zonales Verbot als ein erheblicher Eingriff jedenfalls in das Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit ( Art. 2 Abs. 1 GG ) dar .
Zwar gilt auch insoweit , dass die Rechtsordnung keinen Anspruch kennt , wonach ein einmal die Zulassungskriterien erfüllendes Kraftfahrzeug zeitlich und räumlich unbegrenzt weiter auf öffentlichen Straßen benutzt werden darf .
Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist indes stets zu beachten und verbietet es , derartig weitreichende Verkehrsverbote ohne Berücksichtigung der damit für die Betroffenen verbundenen wirtschaftlichen Folgen auszusprechen .
Um dem gebotenen Interessenausgleich gerecht zu werden , wird daher für zonale Verkehrsverbote eine phasenweise Einführung dergestalt zu prüfen sein , dass in einer ersten Stufe nur ältere Fahrzeuge ( etwa bis zur Abgasnorm Euro 4 ) von Verkehrsverboten erfasst werden ( vgl. hierzu auch OVG Lüneburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13146" type="DATE" value="2011-05-12">12. Mai 2011</TIMEX3> - 12 LC 143/09 - juris Rn. 73 ) .
Für die noch neueren Euro-5 -Fahrzeuge ( Geltung der Abgasnorm Euro 5 für alle Fahrzeuge seit <TIMEX3 tid="t13154" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> ) kommen zonale Verbote jedenfalls nicht vor dem <TIMEX3 tid="t13155" type="DATE" value="2019-09-01">1. September 2019</TIMEX3> in Betracht .
Dieser Zeitpunkt liegt <TIMEX3 tid="t13163" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahre</TIMEX3> nach dem Inkrafttreten der Abgasnorm Euro 6 für alle Fahrzeuge zum <TIMEX3 tid="t13161" type="DATE" value="2015-09-01">1. September 2015</TIMEX3> .
Damit ist gewährleistet , dass dem Eigentümer eines Euro-5 -Fahrzeugs eine uneingeschränkte Mindestnutzungsdauer verbleibt , die über die ersten <TIMEX3 tid="t13164" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> , die erfahrungsgemäß mit einem besonders hohen Wertverlust verbunden sind , hinausgeht .
Bei der Bemessung der Frist hat der Senat berücksichtigt , dass für diejenigen Käufer , die unmittelbar vor dem Inkrafttreten der Abgasnorm Euro 6 ein neues Dieselfahrzeug erworben haben , das nur der Abgasnorm Euro 5 entsprach , ohne Weiteres erkennbar war , dass dieses Fahrzeug in Kürze nicht mehr dem Stand der neuesten Abgasvorschriften entsprechen werde .
Diesem Käufer ist daher kein weitergehender Vertrauensschutz zuzubilligen .
Dies gilt im Ergebnis für alle Käufer , die nach dem <TIMEX3 tid="t13168" type="DATE" value="2014-09-01">1. September 2014</TIMEX3> ein Dieselneufahrzeug der Abgasnorm Euro 5 erworben haben .
Denn bereits ab diesem Zeitpunkt konnten gemäß Art. 10 Abs. 4 der Verordnung ( EG ) Nr. 715/<TIMEX3 tid="t13172" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t13175" type="DATE" value="2007-06-20">20. Juni 2007</TIMEX3> über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der Emissionen von leichten Pkw und Nutzfahrzeugen ( Euro 5 und Euro 6 ) und über den Zugang zu Reparatur- und Wartungsinformation für Fahrzeuge ( ABl. L 171 S. 1 ) die nationalen Behörden keine Typgenehmigungen mehr für neue Fahrzeugtypen erteilen , die den in Anhang I Tabelle 2 der Verordnung aufgeführten Euro-6 -Grenzwerten nicht entsprachen .
Eigentümern von Dieselfahrzeugen , die zwischen dem <TIMEX3 tid="t13184" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> und dem <TIMEX3 tid="t13185" type="DATE" value="2014-08-31">31. August 2014</TIMEX3> Dieselfahrzeuge mit der Abgasnorm Euro 5 erworben haben , ist dagegen mit Blick auf das höhere Alter und die höhere Fahrleistung und den daraus resultierenden geringeren Restwert der Fahrzeuge eine Einschränkung der Nutzbarkeit durch Verkehrsverbote grundsätzlich zuzumuten .
Hinsichtlich der Dieselfahrzeuge , die nur die Anforderung der Abgasnorm Euro 4 erfüllen sowie hinsichtlich der benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 bedarf es keiner Übergangsfristen .
Typgenehmigungen für diese Fahrzeuge durften lediglich bis zum <TIMEX3 tid="t13194" type="DATE" value="2010-12-31">31. Dezember 2010</TIMEX3> bzw. bis zum <TIMEX3 tid="t13195" type="DATE" value="2000-12-31">31. Dezember 2000</TIMEX3> erteilt werden ( vgl. Richtlinie 70 / 220 / EWG in der Fassung von Richtlinie 98/ 69/ EG ) .
Es liegen nach den tatrichterlichen Feststellungen auch keine Anhaltspunkte dafür vor , dass bei einer Beschränkung möglicher sofortiger Verkehrsverbote auf Dieselfahrzeuge der Abgasnorm Euro 4 und schlechter keine nennenswerte Reduzierung der Schadstoffbelastungen erreichbar wäre .
Bei der Festlegung des Zeitpunkts der Geltung von etwaigen Verkehrsverboten für Dieselfahrzeuge insbesondere der Abgasnorm Euro 5 wird der Beklagte anhand aktueller Erhebungen zudem die zwischenzeitliche Entwicklung der Grenzwertüberschreitungen zu berücksichtigen haben .
Sollten Grenzwertüberschreitungen deutlich stärker als bisher prognostiziert abnehmen , wäre hierauf gegebenenfalls mit einem Verzicht auf die oder einer späteren Einführung eines Verkehrsverbotes jedenfalls für Dieselfahrzeuge , die der Abgasnorm Euro 5 gerecht werden , zu reagieren .
b ) Darüber hinaus ist - auch bei auf bestimmte Dieselfahrzeuge beschränkten streckenbezogenen Verkehrsverboten - zu prüfen , für welche Gruppen , wie beispielsweise Handwerker oder bestimmte Anwohnergruppen , und für welche Einzelpersonen zur Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit Ausnahmen von einem Verkehrsverbot zu gewähren sind .
Ausnahmen können hierbei im Rahmen des § 40 Abs. 1 Satz 2 BImSchG und des § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV gewährt werden .
Namentlich § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV lässt nach dem ausdrücklich erklärten Willen des Verordnungsgebers auch individualnützige Ausnahmen im Einzelfall oder für bestimmte Gruppen , wie zum Beispiel Anlieger oder Handwerker , zu ( vgl. BR- Drs. 819/07 S. 9 f. ) .
Auch Ausnahmeregelungen in Gestalt der Einräumung von Übergangsfristen für die Nachrüstung von Dieselfahrzeugen namentlich der Abgasnorm Euro 5 mit geeigneter Abgasreinigungstechnik können ein Baustein zur Herstellung der Verhältnismäßigkeit des in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbots darstellen .
Soweit von dem Beklagten zu bewältigende Sachverhaltskonstellationen von den Ausnahmetatbeständen nicht angemessen erfasst werden sollten ( zu diesbezüglichen Bedenken vgl. etwa VGH München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13206" type="DATE" value="2017-02-27">27. Februar 2017</TIMEX3> - 22 C 16.1427 - NVwZ <TIMEX3 tid="t13203" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 894 Rn. 162 ) , erscheint ein Rückgriff auf die allgemeine Ausnahmevorschrift des § 46 Abs. 1 Satz 1 Nr. 11 StVO jedenfalls im Wege unionsrechts- und verfassungskonformer Auslegung nicht von vornherein als ausgeschlossen , wenn dies geboten sein sollte , um einen verhältnismäßigen Ausgleich zwischen Gesundheitsschutz und den Belangen der von Verkehrsverboten negativ Betroffenen zu erreichen ( ablehnend OVG Berlin-Brandenburg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13214" type="DATE" value="2009-12-08">8. Dezember 2009</TIMEX3> - 11 S 50.09 - juris Rn. 9 ) .
Allerdings können Ausnahmegenehmigungen nach dieser Regelung nicht erteilt werden , wenn sie einen unbestimmten Personenkreis begünstigen sollen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13219" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 27 m. w. N. ) .
2. Eine Einführung eines ( beschränkten ) Verkehrsverbotes für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren in Stufen und unter Gewährung von Ausnahmen , steht mit der Verpflichtung der zuständigen Behörden aus Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t13223" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t13224" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG und aus § 47 Abs. 1 Satz 3 BImSchG , die Zeit der Grenzwertüberschreitung so kurz wie möglich zu halten , in Einklang .
Wie der Senat bereits entschieden hat , wird weder nach nationalem Recht noch nach europäischem Recht vorausgesetzt , dass die zu ergreifenden Maßnahmen auf einen Schlag zur Zielerreichung führen .
Vielmehr kann nach Maßgabe des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes ein Vorgehen in mehreren Stufen vorgesehen werden ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13228" type="DATE" value="2013-09-05">5. September 2013</TIMEX3> - 7 C 21.12 - BVerwGE 147 , 312 Rn. 59 sowie EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13233" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 - Rn. 93 m. w. N. ) .
3. Ein Verkehrsverbot für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren , das unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit ausgestaltet ist , erfordert keine Entschädigungsregelung zugunsten der betroffenen Kraftfahrzeugeigentümer .
Eine verhältnismäßige Einschränkung der Nutzungsmöglichkeit eines Kraftfahrzeugs durch ein örtlich begrenztes Verkehrsverbot und der damit gegebenenfalls verbundene Marktwertverlust des Kraftfahrzeugs stellt eine vom jeweiligen Eigentümer entschädigungslos hinzunehmende Inhaltsbestimmung des Eigentums im Sinne des Art. 14 Abs. 1 Satz 2 GG dar .
Der in Art. 14 GG verankerte Bestandsschutz des Eigentums verlangt im Rahmen des Möglichen vorrangig eigentumsbelastende Regelungen ohne kompensatorische Ausgleichszahlungen verhältnismäßig auszugestalten ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13243" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> - 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t13240" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> u. a. - BVerfGE 143 , 246 Rn. 260 m. w. N. ) .
Dies hat namentlich durch die Schaffung von Übergangs- und Ausnahmeregelungen zu erfolgen .
Der Normgeber muss demgegenüber nicht vorsehen , dass jede durch staatliches Verhalten ausgelöste Wertminderung ausgeglichen wird .
Art. 14 Abs. 1 GG schützt grundsätzlich nicht gegen eine Minderung der Wirtschaftlichkeit und gewährleistet nicht , jede sich bietende Chance einer günstigen Verwertung des Eigentums auszunutzen ( vgl. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13249" type="DATE" value="1996-05-24">24. Mai 1996</TIMEX3> - 4 A 39.95 - Buchholz 316 § 74 VwVfG Nr. 39 S. 18 f. m. w. N. ) .
Dessen ungeachtet kann nach Lage der Dinge ohnedies nicht davon ausgegangen werden , dass ein lokal eingeführtes Verkehrsverbot - auch im Zusammenwirken mit weiteren lokalen Verkehrsverboten - insbesondere für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge zu einem Zusammenbruch des Gebrauchtwagenmarktes für betroffene Kraftfahrzeuge oder zu unverhältnismäßigen Belastungen durch besonders hohe Marktwertverluste führten .
Verkehrsverbote werden nämlich nur für einen Bruchteil des Straßennetzes in Deutschland und beschränkt auf nur wenige Ballungsräume überhaupt in Betracht kommen .
C. Erweist sich ein Verkehrsverbot für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren als geboten , scheitert dessen Umsetzung nicht an straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften .
1. Das Verwaltungsgericht ist zu Recht davon ausgegangen , für die in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbote zur schnellstmöglichen Einhaltung der überschrittenen Stickstoffdioxid-Immissionsgrenzwerte könne auf das Zeichen 251 aus der Anlage zu § 41 Abs. 1 StVO ( Verbot für Kraftwagen ) oder auf die Zeichen 270.1 und 270.2 ( Beginn und Ende einer Verkehrsverbotszone zur Verminderung schädlicher Luftverunreinigungen in einer Zone ) zurückgegriffen werden .
a ) Hinsichtlich einzelstreckenbezogener Verkehrsverbote trifft § 45 Abs. 1f StVO , wonach die zuständige Straßenverkehrsbehörde zur Kennzeichnung der in einem Luftreinhalteplan festgesetzten Umweltzone die dafür erforderlichen Verkehrsverbote mittels der Zeichen 270.1 und 270.2 in Verbindung mit dem dazu vorgesehenen Zusatzzeichen anordnet , keine Regelung und kann insoweit einer nicht den zonenbezogenen Maßgaben des § 45 Abs. 1f StVO entsprechenden Beschilderung von Verkehrsverboten nicht entgegenstehen .
Die in der Literatur vertretene Auffassung , eine Sperrwirkung für streckenbezogene Verkehrsverbote bzw. für deren Beschilderung ergebe sich schon allein aus dem Fehlen einer dem § 45 Abs. 1f StVO entsprechenden Regelung für die Kennzeichnung streckenbezogener Verkehrsverbote in der Straßenverkehrsordnung ( in diesem Sinn etwa Brenner , DAR <TIMEX3 tid="t13256" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 71 f. ) , findet im Verordnungstext keine Stütze .
Für ein diesbezügliches beredtes Schweigen des Verordnungsgebers fehlt es an greifbaren Anhaltspunkten .
Zudem handelt es sich bei der Regelung des § 45 Abs. 1f StVO um eine bei Inkrafttreten der 35. BImSchV noch nicht vorhandene , erst durch die Verordnung zur Neufassung der StVO vom <TIMEX3 tid="t13261" type="DATE" value="2013-03-06">6. März 2013</TIMEX3> ( BGBl. I S. 367 ) eingefügte Ergänzung der Straßenverkehrsordnung , die auch hinweggedacht werden kann , ohne dass die Möglichkeit zur Beschilderung von Umweltzonen hierdurch entfiele ( vgl. auch BR- Drs. 428/12 S. 144 f. ) .
b ) Dagegen kann ein zonales Verbot nicht auf § 45 Abs. 1f StVO und die darin vorgesehene Verkehrszeichenkombination gestützt werden .
Das Zusatzzeichen " Freistellung vom Verkehrsverbot nach § 40 Abs. 1 BImSchG " in Nr. 46 der Anlage 2 zu § 41 Abs. 1 StVO ermöglicht Freistellungen nur für Kraftfahrzeuge , die gemäß § 3 Abs. 1 Satz 3 der 35. BImSchV mit einer roten , gelben oder grünen Plakette ausgestattet sind .
Die Verwendung anderer Zusatzzeichen sieht der Verordnungsgeber im Rahmen der Errichtung von Umweltzonen nicht vor .
Dies ergibt sich außer aus dem systematischen Zusammenhang der Regelung mit der 35. BImSchV auch aus dem im Singular gefassten Wortlaut des § 45 Abs. 1f StVO ( " in Verbindung mit dem dafür vorgesehenen Zusatzzeichen " ) und gilt unabhängig davon , ob der Verweis in § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG ( " nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften " ) eine Rechtsgrund- oder , wie überwiegend angenommen wird , eine Rechtsfolgenverweisung darstellt ( vgl. hierzu nur Jarass , BImSchG , 12. Aufl. <TIMEX3 tid="t13269" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 40 Rn. 12 m. w. N. ) .
§ 45 Abs. 1f StVO statuiert nämlich keine ( zusätzlichen ) straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für die Anordnung von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 BImSchG , sondern betrifft mit der Art und Weise von deren Kennzeichnung lediglich die Rechtsfolgenseite und ist insoweit jedenfalls von dem Verweis des § 40 Abs. 1 BImSchG auf die straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften umfasst .
Allerdings handelt es sich bei § 45 Abs. 1f StVO jedenfalls deshalb nicht um eine abschließende Regelung für die Bekanntgabe von Umweltzonen-Verkehrsverbote , weil dies gegen die unionsrechtlich vorgegebene Verpflichtung zur schnellstmöglichen Einhaltung der Immissionsgrenzwerte verstoßen würde .
Insoweit kann ebenfalls dahinstehen , ob § 45 Abs. 1f StVO einer unionsrechtskonformen Auslegung zugänglich ist ( siehe oben Rn. 34 ) oder auch insoweit - wie bei der 35. BImSchV - die Norm teilweise unanwendbar bleiben muss , weil sie im Gegensatz zu den unionsrechtlichen Verpflichtungen die in Frage kommenden Verkehrszeichen beschränkt .
In beiden Fällen entfällt die " Sperre " für eine Kombination der Zeichen 270.1 und 270.2 mit anderen als dem in Nr. 46 der Anlage 2 zur StVO vorgesehen Zusatzzeichen .
2. Hiervon ausgehend hat das Verwaltungsgericht ferner angenommen , die notwendigen Einschränkungen von Verkehrsverboten ließen sich durch die Schaffung bislang in der Straßenverkehrsordnung nicht geregelter Zusatzzeichen von der zuständigen Straßenverkehrsbehörde umsetzen .
Dies steht ebenfalls mit Bundesrecht in Einklang .
Um kenntlich zu machen , auf welche Kraftfahrzeuge das in Betracht zu ziehende Verkehrsverbot beschränkt ist , stellt die Straßenverkehrsordnung ein geeignetes Zusatzzeichen nicht zur Verfügung .
Entsprechendes gilt auch für den amtlichen Katalog der Verkehrszeichen , auf den § 39 Abs. 9 StVO verweist .
Der Katalog der Zusatzzeichen nach der Straßenverkehrsordnung ist jedoch nicht abschließend ( vgl. § 41 Abs. 2 Satz 3 StVO ) und kann insoweit um geeignete Zusatzzeichen ergänzt werden .
Hinsichtlich der Anforderungen an Zusatzzeichen bestimmt die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung - ( VwV-StVO ) - vom <TIMEX3 tid="t13287" type="DATE" value="2001-01-26">26. Januar 2001</TIMEX3> in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t13288" type="DATE" value="2017-05-22">22. Mai 2017</TIMEX3> ( BAnz AT vom <TIMEX3 tid="t13289" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> B 8 ) unter dem Gliederungspunkt " Zu den §§ 39 bis 43 - Allgemeines über Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen " , Ziff. III. 16 Buchst. a , dass Zusatzzeichen , wenn irgend möglich , nicht beschriftet sein , sondern nur Sinnbilder zeigen sollten .
Zusatzzeichen , die im amtlichen Katalog der Verkehrszeichen nicht enthalten sind , bedürfen nach dieser Verwaltungsvorschrift zudem der – gegebenenfalls einzuholenden - Zustimmung der zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle .
Nach " Zu den §§ 39 bis 43 ... " , Ziff. III. 16 Buchst. b VwV-StVO sollten - mit Rücksicht auf den Sichtbarkeitsgrundsatz - an einem Pfosten nicht mehr als zwei Zusatzzeichen angebracht werden .
In Anbetracht der bestehenden Schwierigkeit , für die Antriebsart Diesel bzw. für die verschiedenen Euro-Abgasnorm-Stufen allgemein verständliche Sinnbilder zu entwickeln , dürfte der jedenfalls nach der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung mit verwaltungsinterner Bindungswirkung zur Anwendung kommende Vorrang der Verwendung von Sinnbildern ( " wenn irgend möglich " ) einem textlichen Zusatzzeichen zum Zeichen 251 , das das Verbot auf ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge beschränkt , nicht entgegenstehen .
Ein derartiges Zusatzzeichen stünde auch mit § 41 Abs. 2 Satz 3 StVO in Einklang , wonach Zusatzzeichen nur allgemeine Beschränkungen der Gebote oder Verbote oder allgemeine Ausnahmen von ihnen enthalten .
Da Verkehrszeichen sofort zu befolgen sind ( vgl. § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) , müssen durch das Aufstellen von Verkehrszeichen bekannt gegebene Regelungen klar und eindeutig sein .
Verkehrszeichen sind deshalb nach dem Sichtbarkeitsgrundsatz so aufzustellen oder anzubringen , dass sie ein durchschnittlicher Kraftfahrer unter Einhaltung der nach § 1 StVO erforderlichen Sorgfalt mit einem raschen und beiläufigen Blick erfassen kann .
Unter dieser Voraussetzung äußern sie ihre Rechtswirkung gegenüber jedem von der Regelung betroffenen Verkehrsteilnehmer , gleichgültig , ob er das Verkehrszeichen tatsächlich wahrnimmt oder nicht ( stRspr , vgl. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13298" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 11 m. w. N. ) .
Eine hinreichende Erfassbarkeit erscheint jedenfalls bei der beispielhaft genannten Beschilderung als gegeben .
3. Die zur Wahrung des Gebots der Verhältnismäßigkeit gebotenen Ausnahmen von Verkehrsverboten für Dieselfahrzeuge müssen nicht durch Verkehrszeichen gekennzeichnet werden .
Aus der Bestimmung des § 45 Abs. 4 StVO ergibt sich nichts anderes .
Nach dieser Vorschrift dürfen die Straßenverkehrsbehörden den Verkehr , mit Ausnahme der Fälle des § 45 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 StVO , nur durch Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen regeln und lenken .
Dies gilt grundsätzlich auch für die Zulassung von Ausnahmen von Verkehrsverboten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13305" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 20 ff. ) .
Der dem zugrunde liegende Grundsatz , wonach sich ein Verkehrsteilnehmer auf die Vollständigkeit der Regelung eines Verkehrszeichens , die für jedermann gelten soll , verlassen können muss , beansprucht allerdings , wie sich auch aus der Zusammenschau des § 45 Abs. 4 StVO mit § 46 Abs. 1 Satz 1 Nr. 11 StVO entnehmen lässt , im Anwendungsbereich der Straßenverkehrsordnung keine Geltung für Ausnahmen , die nicht für jedermann gelten sollen , sondern die in bestimmten Einzelfällen oder gegenüber einem bestimmten Personenkreis Platz greifen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13313" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 25 f. ) .
In diesem Sinne ermächtigen § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV und § 40 Abs. 1 Satz 2 BImSchG zu Ausnahmeregelungen in Einzelfällen oder gegenüber einem bestimmten Personenkreis , die keiner Bekanntgabe durch ein Verkehrszeichen bedürfen ( vgl. auch OVG Lüneburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13321" type="DATE" value="2011-05-12">12. Mai 2011</TIMEX3> - 12 LC 139/09 - Rn. 75 f. ; Jarass , BImSchG , a. a. O. , § 40 Rn. 17 ; Hofmann / Hansmann , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , a. a. O. , § 40 BImSchG Rn. 19 ) .
Für den Bereich zonenbezogener Verkehrsverbote wird dieses Ergebnis durch die amtlichen Hinweise zum Zeichen 270.1 in Spalte 3 der Anlage 2 zur StVO bestätigt , wonach Ausnahmen im Einzelfall oder allgemein durch Zusatzzeichen oder Allgemeinverfügung zugelassen sein können .
Eine indirekte Bestätigung erfährt dieses Ergebnis zudem durch den Wortlaut des § 40 Abs. 1 Satz 2 BImSchG sowie des § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV , die - anders als § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG - die Maßgeblichkeit der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften jeweils nicht vorsehen .
Gemäß der Begründung der Ersten Verordnung zur Änderung der 35. BImSchV geht auch der Verordnungsgeber davon aus , dass eine immissionsschutzrechtliche Verfügung auf der Grundlage des § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV nicht durch ein Verkehrszeichen umgesetzt werden muss ( BR- Drs. 819/07 S. 10 ) .
D. Etwaige Erschwernisse beim Vollzug des in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbotes führen nicht zur Rechtswidrigkeit von dessen Anordnung .
Die Einführung einer Verbotsregelung scheitert nicht an einer fehlenden Kontrollierbarkeit .
Zwar dürfte der Vollzug von Verkehrsverboten ohne eine Kennzeichnung der von einem Verkehrsverbot ausgenommenen Kraftfahrzeuge - namentlich durch eine im Zuge einer Anpassung der 35. BImSchV einzuführende , hierfür geeignete Plakette ( etwa einer " Blauen Plakette " ) - deutlich erschwert sein .
Dies führt allerdings nicht zur Rechtswidrigkeit einer Verbotsregelung .
Von einem die Rechtswidrigkeit einer Regelung begründenden strukturellen Vollzugsdefizit kann insoweit keine Rede sein .
Ein solches setzt ein normativ angelegtes Hindernis voraus , das strukturbedingt zu einer defizitären Vollzugspraxis führt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13329" type="DATE" value="2016-12-16">16. Dezember 2016</TIMEX3> - 8 C 6.15 - BVerwGE 157 , 127 Rn. 47 m. w. N. ) .
Bloße Vollzugsmängel oder die empirische Ineffizienz von Rechtsnormen sind demgegenüber nicht ausreichend .
Erforderlich ist ein Widerspruch zwischen dem normativen Befehl des materiellen Rechts und den nicht auf dessen Durchsetzung angelegten Regelungen ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13334" type="DATE" value="2004-03-09">9. März 2004</TIMEX3> - 2 BvL 17/02 - BVerfGE 110 , 94 < 113 > m. w. N. ) .
Ein derartiges , auf eine Verfehlung der Regelungswirkung angelegtes normatives Defizit lässt sich vorliegend nicht feststellen .
Im ruhenden Verkehr erscheinen wirksame Kontrollen von Kraftfahrzeugen im Wege von Halterabfragen möglich .
Polizei und Verwaltungsbehörden sind zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten befugt , beim Zentralen Fahrzeugregister die erforderlichen Daten abzurufen ( vgl. § 36 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 1a i. V. m. § 35 Abs. 1 Nr. 3 StVG ) .
Hierzu gehören auch die Daten über Beschaffenheit , Ausrüstung , Identifizierungsmerkmale und Zulassungsmerkmale einschließlich der Abgasnorm , in die das Fahrzeug eingestuft ist ( § 24 Abs. 1 Satz 1 StVG i. V. m. § 49 Abs. 3 Nr. 4 StVO , § 33 Abs. 1 Nr. 1 StVG i. V. m. § 30 Abs. 1 Nr. 1 und 9 der Verordnung über die Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr - Fahrzeug-Zulassungsverordnung < FZV > - vom <TIMEX3 tid="t13345" type="DATE" value="2011-02-03">3. Februar 2011</TIMEX3> < BGBl. I S. 139 > , zuletzt geändert durch Art. 1 der Verordnung vom <TIMEX3 tid="t13350" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> < BGBl. I S. 3090 > , § 39 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a , Abs. 3 Nr. 1 FZV ) .
Kontrollen sind auch im fließenden Verkehr , etwa durch Einsichtnahme in die Zulassungsbescheinigung Teil I , durchführbar .
Im Übrigen werden auch andere geltende Verkehrsverbote und Verkehrsbeschränkungen , wie etwa Geschwindigkeitsbeschränkungen , von den zuständigen Behörden nur stichprobenartig überprüft .
Ein etwaigen ( sonstigen ) Vollzugsdefiziten entgegenwirkender landeseinheitlicher Vollzug von Verkehrsverboten einschließlich der Schaffung landeseinheitlicher Rahmenbedingungen für die Ausgestaltung von Ausnahmeregelungen zu angeordneten Verkehrsverboten ist zudem gegebenenfalls Aufgabe der zuständigen obersten Landesbehörden .
E. Auch weitere vom Beklagten und von der Beigeladenen gegen das in Betracht zu ziehende Verkehrsverbot vorgebrachte Einwände greifen nicht durch .
Namentlich die Gefahr von Verkehrsverlagerungen , aus denen sich Immissionsbelastungen an anderer Stelle ergeben , schließt den Erlass eines Verkehrsverbots für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren nicht aus .
Zwar sind vor der Festlegung eines Verkehrsverbots in einem Luftreinhalteplan , worauf auch das angefochtene Urteil zutreffend hinweist , Verlagerungseffekte zu berücksichtigen und zu bewerten .
Verkehrsverlagerungen sind allerdings nicht per se unzulässig .
Da § 47 Abs. 1 Satz 1 BImSchG kein allgemeines Minimierungsgebot enthält , sondern ( lediglich ) zur Einhaltung des NO2 -Grenzwertes verpflichtet , ist eine Verkehrsbeschränkung nach § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG erst dann kein geeignetes Mittel mehr , um die Einhaltung des Grenzwertes sicherzustellen , wenn die hierdurch bedingten Umlenkungen von Verkehrsströmen zu einer erstmaligen oder weiteren Überschreitung des NO2 -Grenzwertes an anderer Stelle führen ( vgl. auch BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13358" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 7 C 9.06 - BVerwGE 128 , 278 Rn. 31 ) .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 155 Abs. 1 Satz 1 , § 162 Abs. 3 VwGO .
Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundespolizei
1. Stellenzulagen nach § 42 Abs. 1 BBesG und Erschwerniszulagen nach einer aufgrund von § 47 Abs. 1 BBesG erlassenen Rechtsverordnung haben unterschiedliche Zielrichtungen .
Dauererschwernisse gleichbleibender Art sind keine Erschwernisse i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG ; sie können durch eine Stellenzulage i. S. v. § 42 BBesG abgegolten werden .
2. § 23f EZulV ist auf den Bereich der Bundespolizei nicht anwendbar .
Besondere Erschwernisse für fliegendes Personal der Bundespolizei i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG werden abschließend durch Zulagen nach § 22a EZulV abgegolten .
Der Kläger beansprucht die Zahlung einer Erschwerniszulage .
Der Kläger steht als Polizeioberkommissar im Dienst der Beklagten .
Seit dem <TIMEX3 tid="t13368" type="DATE" value="2000-04-01">1. April 2000</TIMEX3> wird er bei der Fliegerstaffel ... der Bundespolizei auf dem Dienstposten des Wärmebild- und Peilsystemoperators in Hubschraubern der Bundespolizei verwendet .
Im Klagewege erreichte der Kläger , dass ihm die Stellenzulage als sonstiger ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger gezahlt wurde ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13373" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 ) .
Diese Zahlungen wurden zum <TIMEX3 tid="t13378" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> eingestellt , weil der Gesetzgeber die Regelung für die Stellenzulage für Soldaten und Beamte als fliegendes Personal dahingehend geändert hatte , dass die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät bei der Bundespolizei nicht mehr vom Zulagentatbestand erfasst ist .
Am <TIMEX3 tid="t13386" type="DATE" value="2013-03-11">11. März 2013</TIMEX3> beantragte der Kläger die Zahlung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes rückwirkend ab dem <TIMEX3 tid="t13387" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> .
Die Beklagte lehnte dies mit der Begründung ab , die Zulagenregelung gelte nicht für den Bereich der Bundespolizei .
Für die Bundespolizei sei die Zulage für Polizeivollzugsbeamte als fliegendes Personal abschließend .
Widerspruch , Klage und Berufung des Klägers sind erfolglos geblieben .
Zur Begründung hat der Verwaltungsgerichtshof im Wesentlichen ausgeführt :
Der Kläger habe keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes .
Es sei schon zweifelhaft , ob die Bundespolizei eine " andere Einrichtung des Bundes " sei .
Der Wortlaut der Regelung deute darauf hin , dass sie sich in erster Linie an fliegende Beamte und Soldaten der Bundeswehr richte .
Jedenfalls sei die Gewährung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes an den Kläger für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t13400" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t13401" type="DATE" value="2013-07-31">31. Juli 2013</TIMEX3> durch die Gewährung der Stellenzulage und für den Zeitraum ab <TIMEX3 tid="t13402" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> durch die Gewährung der vom Gesetzgeber erhöhten Erschwerniszulage für Polizeivollzugsbeamte als fliegendes Personal ausgeschlossen .
Eine im Zusammenhang mit der Dienstausübung stehende Erschwernis solle nur einmal honoriert werden , sei es durch die Einstufung des Amtes einschließlich der Gewährung einer Amtszulage , durch die Gewährung einer Stellenzulage oder durch die Gewährung einer Erschwerniszulage .
Sowohl die Fliegerstellenzulage als auch die beiden Erschwerniszulagen dienten dazu , die besonderen physischen und psychischen Belastungen sowie die erhöhten Gefahren abzugelten , denen Soldaten oder Beamte als fliegendes Personal bei der Verrichtung ihres Dienstes ausgesetzt seien .
Hiergegen richtet sich die bereits vom Verwaltungsgerichtshof zugelassene Revision des Klägers , mit der er beantragt ,
die Urteile des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs vom <TIMEX3 tid="t13421" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> und des Verwaltungsgerichts München vom <TIMEX3 tid="t13422" type="DATE" value="2015-05-20">20. Mai 2015</TIMEX3> sowie den Bescheid des Bundesverwaltungsamts vom <TIMEX3 tid="t13423" type="DATE" value="2013-04-19">19. April 2013</TIMEX3> in der Gestalt des Widerspruchsbescheids vom <TIMEX3 tid="t13424" type="DATE" value="2013-09-26">26. September 2013</TIMEX3> aufzuheben und die Beklagte zu verpflichten , dem Kläger ab dem <TIMEX3 tid="t13425" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> eine Zulage nach § 23f Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 EZulV zu zahlen .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Die Revision des Klägers ist unbegründet .
Das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs verletzt nicht revisibles Recht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Der Kläger hat im Zeitraum ab dem <TIMEX3 tid="t13437" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f der Erschwerniszulagenverordnung ( EZulV ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13438" type="DATE" value="1998-12-03">3. Dezember 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3497 ) .
Die Änderung des § 23f Abs. 1 EZulV durch die Elfte Verordnung zur Änderung der Erschwerniszulagenverordnung vom <TIMEX3 tid="t13444" type="DATE" value="2017-04-10">10. April 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 828 ) ist für den Anspruch des Klägers unerheblich .
Zwar sind die Ausführungen des Verwaltungsgerichtshofs zum Konkurrenzverhältnis zwischen Stellenzulage und Erschwerniszulage rechtlich unzutreffend ( 1. ) .
Der Kläger hat aber keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV im Zeitraum ab dem <TIMEX3 tid="t13449" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> , weil diese Vorschrift den Bereich der Bundespolizei nicht erfasst .
Besondere Erschwernisse für fliegendes Personal der Bundespolizei i. S. v. § 47 BBesG werden abschließend durch § 22a EZulV abgegolten ( 2. ) .
1. Im Zeitraum bis zum Inkrafttreten des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t13454" type="DATE" value="2013-06-11">11. Juni 2013</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13457" type="DATE" value="1514">1514</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t13460" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> geht es um das Verhältnis zwischen der Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B ( Anlage I zum Bundesbesoldungsgesetz ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t13465" type="DATE" value="2002-08-06">6. August 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3020 ) - im Folgenden : Vorbemerkungen - und der vom Kläger geltend gemachten Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes .
Denn die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV in der Fassung der Verordnung zur Umstellung dienstrechtlicher Vorschriften auf Euro vom <TIMEX3 tid="t13470" type="DATE" value="2002-08-08">8. August 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3177 - EZulV a. F. - ) , die bis zum <TIMEX3 tid="t13475" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> im Wesentlichen unverändert geblieben ist , stand dem Kläger infolge der Zahlung der genannten Stellenzulage nicht zu .
Die dem Kläger im Anschluss an das Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t13480" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - ( Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 ) gezahlte Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen setzt voraus , dass der Beamte der Besoldungsgruppe A 5 bis A 16 ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger ist .
Demgegenüber kommt die Zulage nach § 22a EZulV a. F. für die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät bei der Bundespolizei nur dann in Betracht , wenn sie aufgrund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in Luftfahrzeugen der Bundespolizei dienstlich verpflichtet sind ( § 22a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 EZulV a. F. ) .
Für den Zeitraum bis zum <TIMEX3 tid="t13485" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> hat der Verwaltungsgerichtshof die Abweisung der Klage auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV in erster Linie auf die Überlegung gestützt , die Zahlung dieser Erschwerniszulage komme nicht in Betracht , weil dem Kläger in diesem Zeitraum die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen zugestanden habe .
Sowohl diese Stellenzulage als auch die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV diene dazu , die hohen Anforderungen , die besonderen physischen und psychischen Belastungen sowie die erhöhten Gefahren abzugelten , denen Soldaten oder Beamte als fliegendes Personal bei der Verrichtung ihres Dienstes in einem Luftfahrzeug ausgesetzt seien .
Diese im Zusammenhang mit der Dienstausübung des Beamten stehenden Erschwernisse könnten jedoch nur einmal honoriert werden .
Diese Erwägungen stehen mit den maßgeblichen Bestimmungen des Bundesbesoldungsgesetzes nicht in Einklang .
Denn Stellenzulagen nach § 42 Abs. 1 und 3 BBesG und Erschwerniszulagen nach einer aufgrund von § 47 Abs. 1 BBesG erlassenen Rechtsverordnung haben unterschiedliche Zielrichtungen .
Bei einer Stellenzulage geht es nach § 42 Abs. 1 und 3 BBesG um die Honorierung der Wahrnehmung einer herausgehobenen Funktion .
Herausgehoben i. S. d. Vorschrift sind diese Funktionen wegen der für ihre Wahrnehmung zusätzlich zu erfüllenden Anforderungen , die von der allgemeinen Ämterbewertung nicht erfasst werden ( BVerwG , Urteil <TIMEX3 tid="t13493" type="DATE" value="2003-11-27">27. November 2003</TIMEX3> - 2 C 55.02 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 28 S. 18 ) .
Welche Funktionen i. S. d. § 42 Abs. 1 BBesG herausgehoben sind , hat der Gesetzgeber in den einzelnen Zulagevorschriften - hier Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen - normativ entschieden ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t13500" type="DATE" value="2009-03-26">26. März 2009</TIMEX3> - 2 C 1.08 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 32 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t13505" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 Rn. 15 ) .
Nach § 47 Abs. 1 BBesG dient eine Erschwerniszulage dagegen der Abgeltung besonderer , bei der Bewertung des Amtes nicht berücksichtigter Erschwernisse der Dienstausübung .
Eine Erschwernis i. S. v. § 47 BBesG kann sich aus physischen oder psychischen Belastungen sowie aus erheblichen Beeinträchtigungen der Lebensqualität ergeben .
Sie kann auch materieller Art sein , z.B. wenn die Dienstleistung zusätzliche Aufwendungen für Ernährung oder Kleidung erfordert ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13511" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 10 ) .
Eine Zulage nach der Erschwerniszulagenverordnung setzt entsprechend der Verordnungsermächtigung nach § 47 Abs. 1 BBesG voraus , dass besondere , bei der Bewertung des Amtes oder bei der Regelung der Anwärterbezüge nicht berücksichtigte Erschwernisse abgegolten werden .
Eine derartige Erschwernis liegt vor , wenn sie nicht schon durch die Einstufung des Amtes - einschließlich der Gewährung einer Amtszulage - bewertet oder durch die Gewährung einer Stellenzulage honoriert wird .
Eine Verordnungsregelung über eine Erschwerniszulage ist ggf. gesetzeskonform - i. S. d. § 47 Abs. 1 BBesG - ( tätigkeitsbezogen ) auszulegen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13518" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 12 ff. ) .
Es muss um Aufgaben und Arbeitsbedingungen der Beamten ( oder auch Richter und Soldaten ) gehen , die in ihrer Tätigkeit stets wiederkehrend , wenn auch nicht ständig besonderen , durch die Besoldung nicht abgegoltenen Erschwernissen ausgesetzt sind .
Dauererschwernisse gleichbleibender Art stellen dagegen keine Erschwernisse i. S. d. § 47 BBesG dar ; sie können ggf. durch eine Stellenzulage i. S. d. § 42 BBesG abgegolten werden ( stRspr , BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t13525" type="DATE" value="2011-10-27">27. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 C 73.10 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 36 Rn. 20 , vom <TIMEX3 tid="t13530" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t13535" type="DATE" value="2012-11-29">29. November 2012</TIMEX3> - 2 C 44.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 15 Rn. 15 ) .
Der Verordnungsgeber hat einen weiten Spielraum bei der Einschätzung , welche besonderen aufgabenbezogenen Anforderungen er als Erschwernis anerkennt und wie hoch er die Zulage bemisst ( stRspr , vgl. nur BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t13543" type="DATE" value="2001-04-04">4. April 2001</TIMEX3> - 2 BvL 7/98 - BVerfGE 103 , 310 < 320 > und vom <TIMEX3 tid="t13544" type="DATE" value="2004-05-06">6. Mai 2004</TIMEX3> - 2 BvL 16/02 - BVerfGE 110 , 353 < 364 f. > ; BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t13550" type="DATE" value="2005-09-01">1. September 2005</TIMEX3> - 2 C 24.04 - Buchholz 240 § 40 BBesG Nr. 33 Rn. 22 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t13555" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 11 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13560" type="DATE" value="2011-06-03">3. Juni 2011</TIMEX3> - 2 B 13.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 12 ) .
Seine Einschätzung verstößt nur dann gegen Art. 3 Abs. 1 GG , wenn die Auswahl der Differenzierungsmerkmale oder deren Gewichtung sich als erkennbar sachwidrig erweist .
Differenzierungen , die an den Schwerpunkt , d. h. den hauptsächlichen Aufgabenbereich dienstlicher Tätigkeiten anknüpfen , sind regelmäßig mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar , wenn die Anknüpfung an dieses Merkmal vom Zweck der Zulageregelung gedeckt ist und die Gewichtung nicht erkennbar sachwidrig ist ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t13566" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> - 2 BvR 380/08 - NVwZ <TIMEX3 tid="t13564" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 447 < 448 > ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13571" type="DATE" value="2011-06-03">3. Juni 2011</TIMEX3> - 2 B 13.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 12 Rn. 7 ) .
Dass Stellenzulagen nach Ziff. II der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B und Erschwerniszulagen nach den §§ 3 ff. EZulV wegen der unterschiedlichen Funktionen einander nicht grundlegend ausschließen , entspricht auch der - gesetzeskonformen - Praxis der Beklagten im Bereich der Bundeswehr und der Bundespolizei .
Im Revisionsverfahren hat die Beklagte im Hinblick auf die Überlegungen des Verwaltungsgerichtshofs zum Konkurrenzverhältnis klargestellt , dass Piloten und Flugtechniker der Bundespolizei sowohl die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen als auch die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV erhalten .
Piloten und ständigen Luftfahrzeugbesatzungsangehörigen der Bundeswehr wird ebenfalls diese Stellenzulage und zugleich die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV gezahlt .
Aus diesen Angaben des Bundesverwaltungsamts folgt zugleich , dass der Kläger als Angehöriger der Bundespolizei den Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV nicht auf das aus Art. 3 Abs. 1 GG folgende Gleichbehandlungsgebot stützen kann .
Denn die Beklagte zahlt auch Luftfahrzeugführern und Flugtechnikern der Bundespolizei trotz dieser Verwendung nicht die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV .
2. § 23f EZulV ist auf den Bereich der Bundespolizei nicht anwendbar .
Die im Bereich der Bundespolizei für das fliegende Personal auftretenden Erschwernisse i. S. v. § 47 BBesG werden abschließend durch § 22a EZulV geregelt .
Dies folgt aus einer Auslegung der in Rede stehenden Vorschriften , die deren Wortlaut , Systematik , Entstehungsgeschichte sowie Sinn und Zweck berücksichtigt :
a ) Für einen weiten Anwendungsbereich des § 23f EZulV spricht zunächst , dass diese Bestimmung der Erschwerniszulagenverordnung im Gegensatz zu anderen - §§ 16a , 22a , 23 , 23c , 23e , 23i , 23j , 23k , 23l , 23 m , 23n und 23o - nach ihrem Wortlaut gerade nicht auf Beamte und Soldaten der Bundeswehr oder bestimmte Bereiche der Bundesverwaltung begrenzt ist .
Vielmehr deutet die amtliche Überschrift der Bestimmung " Zulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes " auf ein weites Verständnis des Verordnungsgebers hin .
Zu den " anderen Einrichtungen " zählt nach dem üblichen Verständnis jede Dienststelle des Bundes , damit auch die Bundespolizei , bei der der Kläger verwendet wird .
Ob die bisherige Praxis der Beklagten , § 23f EZulV auf fliegendes Personal der Bundeswehr und fliegende Bedienstete des Bundesverkehrsministeriums ( Luftfahrtbundesamt ) zu begrenzen , fliegendes Personal im Bereich des Zolls , des Technischen Hilfswerks oder des Bundesamts für Katastrophenschutz dagegen von dieser Erschwerniszulage auszuschließen , mit der Regelung des § 23f EZulV in Einklang steht , kann hier wegen des abschließenden Charakters des § 22a EZulV dahingestellt bleiben .
Auch findet sich im Gegensatz zu anderen Bestimmungen der Erschwerniszulagenverordnung - § 7 Abs. 3 , § 16a Abs. 3 , § 17c Satz 1 Nr. 2 Buchst. c , § 23b Abs. 6 Nr. 2 oder § 23d Abs. 5 - weder in § 22a noch in § 23f EZulV eine Regelung , die den gleichzeitigen Bezug beider Erschwerniszulagen ausdrücklich ausschließt oder die wechselseitige Anrechnung der Zahlung vorsieht .
Vielmehr bestimmt § 23f Abs. 6 EZulV ausdrücklich , dass § 22a EZulV " unberührt bleibt " .
Aus dieser Regelung kann aber nicht auf die Vorstellung des Normgebers geschlossen werden , dass fliegendes Personal der Bundespolizei auch Anspruch auf die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV haben soll .
Eine solche Auslegung käme allenfalls in Betracht , wenn - umgekehrt - in der nach dem Wortlaut vorrangigen Anspruchsgrundlage des § 22a EZulV ausdrücklich geregelt wäre , dass " § 23f EZulV unberührt bleibt " .
Ohnehin hat die Formulierung in einer Rechtsnorm , wonach Vorschriften anderer Normen unberührt bleiben , verschiedene Bedeutungen ( Handbuch der Rechtsförmlichkeit vom <TIMEX3 tid="t13577" type="DATE" value="2008-09-22">22. September 2008</TIMEX3> , S. 42 Rn. 87 ) .
Insbesondere kann sie , wie hier , zum Ausdruck bringen , dass eine andere Vorschrift vorrangig ist und sich die Geltungsbereiche beider Regelungen nicht überschneiden .
§ 22a und auch § 23f EZulV sind gleichzeitig durch die Verordnung zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t13582" type="DATE" value="1998-06-17">17. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13584" type="DATE" value="1378">1378</TIMEX3> ) in die Erschwerniszulagenverordnung eingefügt worden .
Die Begründung des Verordnungsentwurfs der Bundesregierung äußert sich aber nicht zum Verhältnis der beiden Zulagentatbestände § 22a und § 23f EZulV ( BR- Drs. 187/98 , S. 22 ) .
Allerdings folgt aus der Entstehungsgeschichte der beiden Zulagentatbestände , dass die im Bereich der Bundespolizei bei fliegendem Personal auftretenden besonderen Erschwernisse i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG nach dem Willen des Normgebers mit den in § 22a EZulV festgesetzten - und von § 23f EZulV abweichenden - Zahlungen abschließend abgegolten werden .
Das Bundesverwaltungsgericht hatte vor dem <TIMEX3 tid="t13588" type="DATE" value="1998">Jahr 1998</TIMEX3> die langjährige und weit verbreitete Praxis des Bundes beanstandet , Beamten auf der Grundlage von § 17 BBesG Aufwandsentschädigungen zu gewähren , durch die die physischen und psychischen Belastungen und Erschwernisse ihrer Dienstleistung abgegolten werden sollten ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t13593" type="DATE" value="1994-07-08">8. Juli 1994</TIMEX3> - 2 C 3.93 - BVerwGE 96 , 224 < 225 f. > und vom <TIMEX3 tid="t13594" type="DATE" value="1995-03-02">2. März 1995</TIMEX3> - 2 C 17.94 - Buchholz 240 § 17 BBesG Nr. 7 S. 9 ) .
Der Dienstherr dürfe nicht Leistungen ohne gesetzliche Grundlage erbringen , die der Sache nach Besoldung darstellten .
Dementsprechend sei es ausgeschlossen , die durch Gesetz geregelte Besoldung einschließlich etwaiger Stellen- und Erschwerniszulagen im Verwaltungswege durch weitere Leistungen zur Bestreitung des allgemeinen Lebensunterhalts zu ergänzen .
Bei der Anwendung von § 17 BBesG gehe es nicht um die Alimentation , sondern um die Erstattung von dem Beamten aus seiner dienstlichen Tätigkeit entstandenen Kosten , deren Übernahme ihm nicht zuzumuten sei .
Im Hinblick auf diese Kritik beschloss die Bundesregierung in ihrem Bericht vom <TIMEX3 tid="t13600" type="DATE" value="1997-06-18">18. Juni 1997</TIMEX3> über " Eckpunkte zur weiteren Umsetzung des Versorgungsberichts " , Aufwandsentschädigungen auf ihren eigentlichen Zweck zurückzuführen und die bisherigen Entschädigungen , die überwiegend Belastungen und Erschwernisse abgelten sollten , in Erschwerniszulagen umzuwandeln ( vgl. BR- Drs. 187/98 , S. 21 ) .
Diese Vorgabe setzte der Verordnungsgeber durch die Verordnung zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t13605" type="DATE" value="1998-06-17">17. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13607" type="DATE" value="1378">1378</TIMEX3> ) durch die Einfügung der §§ 16a , 22a und 23b bis 23l in die Erschwerniszulagenverordnung in der Weise um , dass er für die einzelnen Bereiche der Bundesverwaltung - anstelle von steuerfreien Aufwandsentschädigungen - steuerpflichtige Erschwerniszulagen mit unterschiedlichen Zahlungsbeträgen vorsah .
Dementsprechend hat § 22a EZulV die Funktion , die für das fliegende Personal der Bundespolizei mit dieser besonderen Verwendung verbundenen besonderen Erschwernisse und Belastungen i. S. v. § 47 BBesG , für die bisher systemwidrig Aufwandsentschädigungen gezahlt worden waren , abschließend durch Erschwerniszulagen abzugelten .
Ungeachtet der Frage des genauen Anwendungsbereichs des § 23f EZulV ist für das fliegende Personal der Bundespolizei im Hinblick auf die mit dieser Dienstleistung verbundenen Erschwernisse der Rückgriff auf § 23f EZulV wegen des abschließenden Charakters des § 22a EZulV ausgeschlossen .
b ) Für den Zeitraum ab dem Inkrafttreten des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t13612" type="DATE" value="2013-06-11">11. Juni 2013</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13615" type="DATE" value="1514">1514</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t13618" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> folgt der abschließende Charakter des § 22a EZulV für den Bereich der Bundespolizei auch aus der vom Gesetzgeber mit diesem Gesetz erkennbar verfolgten Intention .
Einerseits wurde für die Gruppe der bei der Bundespolizei auf Luftfahrzeugen als Systemoperatoren Wärmebildgerät verwendeten Beamten die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 der Vorbemerkungen abgeschafft ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13624" type="DATE" value="2017-08-25">25. August 2017</TIMEX3> - 2 B 40.17 - ZTR <TIMEX3 tid="t13622" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 55 ) .
Andererseits hat der Gesetzgeber die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV wesentlich erhöht ( BT-Drs. 17/12455 S. 69 und 73 ) .
Zugleich hat der Gesetzgeber den abschließenden Charakter des § 22a EZulV für den Bereich der Bundespolizei dadurch verdeutlicht , dass er die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät in § 22a Abs. 2 Nr. 2 EZulV neben der Gruppe von Polizeivollzugsbeamten , die aufgrund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in Luftfahrzeugen verpflichtet sind , ausdrücklich aufgeführt hat .
Diese Neuregelung des § 22a EZulV hat aber nur dann Sinn , wenn sie abschließend ist und für fliegendes Personal der Bundespolizei nicht zugleich § 23f EZulV - mit höheren Zahlungen - gilt , der ebenso wie § 22a EZulV an die besonderen , bei der Bewertung des Amtes nicht berücksichtigten Erschwernisse der Dienstleistung in einem Luftfahrzeug i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG anknüpft .
Erfasste § 23f EZulV auch das fliegende Personal der Bundespolizei , so hätte dies zur Folge , dass diese Gruppe von Beamten der Beklagten durch den Bezug von zwei Erschwerniszulagen zur Abgeltung der besonderen Erschwernisse des Dienstes in einem Luftfahrzeug - § 22a und § 23f EZulV - besser gestellt wäre als die Gruppe des fliegenden Personals der Bundeswehr , der lediglich die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV zusteht .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
I
Der Antragsteller , der Personalrat für die Lehrkräfte und das sonstige pädagogische Personal bei dem Staatlichen Schulamt C. , und der am Verfahren beteiligte Dienststellenleiter streiten darüber , ob die Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit gemäß § 27 Abs. 2 BeamtStG der Mitwirkung des Personalrats unterliegt .
Auf der Grundlage einer amtsärztlichen Untersuchung stellte der Rechtsvorgänger des Beteiligten - der Leiter der Regionalstelle C. des Landesamtes für Schule und Lehrerbildung - im <TIMEX3 tid="t13629" type="DATE" value="2015-02">Februar 2015</TIMEX3> bei der als Beamtin im Dienst des Landes Brandenburg stehenden Lehrerin A. H. die begrenzte Dienstfähigkeit fest und setzte deren Arbeitszeit gemäß § 27 Abs. 2 Satz 1 BeamtStG auf 20 von 27 Pflichtstunden herab .
Sie erhielt ab dem genannten Zeitpunkt eine gekürzte Besoldung entsprechend der Teilzeitbeschäftigung und einen nicht ruhegehaltfähigen Zuschlag .
Hierüber informierte der Rechtsvorgänger des Beteiligten den Rechtsvorgänger des Antragstellers , den Personalrat der Regionalstelle C. des Landesamtes für Schule und Lehrerbildung .
Dieser forderte daraufhin erfolglos ein Mitwirkungsrecht in personellen Angelegenheiten ein und berief sich auf § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB , wonach der Personalrat bei der Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag mitwirkt .
Die Festsetzung der Teildienstfähigkeit sei ein Unterfall des vorzeitigen Ruhestandes .
Auf Antrag des Rechtsvorgängers des Antragstellers hat das Verwaltungsgericht festgestellt , dass der Rechtsvorgänger des Beteiligten dessen Mitwirkungsrecht aus § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verletzt habe , indem er ohne dessen Mitwirkung gemäß § 67 PersVG BB entschieden habe , die begrenzte Dienstfähigkeit von Frau A. H. festzustellen und deren wöchentliche Arbeitszeit herabzusetzen .
Auf die dagegen gerichtete Beschwerde des Beteiligten hat das Oberverwaltungsgericht den Beschluss des Verwaltungsgerichts geändert und den Antrag abgelehnt .
Dem Antragsteller stehe in Fällen der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit ein Mitwirkungsrecht gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB nicht zu .
Bereits dem Wortlaut nach falle darunter nur die Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit von Amts wegen gemäß § 26 BeamtStG .
Dagegen habe die begrenzte Dienstfähigkeit gemäß § 27 Abs. 1 BeamtStG gerade keine Beendigung des Beamtenverhältnisses zur Folge , sondern eine Herabsetzung der Arbeitszeit .
Der Antragsteller könne ein Mitwirkungsrecht auch nicht aufgrund einer analogen Anwendung von § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB beanspruchen , da es an einer vom Gesetzgeber nicht beabsichtigten Regelungslücke fehle .
Das brandenburgische Personalvertretungsgesetz sehe keine Allzuständigkeit des Personalrats vor , sondern enthalte einen grundsätzlich abschließenden Katalog einzeln aufgezählter Beteiligungstatbestände .
Weder die Systematik des § 68 Abs. 1 PersVG BB noch der Vergleich der Rechtsfolgen der beiden Rechtsinstitute rechtfertige die Annahme einer planwidrigen Regelungslücke .
Auch eine historische Betrachtungsweise gebe keine Veranlassung zu einer erweiternden Auslegung .
Hiergegen richtet sich die Rechtsbeschwerde des Antragstellers , der die Wiederherstellung der erstinstanzlichen Entscheidung begehrt .
Der Beteiligte verteidigt den angefochtenen Beschluss des Oberverwaltungsgerichts .
II
Die zulässige Rechtsbeschwerde des Antragstellers ist begründet .
Der Beschluss des Oberverwaltungsgerichts steht nicht im Einklang mit § 68 Abs. 1 Nr. 6 des Personalvertretungsgesetzes für das Land Brandenburg ( Landespersonalvertretungsgesetz - PersVG BB ) vom <TIMEX3 tid="t13644" type="DATE" value="1993-09-15">15. September 1993</TIMEX3> ( GVBl. I S. 358 ) , zuletzt geändert durch das Gesetz vom <TIMEX3 tid="t13649" type="DATE" value="2014-02-11">11. Februar 2014</TIMEX3> ( GVBl. I Nr. 9 ) und beruht deshalb auf der unrichtigen Anwendung einer Rechtsnorm ( § 95 Abs. 2 PersVG BB i. V. m. § 93 Abs. 1 ArbGG ) .
Weil der entscheidungserhebliche Sachverhalt geklärt ist , entscheidet der Senat in der Sache selbst ( § 96 Abs. 1 Satz 2 ArbGG i. V. m. § 562 Abs. 1 und § 563 Abs. 3 ZPO ) .
Dies führt zur Zurückweisung der Beschwerde des Beteiligten gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts .
Denn der Feststellungsantrag , den ursprünglich der Rechtsvorgänger des Antragstellers gestellt hat , in dessen Rechtsstellung der Antragsteller eingerückt ist , ist zulässig ( 1. ) und begründet ( 2. ) .
1. Der Antrag festzustellen , dass der Beteiligte das Mitwirkungsrecht des Antragstellers aus § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verletzt hat , indem er ohne Mitwirkung des Antragstellers gemäß § 67 PersVG BB entschieden hat , die begrenzte Dienstfähigkeit der Lehrerin Frau A. H. festzustellen und deren wöchentliche Arbeitszeit von 27 von 27 Pflichtstunden auf 20 von 27 Pflichtstunden herabzusetzen , ist zulässig .
Insbesondere fehlt es dem Feststellungsantrag gemäß § 256 Abs. 1 ZPO nicht deshalb am erforderlichen Interesse an der begehrten Feststellung oder am Rechtsschutzbedürfnis , weil die Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit der betroffenen Lehrerin bereits vor Einleitung des Beschwerdeverfahrens vollzogen wurde .
Da diese Maßnahme rückgängig gemacht werden kann , kann das Mitwirkungsverfahren auch nachträglich eingeleitet werden .
Dies könnte die Personalvertretung notfalls auch in einem Beschlussverfahren durchsetzen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13660" type="DATE" value="1994-09-16">16. September 1994</TIMEX3> - 6 P 32.92 - BVerwGE 96 , 355 < 357 f. > ) .
2. Der Beteiligte hat das Mitwirkungsrecht des Antragstellers verletzt , indem er ohne dessen Mitwirkung gemäß § 67 PersVG BB die begrenzte Dienstfähigkeit der Lehrerin Frau A. H. festgestellt und deren wöchentliche Arbeitszeit herabgesetzt hat .
Das Oberverwaltungsgericht geht zwar zu Recht davon aus , dass eine unmittelbare Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB bereits nach dem Wortlaut des Mitwirkungstatbestandes ausgeschlossen ist ( a ) .
§ 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB enthält aber entgegen der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts eine planwidrige Regelungslücke , die im Wege der Analogie zu § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB zu schließen ist ( b ) .
a ) Ein Mitwirkungsrecht des Antragstellers bei der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit gemäß § 27 Abs. 1 und 2 des Gesetzes zur Regelung des Statusrechts der Beamtinnen und Beamten in den Ländern ( Beamtenstatusgesetzes - BeamtStG ) vom <TIMEX3 tid="t13669" type="DATE" value="2008-06-17">17. Juni 2008</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13672" type="DATE" value="1010">1010</TIMEX3> ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t13675" type="DATE" value="2017-06-08">8. Juni 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13678" type="DATE" value="1570">1570</TIMEX3> ) , ergibt sich nicht unmittelbar aus § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB .
Danach wirkt der Personalrat bei der Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag mit .
Die Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit ist davon bereits dem Wortlaut nach nicht umfasst .
Dies ergibt sich aus dem insoweit unmissverständlichen Fachsprachgebrauch , der den Rechtsbegriff der " Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag " prägt .
Das Bundespersonalvertretungsgesetz wie auch die Landespersonalvertretungsgesetze übernehmen grundsätzlich die Begriffe , die die einzelnen in der Vorschrift geregelten Mitbestimmungstatbestände bezeichnen , aus dem Beamtenrecht , soweit sie die Mitbestimmungsbefugnis in Personalangelegenheiten der Beamten festlegen , und aus dem Tarifrecht , soweit die entsprechenden Befugnisse in Personalangelegenheiten der Tarifbeschäftigten bestimmt werden ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t13683" type="DATE" value="1990-07-03">3. Juli 1990</TIMEX3> - 6 P 10.87 - Buchholz 250 § 76 BPersVG Nr. 18 S. 9 , vom <TIMEX3 tid="t13690" type="DATE" value="2002-09-12">12. September 2002</TIMEX3> - 6 P 11.01 - Buchholz 251.2 § 86 BlnPersVG Nr. 4 S. 2 und vom <TIMEX3 tid="t13695" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 22 ; ebenso BAG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13701" type="DATE" value="2012-08-15">15. August 2012</TIMEX3> - 7 ABR 6/11 - PersV <TIMEX3 tid="t13699" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 145 ) .
Für die Mitwirkungstatbestände gilt nichts anderes .
Verwendet der Gesetzgeber des Personalvertretungsrechts Begriffe aus dem Dienstrecht , ist mithin grundsätzlich davon auszugehen , dass er sich auf den dienstrechtlichen Begriffsinhalt bezieht .
Zwar ist der Gesetzgeber nicht gehindert , dienstrechtlichen Begriffen im Personalvertretungsgesetz eine vom Dienstrecht abweichende Bedeutung beizumessen .
Dies kann jedoch nur angenommen werden , wenn er hinreichend deutlich zum Ausdruck gebracht hat , dass er vom dienstrechtlichen Begriffsinhalt abweichen will .
Fehlen solche Anhaltspunkte , ist grundsätzlich auf die dienstrechtliche Definition abzustellen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13706" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 22 m. w. N. ) .
So liegt es hier .
Mit der Formulierung " Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag " in § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB hat der Gesetzgeber auf einen dienstrechtlichen Tatbestand abgestellt , nämlich die Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit gemäß § 26 BeamtStG .
Das Beamtengesetz für das Land Brandenburg ( Landesbeamtengesetz - LBG BB ) vom <TIMEX3 tid="t13713" type="DATE" value="2009-04-03">3. April 2009</TIMEX3> ( GVBl. I S. 26 ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t13718" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> ( GVBl. I S. 16 ) , regelt neben dem Ruhestand wegen Erreichens der Regelaltersgrenze ( § 45 LBG BB ) und dem einstweiligen Ruhestand bei Auflösung von Körperschaften und Behörden ( §§ 47 und 48 LBG BB ) nur den vorzeitigen Ruhestand auf Antrag bei Erreichen der Antragsaltersgrenze ( § 46 LBG BB ) .
Ohne eigenen Antrag kommt daher nur eine Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit gemäß § 26 BeamtStG in Betracht , der gemäß § 1 BeamtStG unmittelbar in den Ländern gilt .
Gemäß § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG sind Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit in den Ruhestand zu versetzen , wenn sie wegen ihres körperlichen Zustands oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten dauernd unfähig ( dienstunfähig ) sind .
Der dienstrechtliche Begriff der Versetzung in den Ruhestand im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG und derjenige der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit gemäß § 27 BeamtStG sind weder identisch noch teilidentisch .
Mit dem Eintritt oder der Versetzung in den Ruhestand endet das Beamtenverhältnis ( § 21 Nr. 4 BeamtStG ) , der Beamte scheidet also vollständig aus dem aktiven Dienst aus .
Dagegen soll gemäß § 27 Abs. 1 BeamtStG von der Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit gerade abgesehen werden , wenn die Beamtin oder der Beamte unter Beibehaltung des übertragenen Amtes die Dienstpflichten noch während mindestens der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit erfüllen kann ( begrenzte Dienstfähigkeit ) .
Der Beamte bleibt im aktiven Dienst , gemäß § 27 Abs. 2 BeamtStG wird lediglich seine Arbeitszeit entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit herabgesetzt , wobei mit Zustimmung der Beamtin oder des Beamten auch eine Verwendung in einer nicht dem Amt entsprechenden Tätigkeit möglich ist .
Das Rechtsinstitut der begrenzten Dienstfähigkeit ist - entsprechend dem Grundsatz " Weiterverwendung vor Versorgung " ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13733" type="DATE" value="2009-03-26">26. März 2009</TIMEX3> - 2 C 73.08 - BVerwGE 133 , 297 Rn. 11 ) - ebenso wie die anderweitige Verwendung im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 2 BeamtStG eine Fortentwicklung des hergebrachten Grundsatzes des Berufsbeamtentums , dass dauernd dienstunfähige Beamte in den Ruhestand zu versetzen sind .
Im hergebrachten System der Dienstunfähigkeit stellt dies eine mit Art. 33 Abs. 5 GG vereinbare , strukturwahrende Weiterentwicklung des hergebrachten Grundsatzes der Hauptberuflichkeit im Falle von gesundheitsbedingt nur noch teilweise verwendbaren Beamten dar .
Der Beschäftigungsumfang des begrenzt dienstfähigen Beamten ist zwar vermindert , er kann aber gleichwohl als " hauptberuflich " qualifiziert werden , weil die gesundheitsbedingt eingeschränkte Dienstleistungskapazität - und damit die Berufsfähigkeit - voll ausgeschöpft wird ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13741" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 2 C 49.13 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 5 GG Nr. 132 - Rn. 22 ff. , 28 f. ) .
Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür , dass der Gesetzgeber des Landespersonalvertretungsgesetzes für das Land Brandenburg von diesem dienstrechtlichen Sprachgebrauch abweichen wollte .
Insbesondere wird das dienstrechtlich geprägte Verständnis des in § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verwendeten Begriffs des " vorzeitigen Ruhestands " nicht durch die bundesrechtliche Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit modifiziert .
b ) Der Antragsteller hatte aber bei der Feststellung der beschränkten Dienstfähigkeit der Lehrerin A. H. und der Herabsetzung ihrer Arbeitszeit gemäß § 27 BeamtStG in analoger Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB mitzuwirken .
Jede Art der richterlichen Rechtsfortbildung ( hier die Analogie ) setzt eine Gesetzeslücke im Sinne einer planwidrigen Unvollständigkeit des Gesetzes voraus .
Hat der Gesetzgeber eine eindeutige Entscheidung getroffen , dürfen die Gerichte diese nicht aufgrund eigener rechtspolitischer Vorstellungen verändern oder durch eine judikative Lösung ersetzen .
Ob eine Gesetzeslücke vorliegt , ist danach zu beurteilen , ob die vom Regelungsprogramm des Gesetzgebers erfassten Fälle in den gesetzlichen Vorschriften tatsächlich Berücksichtigung gefunden haben .
Sie ist zu bejahen , wenn festzustellen ist , dass der Wortlaut der Vorschrift nicht alle Fälle erfasst , die nach dem Sinn und Zweck der Regelung erfasst sein sollten .
Darüber hinaus ist eine vergleichbare Sach- und Interessenlage erforderlich ( stRspr , z.B. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t13752" type="DATE" value="2013-04-18">18. April 2013</TIMEX3> - 5 C 18.12 - Buchholz 436.511 § 93 SGB VIII Nr. 5 Rn. 22 und vom <TIMEX3 tid="t13757" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> - 5 C 7.14 - Buchholz 271 LBeihilfeR Nr. 49 Rn. 11 , jeweils m. w. N. ) .
Das ist hier der Fall .
§ 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB weist im Hinblick auf die Beteiligung des Personalrats bei der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen beschränkter Dienstfähigkeit eine Regelungslücke auf ( aa ) , die nicht dem Plan des Gesetzgebers entspricht ( bb ) und hier im Wege der Analogie zu schließen ist ( cc ) .
aa ) Einer entsprechenden Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB steht nicht entgegen , dass im brandenburgischen Personalvertretungsgesetz eine Generalklausel für die Beteiligung des Personalrates fehlt , die dort geregelten Mitbestimmungs- und Mitwirkungstatbestände also grundsätzlich abschließend gedacht sind .
Dieser Umstand ist zwar im Rahmen der Prüfung , ob ein Beteiligungstatbestand eine Regelungslücke aufweist , zu berücksichtigen , schließt aber das Vorliegen einer Regelungslücke nicht von vornherein aus .
§ 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB ist mit der Schaffung des Rechtsinstituts der beschränkten Dienstfähigkeit in § 26a BRRG durch das Versorgungsreformgesetz vom <TIMEX3 tid="t13765" type="DATE" value="1998-06-29">29. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t13767" type="DATE" value="1666">1666</TIMEX3> ) lückenhaft geworden .
Zum Zeitpunkt des Erlasses des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB am <TIMEX3 tid="t13773" type="DATE" value="1993-09-15">15. September 1993</TIMEX3> , der seither unverändert geblieben ist , hatte jede Form der Dienstunfähigkeit gemäß § 26 Abs. 1 Satz 1 BRRG bzw. § 111 Abs. 1 Satz 1 LBG BB a. F. ( vom <TIMEX3 tid="t13778" type="DATE" value="1992-12-24">24. Dezember 1992</TIMEX3> < GVBl. I S. 535 > ) zwingend die vorzeitige Versetzung des Beamten in den Ruhestand zur Folge , soweit er nicht anderweitig verwendet werden oder ihm eine geringerwertige Tätigkeit übertragen werden konnte ( § 26 Abs. 3 BRRG , § 111 Abs. 3 LBG BB a. F. ) .
Eine Mitwirkung des Personalrats gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB war daher in allen Fällen geboten , in denen Beamte dienstunfähig im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BRRG bzw. § 111 Abs. 1 Satz 1 LBG BB a. F. wurden , also aufgrund ihres körperlichen Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur ( vollständigen ) Erfüllung ihrer Dienstpflicht dauernd unfähig waren und keine der in § 26 Abs. 3 BRRG , § 111 Abs. 3 LBG BB a. F. geregelten Ausnahmen vorlag .
Dazu gehörten auch diejenigen Beamten , die nach heutigem Recht begrenzt dienstfähig sind ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13788" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 2 C 49.13 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 5 GG Nr. 132 Rn. 76 ) .
Maßnahmen , mit denen der Dienstherr auf diese Fälle der Dienstunfähigkeit reagierte , fielen erst mit der Einführung der beschränkten Dienstfähigkeit in § 26a BRRG durch das Versorgungsreformgesetz aus dem Mitwirkungstatbestand des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB heraus , weil § 26a Abs. 2 BRRG für diese Fälle erstmals nicht mehr die Versetzung in den Ruhestand , sondern die Herabsetzung der Arbeitszeit anordnete .
bb ) Die mit der Einführung des Rechtsinstituts der beschränkten Dienstfähigkeit entstandene Regelungslücke ist planwidrig .
Sie widerspricht dem Regelungskonzept des Landesgesetzgebers , das dieser im Hinblick auf die Beteiligung des Personalrats an beamtenrechtlichen Maßnahmen verfolgt , die an die Dienstunfähigkeit im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG anknüpfen .
Aus dem systematischen Zusammenhang des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB mit anderen Beteiligungsregelungen des brandenburgischen Personalvertretungsgesetzes ( 1 ) sowie dem Zweck des Mitwirkungsrechts ( 2 ) folgt , dass nach der Konzeption des Landesgesetzgebers der Personalrat an allen Maßnahmen beteiligt werden soll , die an die Dienstunfähigkeit im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG anknüpfen .
Anhaltspunkte dafür , dass der Landesgesetzgeber dieses Konzept nach der Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit aufgeben oder relativieren wollte , sind nicht ersichtlich ( 3 ) .
( 1 ) In diese Richtung weist auch der systematische Zusammenhang der Beteiligungsregelungen im brandenburgischen Personalvertretungsgesetz .
Die §§ 26 und 27 BeamtStG sehen einen abgestuften Katalog an Reaktionsmöglichkeiten des Dienstherrn auf die Dienstunfähigkeit eines Beamten vor .
Vorrangig ist die anderweitige Verwendung des Beamten gemäß § 26 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. Abs. 2 BeamtStG in Betracht zu ziehen , gefolgt von der Übertragung einer geringerwertigen Tätigkeit gemäß § 26 Abs. 3 BeamtStG .
Scheiden beide vorgenannten Möglichkeiten aus ( zum insoweit bestehenden Vorrangverhältnis vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13802" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 2 C 49.13 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 5 GG Nr. 132 Rn. 90 ) und verfügt der Beamte über ein Restleistungsvermögen von mindestens 50 vom Hundert , ist er mit entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit herabgesetzter Arbeitszeit zu verwenden , und zwar entweder in einer seinem Amt entsprechenden Tätigkeit oder - mit seiner Zustimmung - in einer nicht amtsangemessenen Tätigkeit ( § 27 BeamtStG ) .
Lediglich als ultima ratio ist der dienstunfähige Beamte in den vorzeitigen Ruhestand zu versetzen ( § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG ) .
Mit Ausnahme der - hier in Rede stehenden - amtsangemessenen Weiterverwendung bei entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit herabgesetzter Arbeitszeit stehen dem Personalrat nach dem brandenburgischen Personalvertretungsgesetz durchweg Beteiligungsrechte zu , soweit Maßnahmen des Dienstherrn an die Dienstunfähigkeit anknüpfen :
Wird der Beamte , der wegen seines körperlichen Zustands oder aus gesundheitlichen Gründen seine Dienstpflichten in dem ihm übertragenen Amt dauernd nicht mehr erfüllen kann , im Rahmen der anderweitigen Verwendung gemäß § 26 Abs. 2 BeamtStG ohne seine Zustimmung für eine Dauer von <TIMEX3 tid="t13809" type="DURATION" value="P6M">mehr als sechs Monaten</TIMEX3> auf einen anderen Dienstposten im Bereich seines Dienstherrn umgesetzt , der für ihn gesundheitlich geeignet ist , ist der Personalrat gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 10a und § 68 Abs. 1 Nr. 4 PersVG BB zu beteiligen .
Ist die Umsetzung nicht mit einem Wechsel des Dienstortes verbunden , hat er gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 4 PersVG BB ein Mitwirkungs- , ansonsten gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 10a PersVG BB ein Mitbestimmungsrecht .
Wird der dienstunfähige Beamte mit seiner Zustimmung im Rahmen der anderweitigen Verwendung zu einer anderen Dienststelle versetzt , muss der Personalrat nach § 63 Abs. 1 Nr. 11 PersVG BB mitbestimmen .
Das gleiche gilt gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 12 PersVG BB für den Personalrat der aufnehmenden Dienststelle .
Soll der Beamte auf der Grundlage von § 26 Abs. 2 BeamtStG ein Amt einer anderen Laufbahn wahrnehmen , hat der Personalrat nach § 63 Abs. 1 Nr. 8 PersVG BB mitzubestimmen .
Wird ihm gemäß § 26 Abs. 3 BeamtStG eine geringerwertige Tätigkeit übertragen , um seine Versetzung in den Ruhestand zu vermeiden , bestimmt der Personalrat nach § 63 Abs. 1 Nr. 10 PersVG BB mit .
Ist dies mit Zustimmung des Beamten mit einem niedrigeren Grundgehalt verbunden , ist die Mitbestimmung des Personalrats außerdem gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 7 PersVG BB erforderlich .
Der Personalrat hat auch im Falle eines begrenzt dienstfähigen Beamten mitzubestimmen , wenn dieser gemäß § 27 Abs. 2 Satz 2 BeamtStG mit seiner Zustimmung nicht amtsangemessen verwendet werden soll ( § 63 Abs. 1 Nr. 10 PersVG BB ) .
Soll der Beamte wegen Dienstunfähigkeit vorzeitig in den Ruhestand versetzt werden , steht dem Personalrat nach § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB ( nur ) ein Mitwirkungsrecht zu .
Das " Beteiligungskonzept " des brandenburgischen Personalvertretungsgesetzes sieht mithin eine Beteiligung des Personalrats sowohl bei den gegenüber der Weiterverwendung des Beamten mit reduzierter Arbeitszeit vorrangigen als auch den nachrangigen Maßnahmen des Dienstherrn vor , außerdem auch bei der von der Zustimmung des Beamten abhängigen nicht amtsangemessenen Weiterverwendung .
In dieses Konzept fügt es sich nicht ein , wenn der Personalrat ausschließlich in der Fallkonstellation nicht zu beteiligen wäre , in der die Arbeitszeit des beschränkt dienstfähigen Beamten gemäß § 27 Abs. 2 Satz 1 BeamtStG ohne dessen Zustimmung herabgesetzt werden kann , weil er amtsangemessen weiterverwendet wird .
( 2 ) Der mit dem Mitwirkungsrecht gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verbundene Regelungszweck unterstreicht die Planwidrigkeit der durch die Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit entstandenen Regelungslücke .
Das Mitwirkungsrecht bei der vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand ohne eigenen Antrag wegen Dienstunfähigkeit dient primär dem Schutz des von der Maßnahme betroffenen Beamten .
Dem Personalrat soll als dessen Interessenvertreter über sein Mitwirkungsrecht die Möglichkeit eröffnet werden , der Dienststellenleitung mögliche Einwände gegen diese einschneidende personelle Maßnahme zur Kenntnis zu bringen .
Daneben dient das Mitwirkungsrecht auch der Wahrung kollektiver Interessen .
Es soll sicherstellen , dass bei Maßnahmen , die die personelle Zusammensetzung der Belegschaft in der Dienststelle betreffen , deren Belange ausreichend zum Ausdruck gebracht und berücksichtigt werden .
Sowohl das individuelle Schutzbedürfnis des Beamten als auch die kollektiven Interessen , denen der Mitwirkungstatbestand dient , bestehen auch in den Fällen der gegenüber der Zurruhesetzung gemäß § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG vorrangigen Maßnahme der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen beschränkter Dienstfähigkeit gemäß § 27 BeamtStG .
( 3 ) Es sind keine Anhaltspunkte dafür ersichtlich , dass der Landesgesetzgeber dieses Konzept nach der Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit aufgeben oder relativieren wollte .
Eine ausdrückliche Äußerung des brandenburgischen Landesgesetzgebers , dass die früher der Mitwirkung des Personalrats unterliegenden Fallgestaltungen nicht mehr mitwirkungspflichtig sein sollen , findet sich nicht .
Ein dahingehender Wille des Landesgesetzgebers ergibt sich auch nicht aus dem Umstand , dass er nach der Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit das brandenburgische Personalvertretungsgesetz und insbesondere auch die Vorschriften über die Beteiligungsrechte des Personalrats mehrfach geändert und dabei hinsichtlich der Reduzierung der Arbeitszeit bei amtsangemessener Weiterverwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit keinen Anpassungsbedarf gesehen hat .
Dies könnte zwar als Indiz dafür gewertet werden , dass er dem Personalrat insoweit keine Beteiligungsrechte einräumen wollte ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13831" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 25 ) .
Gegen die Annahme eines solcherart " beredten Schweigens " sprechen hier aber sowohl der Umstand , dass der Personalrat in der betreffenden Fallkonstellation vor der Änderung der bundesrechtlichen Regelung mitwirken musste , als auch die nach wie vor bestehenden Beteiligungsrechte bei allen anderen Maßnahmen des Dienstherrn im Zusammenhang mit der Dienstunfähigkeit eines Beamten .
Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus dem Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom <TIMEX3 tid="t13837" type="DATE" value="2014-05-28">28. Mai 2014</TIMEX3> - 7 AZR 276/12 - ( NZA-RR <TIMEX3 tid="t13835" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 678 Rn. 22 ) , das unter anderem davon ausgeht , dass der Personalrat bei der Feststellung der begrenzten Dienstfähigkeit eines Dienstordnungsangestellten in Anwendung des § 27 BeamtStG kein Beteiligungsrecht gemäß § 74 Abs. 3 des Nordrhein-Westfälischen Landespersonalvertretungsgesetzes in der Fassung , die es im <TIMEX3 tid="t13841" type="DATE" value="2009-12">Dezember 2009</TIMEX3> aufgrund des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t13847" type="DATE" value="2007-10-09">9. Oktober 2007</TIMEX3> ( GV. NRW. S. 394 , berichtigt S. 460 und berichtigt GV. NRW. <TIMEX3 tid="t13849" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> S. 186 ) gefunden hat , besitzt .
Der nordrhein-westfälische Landesgesetzgeber hatte dort nämlich die zuvor ausdrücklich normierte Mitwirkung des Personalrats bei Arbeitszeitverkürzungen wegen beschränkter Dienstfähigkeit neben der vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand wieder gestrichen , um den Umfang der Beteiligung des Personalrats zu reduzieren , und so deutlich zum Ausdruck gebracht , dass er in diesen Fällen eine Beteiligung des Personalrats gerade nicht wollte .
cc ) Die planwidrige Regelungslücke ist durch analoge Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB auf diejenigen Fälle zu schließen , in denen die Arbeitszeit begrenzt dienstfähiger Beamter unter Beibehaltung ihrer amtsangemessenen Verwendung gemäß § 27 BeamtStG herabgesetzt wird .
Maßgeblicher Anknüpfungspunkt für die Analogie ist der Mitwirkungstatbestand des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB , weil für einen Analogieschluss grundsätzlich nur diejenigen Regelungen in den Blick zu nehmen sind , in denen eine planwidrige Regelungslücke entstanden ist .
Verhältnismäßigkeit einer Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG angesichts der Schwere einer drohenden terroristischen Gefahr
Der Kläger , ein russischer Staatsangehöriger , wendet sich gegen eine auf § 58a AufenthG gestützte Abschiebungsanordnung .
Der Kläger wurde im ... in der Russischen Föderation ( Dagestan ) geboren .
Er reiste <TIMEX3 tid="t13853" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> mit weiteren Familienmitgliedern nach Deutschland ein und stellte gemeinsam mit diesen unter falschem Namen erfolglos Asylanträge .
Nach Ablehnung des ersten Asylantrags konnte er mehrere Jahre lang wegen fehlender Heimreisedokumente nicht abgeschoben werden .
Im <TIMEX3 tid="t13854" type="DATE" value="2012-04">April 2012</TIMEX3> wurde dem Kläger - nach Richtigstellung der Personalien der Familie - erstmalig eine Aufenthaltserlaubnis erteilt , die zuletzt bis <TIMEX3 tid="t13855" type="DATE" value="2018-03">März 2018</TIMEX3> verlängert worden ist .
Im <TIMEX3 tid="t13860" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> erließ die zuständige Ausländerbehörde gegen den Kläger ein Ausreiseverbot , nachdem zutage getreten war , dass er eine Ausreise nach Syrien geplant hatte .
Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t13864" type="DATE" value="2017-03-13">13. März 2017</TIMEX3> ordnete der Senator für Inneres der Beklagten - gestützt auf § 58a AufenthG - die Abschiebung des Klägers in die Russische Föderation an .
Die Abschiebungsanordnung wurde mit der Gefahr begründet , dass der Kläger einen terroristischen Anschlag verüben oder an einem solchen mitwirken werde .
Er habe sich seit <TIMEX3 tid="t13866" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> zunehmend islamistisch radikalisiert und sympathisiere mit der terroristischen Vereinigung " Islamischer Staat " ( " IS " ) .
In einem " Chat " habe er sich zur Beteiligung an einem Anschlag bereit erklärt .
Bei der Auswertung seines Smartphones sei u. a. ein Video mit einer Schritt-für-Schritt Anleitung zur Herstellung einer Splitterbombe mit einfachsten Mitteln gefunden worden .
Daraus und aus weiteren Einzelheiten , auf die im Rahmen der Entscheidungsgründe eingegangen wird , ergebe sich die auf Tatsachen gestützte Prognose , dass von ihm eine terroristische Gefahr ausgehe .
Vor diesem Hintergrund überwiege bei der Ermessensentscheidung auch unter Berücksichtigung seines langjährigen Aufenthalts in Deutschland , des erlangten Hauptschulabschlusses , der sozialen Bindungen an seine Familie und seine religiös angetraute Ehefrau das Interesse an einer Ausreise das private Interesse am Verbleib .
Die Verfügung wurde dem Kläger am <TIMEX3 tid="t13872" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> ausgehändigt ; am <TIMEX3 tid="t13871" type="DATE" value="2017-03-14">gleichen Tag</TIMEX3> wurde er zur Sicherung der Abschiebung in Haft genommen .
Während seiner Inhaftierung trennten sich der Kläger und seine Partnerin .
Am <TIMEX3 tid="t13877" type="DATE" value="2017-03-24">24. März 2017</TIMEX3> hat der Kläger beim Bundesverwaltungsgericht Klage erhoben .
Er hält § 58a AufenthG für verfassungswidrig .
Unabhängig davon sei die Abschiebungsanordnung formell und materiell rechtswidrig .
Sie sei unter Verstoß gegen § 28 BremVwVfG ohne vorherige Anhörung ergangen .
Die Tatbestandsvoraussetzungen des § 58a AufenthG lägen nicht vor .
Die Auslegung der Vorschrift durch den Senat führe zu einer unzulässigen Absenkung der Gefahrenschwelle .
Die Gefahrenprognose beruhe auf einer unrichtigen und unzureichenden Tatsachengrundlage und sei insbesondere nicht hinreichend sachverständig erfolgt .
Sie beruhe zudem auf Angaben des Klägers , die in einem Strafprozess wegen Verletzung seiner Verteidigungsrechte nicht verwertbar wären .
Ein Zusammenhang zwischen den beim Kläger gefundenen Videos und Fotos und einem erwartbaren Verhalten des Klägers sei nicht herzustellen .
Seine Äußerungen zeigten , dass er selbst noch auf der Suche nach der eigenen Weltsicht und Motiven für das eigene Handeln sei .
Es fehle auch an einer umfassenden Würdigung der Persönlichkeit des Klägers .
Die Abschiebungsanordnung sei ferner unvereinbar mit Art. 8 EMRK .
Der Kläger sei in Deutschland integriert , seine Familie lebe hier , und er spreche kein Russisch .
Schließlich bestehe ein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot , weil zu erwarten sei , dass der Kläger in der Russischen Föderation einer Art. 3 EMRK verletzenden Behandlung ausgesetzt sei .
Er befürchte , inhaftiert und gefoltert sowie zum Wehrdienst eingezogen zu werden .
Die russischen Stellen könnten die Gründe für seine Abschiebung unschwer den Medien entnehmen .
Eine vom Kläger eingeholte Auskunft einer russischen Nichtregierungsorganisation vom <TIMEX3 tid="t13882" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> bestätige seine Befürchtungen .
Er könne sich in der Russischen Föderation jedenfalls nicht ohne erhebliche Gefährdung registrieren lassen .
Den für die Registrierung erforderlichen Inlandspass könne er nur in Dagestan beantragen .
Sowohl zur Frage des Erfordernisses einer Anhörung nach Unionsrecht als auch zur Frage der Vereinbarkeit einer Abschiebung ohne vorherige Befristung mit der Rückführungsrichtlinie <TIMEX3 tid="t13884" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG bedürfe es eines Vorabentscheidungsersuchens an den Gerichtshof der Europäischen Union ( EuGH ) .
Der Kläger beantragt ,
die Verfügung des Senators für Inneres der Freien Hansestadt Bremen vom <TIMEX3 tid="t13888" type="DATE" value="2017-03-13">13. März 2017</TIMEX3> aufzuheben .
Die Beklagte beantragt ,
die Klage abzuweisen .
Sie verteidigt die angegriffene Verfügung .
In Ergänzung ihrer Ermessenserwägungen führt sie vorsorglich aus , dass die Ermessensentscheidung auch dann zu Lasten des Klägers ausgehe , wenn er nicht über Grundkenntnisse der russischen Sprache und in der Russischen Föderation außerhalb Dagestans nicht über familiäre Kontakte verfügen sollte .
Der Vertreter des Bundesinteresses beteiligt sich am Verfahren und schließt sich der Auffassung der Beklagten an .
Mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13893" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - hat der Senat einen Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Klage abgelehnt .
Die hiergegen eingelegte Verfassungsbeschwerde hat das Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13900" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t13897" type="DATE" value="1606">1606</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13898" type="DATE" value="1617">17</TIMEX3> - nicht zur Entscheidung angenommen .
Nachdem der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ( EGMR ) eine auf Antrag des Klägers am <TIMEX3 tid="t13911" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> erlassene vorläufige Untersagung der Abschiebung am <TIMEX3 tid="t13912" type="DATE" value="2017-08-29">29. August 2017</TIMEX3> wieder aufgehoben hatte , wurde der Kläger am <TIMEX3 tid="t13913" type="DATE" value="2017-09-04">4. September 2017</TIMEX3> nach P. ( Russische Föderation ) abgeschoben .
Mit Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t13920" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> ( Nr. 54646/17 ) hat der EGMR die Beschwerde des Klägers in der Hauptsache hinsichtlich der geltend gemachten Verletzung von Art. 3 EMRK als unzulässig , weil offensichtlich unbegründet , zurückgewiesen .
Der Senat hat eine Liste von Erkenntnismitteln über die abschiebungsrelevante Lage in der Russischen Föderation ( Stand <TIMEX3 tid="t13922" type="DATE" value="2018-02">Februar 2018</TIMEX3> ) erstellt und den Beteiligten zur Kenntnis gebracht .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstandes wird Bezug genommen auf die Gerichtsakte , die beigezogenen Verwaltungsvorgänge des Senators ( VV ) , die Ausländerakte des Klägers ( AA ) , die Akten des 62. Kommissariats der Polizei Bremen ( 6 Bände P1 bis P6 , und ein Hefter , Polizei K 62 ) , die beigezogenen Akten verschiedener familiengerichtlicher Verfahren ( Amtsgericht Bremen 71 F 172/17 SO , 71 F 212/17 EAUB , 71 F 211/17 EASO , 71 F 134/17 EAUB , 71 F 591/17 UB ) sowie die beigezogene Strafakte ( Staatsanwaltschaft Bremen 508 Js 9347/17 , Hauptakte Bd. I und II sowie Beweismittelordner ) .
Die in der mündlichen Verhandlung ohne nähere Substantiierung erhobene Besetzungsrüge greift nicht durch .
Die aus dem Rubrum ersichtliche Besetzung des Senats entspricht seinem Geschäftsverteilungsplan für das <TIMEX3 tid="t13932" type="DATE" value="2018">Jahr 2018</TIMEX3> .
Die Klage gegen die Abschiebungsanordnung in dem Bescheid des Senators für Inneres vom <TIMEX3 tid="t13936" type="DATE" value="2017-03-13">13. März 2017</TIMEX3> ist zulässig , aber unbegründet .
1. Der Zulässigkeit der Klage steht die zwischenzeitliche Abschiebung des Klägers nicht entgegen .
Hierdurch hat sich die Abschiebungsanordnung nicht erledigt , da von ihr weiterhin rechtliche Wirkungen ausgehen .
Sie bildet unter anderem die Grundlage für die Rechtmäßigkeit der Abschiebung und darauf aufbauende Rechtsfolgen , etwa die Haftung des Klägers für die durch seine Abschiebung entstandenen Kosten nach §§ 66 , 67 AufenthG ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13943" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t13941" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 12 ) .
2. Die Klage ist aber unbegründet .
Die Abschiebungsanordnung im Bescheid des Senators für Inneres vom <TIMEX3 tid="t13948" type="DATE" value="2017-03-13">13. März 2017</TIMEX3> ist rechtmäßig und verletzt den Kläger nicht in seinen Rechten ( § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO ) .
Maßgeblich für die gerichtliche Beurteilung einer Abschiebungsanordnung ist in Fällen , in denen der Ausländer - wie hier - in Vollzug der gegen ihn ergangenen Entscheidung bereits abgeschoben worden ist , die Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der Abschiebung .
Mit dem Vollzug der Abschiebungsanordnung ist der mit dieser Maßnahme verfolgte Zweck eingetreten , und die Berücksichtigung nach der Abschiebung eintretender neuer Umstände - zu Gunsten wie zu Lasten des Betroffenen - widerspräche ihrem Charakter als Vollstreckungsmaßnahme .
Nachträgliche Änderungen sind daher in einem Verfahren nach § 11 AufenthG zu berücksichtigen .
Auch in Bezug auf die - inzidente - Prüfung von Abschiebungsverboten kommt es nur darauf an , ob diese im Zeitpunkt der Abschiebung vorlagen .
Dies steht im Einklang mit der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ( EGMR ) , der hinsichtlich der Gefahr einer menschenrechtswidrigen Behandlung im Zielstaat auf den Zeitpunkt der Abschiebung abstellt und nachträglich bekannt werdende Tatsachen nur ergänzend heranzieht ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13955" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t13953" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 14 unter Hinweis auf EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13960" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> - Nr. 47287/15 , Ilias u. Ahmed / Ungarn - Rn. 105 m. w. N. ) .
Die Abschiebungsanordnung findet ihre Rechtsgrundlage in § 58a Abs. 1 Satz 1 AufenthG .
Danach kann die oberste Landesbehörde gegen einen Ausländer aufgrund einer auf Tatsachen gestützten Prognose zur Abwehr einer besonderen Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder einer terroristischen Gefahr ohne vorhergehende Ausweisung eine Abschiebungsanordnung erlassen .
2.1 Diese Regelung ist formell und materiell verfassungsgemäß ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t13966" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t13964" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 16 ; BVerfG , Kammerbeschlüsse vom <TIMEX3 tid="t13975" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t13970" type="DATE" value="1487">1487</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13973" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t13971" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t13972" type="DATE" value="1526">1526</TIMEX3> Rn. 20 ff. und vom <TIMEX3 tid="t13985" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t13980" type="DATE" value="1606">1606</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t13983" type="DATE" value="1617">17</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t13981" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t13982" type="DATE" value="1530">1530</TIMEX3> Rn. 18 ) .
In seiner Entscheidung über den vorläufigen Rechtsschutz , auf die insoweit verwiesen wird ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13990" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 9 ff. ) , hat sich der Senat mit den gegen die Verfassungsmäßigkeit erhobenen Einwänden des Klägers auseinandergesetzt .
Diese Beurteilung ist vom Bundesverfassungsgericht nicht beanstandet worden .
Der weitere Verlauf des Klageverfahrens und der mündlichen Verhandlung gibt keine Veranlassung , davon abzuweichen .
2.2 Die Abschiebungsanordnung ist - wie bereits im vorläufigen Rechtsschutzverfahren dargelegt - formell rechtmäßig .
Der formellen Rechtmäßigkeit steht insbesondere nicht entgegen , dass der Kläger vor Erlass der Verfügung möglicherweise nicht hinreichend angehört worden ist .
a ) Nach nationalem Verfahrensrecht war eine Anhörung entbehrlich .
§ 58a AufenthG schreibt eine Anhörung weder ausdrücklich vor noch verbietet er eine solche , so dass § 28 BremVwVfG anzuwenden ist .
Nach dieser Regelung ist , bevor ein Verwaltungsakt erlassen wird , der in Rechte eines Beteiligten eingreift , diesem Gelegenheit zu geben , sich zu den für die Entscheidung erheblichen Tatsachen zu äußern ( Abs. 1 ) .
Nach § 28 Abs. 2 BremVwVfG kann von der Anhörung abgesehen werden , wenn sie nach den Umständen des Einzelfalls nicht geboten ist , etwa wenn eine sofortige Entscheidung wegen Gefahr im Verzug oder im öffentlichen Interesse notwendig erscheint ( Nr. 1 ) .
Es kann offenbleiben , ob hier vor der Übergabe der Abschiebungsanordnung eine hinreichende Anhörung durch die für deren Erlass zuständige Behörde stattgefunden hat oder diese in der Folgezeit nachgeholt worden ist ; denn jedenfalls durfte auf eine Anhörung nach § 28 Abs. 2 Nr. 1 BremVwVfG verzichtet werden , weil eine sofortige Entscheidung im öffentlichen Interesse notwendig war .
§ 58a AufenthG zielt auf die Bewältigung von beachtlichen Gefahren für hochrangige Rechtsgüter .
Bei der mit einer Anhörung verbundenen " Vorwarnung " bestünde regelmäßig die Gefahr , dass sich der Betroffene durch Untertauchen der Abschiebung entzieht oder sonst den mit der kraft Gesetzes sofort vollziehbaren Abschiebungsanordnung verfolgten Zweck vereitelt .
Der Gesetzgeber selbst anerkennt dies in § 62 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1a AufenthG , nach dem ein Ausländer zur Sicherung der Abschiebung auf richterliche Anordnung in Haft zu nehmen ist , wenn eine Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG ergangen ist , diese aber nicht unmittelbar vollzogen werden kann ; auch ist bei einer Abschiebungsanordnung eine freiwillige Ausreise nicht zu ermöglichen .
Unabhängig davon war eine sofortige Entscheidung auch deshalb im öffentlichen Interesse notwendig , weil vom Kläger eine terroristische Gefahr ausgeht , die sich jederzeit aktualisieren kann ( siehe näher unten ) .
Die Anordnung von Abschiebungshaft ist erst möglich , wenn die Abschiebungsanordnung bereits ergangen ist ( § 62 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1a AufenthG ) .
Besondere , atypische Umstände , die hier vor Erlass der Abschiebungsanordnung eine umfassende vorherige Anhörung ohne Gefährdung des Zwecks der Abschiebungsanordnung oder zumindest eine eingehendere Begründung der Ermessensentscheidung für den Verzicht auf eine Anhörung erfordert hätten , liegen nicht vor ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t13999" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 17 ) .
b ) Das Vorgehen der Behörde ist auch mit den Vorgaben des Unionsrechts , wie sie vor dem Erlass einer Rückkehrentscheidung im Sinne der Richtlinie <TIMEX3 tid="t14002" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t14005" type="DATE" value="2008-12-16">16. Dezember 2008</TIMEX3> über gemeinsame Normen und Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Rückführung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger ( ABl. L 348 S. 98 ) zu beachten sind , vereinbar .
Es kann daher offenbleiben , ob diese Richtlinie auf Rückkehrverfahren , die - wie hier - nicht zu migrationsbedingten Zwecken , sondern zum Schutz der öffentlichen Sicherheit bei einer terroristischen Gefahr gegen eine zuvor legal aufhältige Person durchgeführt werden , überhaupt Anwendung findet ( vgl. zu der Problematik BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14011" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 10.17 - NVwZ <TIMEX3 tid="t14009" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 345 Rn. 6 ) .
Die Richtlinie <TIMEX3 tid="t14013" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG selbst enthält nicht ausdrücklich ein Anhörungsgebot vor Erlass einer Rückkehrentscheidung .
Dieses gilt aber als allgemeiner Grundsatz des Unionsrechts ( vgl. näher EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14017" type="DATE" value="2014-11-05">5. November 2014</TIMEX3> - C- 166/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t14019" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 2336 ] , Mukarubega - Rn. 40 - 45 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14025" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 19 ) .
Das Recht auf Anhörung garantiert jeder Person die Möglichkeit , im Verwaltungsverfahren , bevor ihr gegenüber eine für ihre Interessen nachteilige Entscheidung erlassen wird , sachdienlich und wirksam ihren Standpunkt vorzutragen .
Die Regel , wonach der Adressat einer beschwerenden Entscheidung in die Lage versetzt werden muss , seinen Standpunkt vorzutragen , bevor die Entscheidung getroffen wird , soll der zuständigen Behörde erlauben , alle maßgeblichen Gesichtspunkte angemessen zu berücksichtigen .
Nach ständiger Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union ( EuGH ) sind Grundrechte wie das Recht auf Beachtung der Verteidigungsrechte aber nicht schrankenlos gewährleistet , sondern können Beschränkungen unterworfen werden , sofern diese tatsächlich dem Gemeinwohl dienenden Zielen entsprechen , die mit der fraglichen Maßnahme verfolgt werden , und keinen im Hinblick auf den verfolgten Zweck unverhältnismäßigen und untragbaren Eingriff darstellen , der die so gewährleisteten Rechte in ihrem Wesensgehalt antastet ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14030" type="DATE" value="2014-12-11">11. Dezember 2014</TIMEX3> - C- 249/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t14032" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 2431 ] , Boudjlida - Rn. 43 ) .
Dabei ist auch das Ziel der Richtlinie , nämlich die wirksame Rückführung illegal aufhältiger Drittstaatsangehöriger in ihr Herkunftsland , zu berücksichtigen ( ebenda , Rn. 45 ) .
Weitergehende Anforderungen ergeben sich entgegen der Auffassung der Prozessbevollmächtigten des Klägers in der mündlichen Verhandlung und der von ihr in diesem Zusammenhang angeregten EuGH-Vorlage ( Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t14038" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> , Frage I. ) auch nicht aus der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ( GRC ) .
Soweit sie sich auf das Recht auf eine gute Verwaltung nach Art. 41 GRC beruft , das nach Art. 41 Abs. 2 Spiegelstrich 1 GRC insbesondere das Recht jeder Person umfasst , gehört zu werden , bevor ihr gegenüber eine nachteilige individuelle Maßnahme getroffen wird , ist in der Rechtsprechung des EuGH geklärt , dass sich aus dem Wortlaut des Art. 41 GRC eindeutig ergibt , dass sich dieser nicht an die Mitgliedstaaten , sondern ausschließlich an die Organe , Einrichtungen und sonstigen Stellen der Union richtet ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14046" type="DATE" value="2014-11-05">5. November 2014</TIMEX3> - C- 166/13 - Rn. 44 m. w. N. ) .
Ein schrankenloser Anspruch auf Anhörung vor Erlass einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme durch eine nationale Ausländerbehörde ergibt sich auch nicht aus Art. 47 GRC ( Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf und ein unparteiisches Gericht ) und Art. 48 GRC ( Unschuldsvermutung und Verteidigungsrechte ) , ohne dass sich in diesem Zusammenhang eine dem EuGH zur Vorabentscheidung vorzulegende entscheidungserhebliche Zweifelsfrage stellt .
Danach bedurfte es hier auch unionsrechtlich nicht zwingend einer Anhörung des Klägers durch die Beklagte vor Bekanntgabe der Abschiebungsanordnung .
Mit der grundsätzlichen Entbehrlichkeit einer Anhörung vor Erlass einer Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG wird u. a. bezweckt zu verhindern , dass sich die vorausgesetzte besondere Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder terroristische Gefahr ( die hier auch tatsächlich besteht , s. u. ) in der Zwischenzeit realisiert ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14053" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 ) .
Dies wäre bei Durchführung einer vorherigen Anhörung durch die zuständige Behörde - wie oben ausgeführt - nicht hinreichend sicher gewährleistet .
Angesichts des überragenden Gewichts der Gründe , die in einem solchen Fall für ein Absehen von der Anhörung sprechen , liegt darin auch im Falle eines - wie hier - bis dahin legalen Aufenthalts kein unverhältnismäßiger Eingriff in das unionsrechtlich gewährleistete Anhörungsrecht , zumal dem Betroffenen das Recht auf rechtliches Gehör im Rahmen der ihm zur Verfügung stehenden gerichtlichen Rechtsbehelfe verbleibt .
2.3 Die Verfügung ist - wie der Senat bereits im Verfahren vorläufigen Rechtsschutzes ausgeführt hat - auch materiell rechtmäßig .
Die Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG ist gegenüber der Ausweisung nach §§ 53 ff. AufenthG eine selbstständige ausländerrechtliche Maßnahme der Gefahrenabwehr .
Sie zielt auf die Abwehr einer besonderen Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und / oder einer terroristischen Gefahr .
Eine solche Gefahr ging vom Kläger bei Abschiebung aufgrund einer auf Tatsachen gestützten Prognose aus .
a ) Der Begriff der " Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland " ist - wie die wortgleiche Formulierung in § 54 Abs. 1 Nr. 2 und § 60 Abs. 8 Satz 1 AufenthG - nach der Rechtsprechung des Senats enger zu verstehen als der Begriff der öffentlichen Sicherheit im Sinne des allgemeinen Polizeirechts .
Die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland umfasst die innere und äußere Sicherheit und schützt nach innen den Bestand und die Funktionstüchtigkeit des Staates und seiner Einrichtungen .
Das schließt den Schutz vor Einwirkungen durch Gewalt und Drohungen mit Gewalt auf die Wahrnehmung staatlicher Funktionen ein ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14061" type="DATE" value="2005-03-15">15. März 2005</TIMEX3> - 1 C 26.03 - BVerwGE 123 , 114 < 120 > = juris Rn. 17 ) .
In diesem Sinne richten sich auch Gewaltanschläge gegen Unbeteiligte zum Zwecke der Verbreitung allgemeiner Unsicherheit gegen die innere Sicherheit des Staates ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14067" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14065" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 21 ) .
Der Begriff der " terroristischen Gefahr " knüpft an die neuartigen Bedrohungen an , die sich nach dem <TIMEX3 tid="t14072" type="DATE" value="2001-09-11">11. September 2001</TIMEX3> herausgebildet haben .
Diese sind in ihrem Aktionsradius nicht territorial begrenzt und gefährden die Sicherheitsinteressen auch anderer Staaten .
Im Aufenthaltsgesetz findet sich zwar keine Definition , was unter Terrorismus zu verstehen ist , die aufenthaltsrechtlichen Vorschriften zur Bekämpfung des Terrorismus setzen aber einen der Rechtsanwendung fähigen Begriff des Terrorismus voraus .
Auch wenn bisher die Versuche , auf völkerrechtlicher Ebene eine allgemein anerkannte vertragliche Definition des Terrorismus zu entwickeln , nicht in vollem Umfang erfolgreich gewesen sind , ist in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts doch im Grundsatz geklärt , unter welchen Voraussetzungen die - völkerrechtlich geächtete - Verfolgung politischer Ziele mit terroristischen Mitteln anzunehmen ist .
Wesentliche Kriterien können insbesondere aus der Definition terroristischer Straftaten in Art. 2 Abs. 1 Buchst. b des Internationalen Übereinkommens zur Bekämpfung der Finanzierung des Terrorismus vom <TIMEX3 tid="t14077" type="DATE" value="1999-12-09">9. Dezember 1999</TIMEX3> ( BGBl. <TIMEX3 tid="t14079" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> II S. <TIMEX3 tid="t14080" type="DATE" value="1923">1923</TIMEX3> ) , aus der Definition terroristischer Straftaten auf der Ebene der Europäischen Gemeinschaft im Beschluss des Rates Nr. <TIMEX3 tid="t14082" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> / 475 / JI vom <TIMEX3 tid="t14085" type="DATE" value="2002-06-13">13. Juni 2002</TIMEX3> ( ABl. L 164 S. 3 ) sowie dem Gemeinsamen Standpunkt des Rates Nr. <TIMEX3 tid="t14088" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / 931 / GASP über die Anwendung besonderer Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus vom <TIMEX3 tid="t14091" type="DATE" value="2001-12-27">27. Dezember 2001</TIMEX3> ( ABl. L 344 S. 93 ) gewonnen werden ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14096" type="DATE" value="2005-03-15">15. März 2005</TIMEX3> - 1 C 26.03 - BVerwGE 123 , 114 < 129 f. > ) .
Trotz einer gewissen definitorischen Unschärfe des Terrorismusbegriffs liegt nach der Rechtsprechung des Senats eine völkerrechtlich geächtete Verfolgung politischer Ziele mit terroristischen Mitteln jedenfalls dann vor , wenn politische Ziele unter Einsatz gemeingefährlicher Waffen oder durch Angriffe auf das Leben Unbeteiligter verfolgt werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14101" type="DATE" value="2011-10-25">25. Oktober 2011</TIMEX3> - 1 C 13.10 - BVerwGE 141 , 100 Rn. 19 m. w. N. ) .
Entsprechendes gilt bei der Verfolgung ideologischer Ziele .
Eine terroristische Gefahr kann nicht nur von Organisationen , sondern auch von Einzelpersonen ausgehen , die nicht als Mitglieder oder Unterstützer in eine terroristische Organisation eingebunden sind oder in einer entsprechenden Beziehung zu einer solchen stehen .
Erfasst sind grundsätzlich auch Zwischenstufen lose verkoppelter Netzwerke , ( virtueller oder realer ) Kommunikationszusammenhänge oder " Szeneeinbindungen " , die auf die Realitätswahrnehmung einwirken und die Bereitschaft im Einzelfall zu wecken oder zu fördern geeignet sind ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14107" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14105" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 22 ) .
Das Erfordernis einer " besonderen " Gefahr bei der ersten Alternative bezieht sich allein auf das Gewicht und die Bedeutung der gefährdeten Rechtsgüter sowie das Gewicht der befürchteten Tathandlungen des Betroffenen , nicht auf die zeitliche Eintrittswahrscheinlichkeit .
In diesem Sinne muss die besondere Gefahr für die innere Sicherheit aufgrund der gleichen Eingriffsvoraussetzungen eine mit der terroristischen Gefahr vergleichbare Gefahrendimension erreichen .
Dafür spricht auch die Regelung in § 11 Abs. 5 AufenthG , die die Abschiebungsanordnung in eine Reihe mit Verbrechen gegen den Frieden , Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit stellt .
Geht es um die Verhinderung schwerster Straftaten , durch die im " politischen / ideologischen Kampf " die Bevölkerung in Deutschland verunsichert und / oder staatliche Organe der Bundesrepublik Deutschland zu bestimmten Handlungen genötigt werden sollen , ist regelmäßig von einer besonderen Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und jedenfalls von einer terroristischen Gefahr auszugehen .
Da es um die Verhinderung derartiger Straftaten geht , ist nicht erforderlich , dass mit deren Vorbereitung oder Ausführung in einer Weise begonnen wurde , die einen Straftatbestand erfüllt und etwa bereits zur Einleitung strafrechtlicher Ermittlungen geführt hat ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14114" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14112" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 23 ) .
Die für § 58a AufenthG erforderliche besondere Gefahrenlage muss sich aufgrund einer auf Tatsachen gestützten Prognose ergeben .
Aus Sinn und Zweck der Regelung ergibt sich , dass die Bedrohungssituation unmittelbar vom Ausländer ausgehen muss , in dessen Freiheitsrechte sie eingreift .
Ungeachtet ihrer tatbestandlichen Verselbstständigung ähnelt die Abschiebungsanordnung in ihren Wirkungen einer für sofort vollziehbar erklärten Ausweisung nebst Abschiebungsandrohung .
Zum Zwecke der Verfahrensbeschleunigung ist sie aber mit Verkürzungen im Verfahren und beim Rechtsschutz verbunden .
Insbesondere ist die Abschiebungsanordnung kraft Gesetzes sofort vollziehbar ( § 58a Abs. 1 Satz 2 Halbs. 1 AufenthG ) .
Da es keiner Abschiebungsandrohung bedarf ( § 58a Abs. 1 Satz 2 Halbs. 2 AufenthG ) , erübrigt sich auch die Bestimmung einer Frist zur freiwilligen Ausreise .
Zuständig sind nicht die Ausländerbehörden , sondern grundsätzlich die obersten Landesbehörden ( § 58a Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 AufenthG ) .
Die Zuständigkeit für den Erlass einer Abschiebungsanordnung begründet nach § 58a Abs. 3 Satz 3 AufenthG zugleich eine eigene Zuständigkeit für die Prüfung von Abschiebungsverboten nach § 60 Abs. 1 bis 8 AufenthG ohne Bindung an hierzu getroffene Feststellungen aus anderen Verfahren .
Die gerichtliche Kontrolle einer Abschiebungsanordnung und ihrer Vollziehung unterliegt in erster und letzter Instanz dem Bundesverwaltungsgericht ( § 50 Abs. 1 Nr. 3 VwGO ) , ein Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes muss innerhalb einer Frist von <TIMEX3 tid="t14118" type="DURATION" value="P7D">sieben Tagen</TIMEX3> gestellt werden ( § 58a Abs. 4 Satz 2 AufenthG ) .
Die mit dieser Ausgestaltung des Verfahrens verbundenen Abweichungen gegenüber einer Ausweisung lassen sich nur mit einer direkt vom Ausländer ausgehenden terroristischen und / oder dem gleichzustellenden Bedrohungssituation für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland rechtfertigen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14123" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14121" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 24 ) .
Die vom Ausländer ausgehende Bedrohung muss aber nicht bereits die Schwelle einer konkreten Gefahr im Sinne des polizeilichen Gefahrenabwehrrechts überschreiten , bei der bei ungehindertem Ablauf des objektiv zu erwartenden Geschehens mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eine Verletzung des geschützten Rechtsguts zu erwarten ist .
Dies ergibt sich nicht nur aus dem Wortlaut der Vorschrift , die zur Abwehr einer besonderen Gefahr lediglich eine auf Tatsachen gestützte Prognose verlangt .
Auch Sinn und Zweck der Regelung sprechen angesichts des hohen Schutzguts und der vom Terrorismus ausgehenden neuartigen Bedrohungen für einen abgesenkten Gefahrenmaßstab , weil seit den Anschlägen vom <TIMEX3 tid="t14128" type="DATE" value="2001-09-11">11. September 2001</TIMEX3> damit zu rechnen ist , dass ein Terroranschlag mit hohem Personenschaden ohne großen Vorbereitungsaufwand und mit Hilfe allgemein verfügbarer Mittel jederzeit und überall verwirklicht werden kann .
Eine Abschiebungsanordnung ist daher schon dann möglich , wenn aufgrund konkreter tatsächlicher Anhaltspunkte ein beachtliches Risiko dafür besteht , dass sich eine terroristische Gefahr und / oder eine dem gleichzustellende Gefahr für die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland in der Person des Ausländers jederzeit aktualisieren kann , sofern nicht eingeschritten wird ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14134" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14132" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 25 ) .
Diese Auslegung steht trotz der Schwere aufenthaltsbeendender Maßnahmen im Einklang mit dem Grundgesetz ( BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t14143" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t14138" type="DATE" value="1487">1487</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14141" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t14139" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t14140" type="DATE" value="1526">1526</TIMEX3> Rn. 42 ) .
Der Gesetzgeber ist von Verfassungs wegen nicht von vornherein für jede Art der Aufgabenwahrnehmung auf die Schaffung von Eingriffstatbeständen beschränkt , die dem tradierten sicherheitsrechtlichen Modell der Abwehr konkreter , unmittelbar bevorstehender oder gegenwärtiger Gefahren entsprechen .
Vielmehr kann er die Grenzen für bestimmte Bereiche der Gefahrenabwehr mit dem Ziel schon der Straftatenverhinderung auch weiter ziehen , indem er die Anforderungen an die Vorhersehbarkeit des Kausalverlaufs reduziert .
Dann bedarf es aber zumindest einer hinreichend konkretisierten Gefahr in dem Sinne , dass tatsächliche Anhaltspunkte für die Entstehung einer konkreten Gefahr bestehen .
Hierfür reichen allgemeine Erfahrungssätze nicht aus , vielmehr müssen bestimmte Tatsachen im Einzelfall die Prognose eines Geschehens tragen , das zu einer zurechenbaren Verletzung gewichtiger Schutzgüter führt .
Eine hinreichend konkretisierte Gefahr in diesem Sinne kann schon bestehen , wenn sich der zum Schaden führende Kausalverlauf noch nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit vorhersehen lässt , aber bereits bestimmte Tatsachen auf eine im Einzelfall drohende Gefahr für ein überragend wichtiges Rechtsgut hinweisen .
In Bezug auf terroristische Straftaten , die oft von bisher nicht straffällig gewordenen Einzelnen an nicht vorhersehbaren Orten und in ganz verschiedener Weise verübt werden , kann dies schon dann der Fall sein , wenn zwar noch nicht ein seiner Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen erkennbar ist , jedoch das individuelle Verhalten einer Person die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet , dass sie solche Straftaten in überschaubarer Zukunft begehen wird .
Angesichts der Schwere aufenthaltsbeendender Maßnahmen ist eine Verlagerung der Eingriffsschwelle in das Vorfeldstadium dagegen verfassungsrechtlich nicht hinnehmbar , wenn nur relativ diffuse Anhaltspunkte für mögliche Gefahren bestehen , etwa allein die Erkenntnis , dass sich eine Person zu einem fundamentalistischen Religionsverständnis hingezogen fühlt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14149" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14147" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 26 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t14158" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t14153" type="DATE" value="1487">1487</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14156" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t14154" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t14155" type="DATE" value="1526">1526</TIMEX3> Rn. 45 ) .
Allerdings kann in Fällen , in denen sich eine Person in hohem Maße mit einer militanten , gewaltbereiten Auslegung des Islam identifiziert , den Einsatz von Gewalt zur Durchsetzung dieser radikal-islamischen Auffassung für gerechtfertigt und die Teilnahme am sogenannten " Jihad " als verpflichtend ansieht , von einer hinreichend konkreten Gefahr auszugehen sein , dass diese Person terroristische Straftaten begeht ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14163" type="DATE" value="2017-09-19">19. September 2017</TIMEX3> - 1 VR 8.17 - juris Rn. 18 ) .
Für diese " Gefahrenprognose " bedarf es - wie bei jeder Prognose - zunächst einer hinreichend zuverlässigen Tatsachengrundlage .
Der Hinweis auf eine auf Tatsachen gestützte Prognose dient der Klarstellung , dass ein bloßer ( Gefahren- ) Verdacht oder Vermutungen bzw. Spekulationen nicht ausreichen .
Zugleich definiert dieser Hinweis einen eigenen Wahrscheinlichkeitsmaßstab .
Abweichend von dem sonst im Gefahrenabwehrrecht geltenden Prognosemaßstab der hinreichenden Eintrittswahrscheinlichkeit mit seinem nach Art und Ausmaß des zu erwartenden Schadens differenzierenden Wahrscheinlichkeitsmaßstab muss für ein Einschreiten nach § 58a AufenthG eine bestimmte Entwicklung nicht wahrscheinlicher sein als eine andere .
Vielmehr genügt angesichts der besonderen Gefahrenlage , der § 58a AufenthG durch die tatbestandliche Verselbstständigung begegnen soll , dass sich aus den festgestellten Tatsachen ein beachtliches Risiko dafür ergibt , dass die von einem Ausländer ausgehende Bedrohungssituation sich jederzeit aktualisieren und in eine konkrete terroristische Gefahr und / oder eine dem gleichzustellende Gefahr für die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland umschlagen kann ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14169" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14167" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 27 ) .
Dieses beachtliche Eintrittsrisiko kann sich auch aus Umständen ergeben , denen ( noch ) keine strafrechtliche Relevanz zukommt , etwa wenn ein Ausländer fest entschlossen ist , in Deutschland einen mit niedrigem Vorbereitungsaufwand möglichen schweren Anschlag zu verüben , auch wenn er noch nicht mit konkreten Vorbereitungs- oder Ausführungshandlungen begonnen hat und die näheren Tatumstände nach Ort , Zeitpunkt , Tatmittel und Angriffsziel noch nicht feststehen .
Eine hinreichende Bedrohungssituation kann sich aber auch aus anderen Umständen ergeben .
In jedem Fall bedarf es einer umfassenden Würdigung der Persönlichkeit des Ausländers , seines bisherigen Verhaltens , seiner nach außen erkennbaren oder geäußerten inneren Einstellung , seiner Verbindungen zu anderen Personen und Gruppierungen , von denen eine terroristische Gefahr und / oder eine Gefahr für die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland ausgeht sowie sonstiger Umstände , die geeignet sind , den Ausländer in seinem gefahrträchtigen Denken oder Handeln zu belassen oder zu bekräftigen .
Dabei kann sich - abhängig von den Umständen des Einzelfalls - in der Gesamtschau ein beachtliches Risiko , das ohne ein Einschreiten jederzeit in eine konkrete Gefahr umschlagen kann , auch schon daraus ergeben , dass sich ein im Grundsatz gewaltbereiter und auf Identitätssuche befindlicher Ausländer in besonderem Maße mit dem radikal-extremistischen Islamismus in seinen verschiedenen Ausprägungen bis hin zum ausschließlich auf Gewalt setzenden jihadistischen Islamismus identifiziert , über enge Kontakte zu gleichgesinnten , möglicherweise bereits anschlagsbereiten Personen verfügt und sich mit diesen in " religiösen " Fragen regelmäßig austauscht ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14175" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14173" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 28 ) .
Der obersten Landesbehörde steht bei der für eine Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG erforderlichen Gefahrenprognose aber keine Einschätzungsprärogative zu .
Als Teil der Exekutive ist sie beim Erlass einer Abschiebungsanordnung - wie jede andere staatliche Stelle - an Recht und Gesetz , insbesondere an die Grundrechte , gebunden ( Art. 1 Abs. 3 , Art. 20 Abs. 3 GG ) und unterliegt ihr Handeln nach Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG der vollen gerichtlichen Kontrolle .
Weder Wortlaut noch Sinn und Zweck der Vorschrift sprechen für einen der gerichtlichen Überprüfung entzogenen behördlichen Beurteilungsspielraum .
Auch wenn die im Rahmen des § 58a AufenthG erforderliche Prognose besondere Kenntnisse und Erfahrungswissen erfordert , ist sie nicht derart außergewöhnlich und von einem bestimmten Fachwissen abhängig , über das nur oberste ( Landes- ) Behörden verfügen .
Vergleichbare Aufklärungsschwierigkeiten treten auch in anderen Zusammenhängen auf .
Der hohe Rang der geschützten Rechtsgüter und die Eilbedürftigkeit der Entscheidung erfordern ebenfalls keine Einschätzungsprärogative der Behörde ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14183" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14181" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 29 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t14192" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t14187" type="DATE" value="1487">1487</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14190" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t14188" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t14189" type="DATE" value="1526">1526</TIMEX3> Rn. 42 ) .
b ) In Anwendung dieser Grundsätze ging vom Kläger im ( maßgeblichen ) Zeitpunkt der Abschiebung aufgrund einer auf Tatsachen gestützten Prognose ein beachtliches Risiko im Sinne des § 58a AufenthG aus , auch wenn den Sicherheitsbehörden kein konkreter Plan des Klägers zur Ausführung einer terroristischen Gewalttat bekannt geworden ist .
Es bestand ein zeitlich und sachlich beachtliches Risiko , dass er einen terroristischen Anschlag begehen oder sich an einem solchen beteiligen würde , bei dem Unbeteiligte ums Leben kämen .
Dieser Einschätzung liegt folgender Sachverhalt zugrunde ( dazu aa ) bis dd ) ) :
aa ) Der Kläger hat sich bereits seit dem Alter von <TIMEX3 tid="t14195" type="DURATION" value="P15Y">15 Jahren</TIMEX3> islamistisch radikalisiert .
<TIMEX3 tid="t14197" type="DATE" value="2014" mod="END">Ende 2014</TIMEX3> war er häufiger Besucher des - inzwischen verbotenen - Kultur- und Familienvereins in B. , der die " F. Moschee " betrieb und sich durch eine stark extremistische Auslegung des Islam auszeichnete .
Die F. Moschee besuchte er , obwohl ihm in einer anderen Moschee mit der Begründung davon abgeraten worden war , dass er sonst " in <TIMEX3 tid="t14198" type="DURATION" value="P2W">zwei Wochen</TIMEX3> in Syrien " landen werde ( P1 Bl. 35 ) .
Nach dem Freitagsgebet am <TIMEX3 tid="t14202" type="DATE" value="2014-12-05">5. Dezember 2014</TIMEX3> erfolgten dort Durchsuchungen aufgrund vereinsrechtlicher Verbotsmaßnahmen .
Der anwesende Kläger wurde dabei polizeilich erfasst ( AA Bl. 185 ) .
Bei anschließenden Internetrecherchen wurde ein mit großer Wahrscheinlichkeit dem Kläger zuzuordnendes ask . fm-Profil eines " C. J. " aufgefunden , das die Flagge des sogenannten Islamischen Staates zeigte und weitere salafistische Inhalte aufwies .
Der Nutzer gab an , dass es sein Ziel sei , " die höchste Stufe im Paradies zu bekommen " , die nach jihadistischer Vorstellung den Märtyrern vorbehalten ist , und bezeichnete Kritiker des " IS " als " Medien-Opfer " ( AA Bl. 179 ff. , 186 ) .
Am <TIMEX3 tid="t14207" type="DATE" value="2014-12-04">4. Dezember 2014</TIMEX3> hatte der Kläger sich als Facebook-Nutzer " C. Aus F. " nach Möglichkeiten erkundigt , wie er als Minderjähriger allein über die Türkei nach Syrien ausreisen könne .
Drei seiner Freunde seien <TIMEX3 tid="t14209" type="DATE" value="PAST_REF">kürzlich</TIMEX3> ausgereist ; außerdem halte sich seine ältere Schwester seit <TIMEX3 tid="t14210" type="DURATION" value="P1M">einem Monat</TIMEX3> in Raqqa / Syrien auf und stehe über Skype mit ihm in regelmäßigem Kontakt .
Als Grund für seine Ausreiseabsicht gab er familiäre Probleme an , insbesondere die ablehnende Haltung seiner Eltern gegenüber seiner strenggläubigen Sicht .
Kurze Zeit später traf sich der Kläger mit einem Bekannten , der schon einmal Richtung Syrien ausgereist , aber wieder zurückgekehrt war und der sich bereit erklärt habe , ihm ein Flugticket zu besorgen sowie ein Formular , das ihm die Ausreise ohne seine Eltern ermögliche ( AA Bl. 184 ff. ) .
Das Bundesamt für Verfassungsschutz schätzte die Ausreiseabsicht als glaubhaft ein und hielt fest , die Internetauftritte des Klägers und die Abkehr von seinem Bruder , der den " IS " ablehne , ließen eine Sympathie mit dem " IS " vermuten ( AA Bl. 187 ) .
Aufgrund der für den <TIMEX3 tid="t14214" type="DATE" value="2014-12-12">12. Dezember 2014</TIMEX3> konkret geplanten Ausreise wurde die Wohnung des Klägers und seiner Eltern durchsucht ; dabei wurden sein Reisepass , ein Laptop und ein Smartphone sichergestellt ( P1 Bl. 31 ) .
Auf dem Smartphone wurden u. a. Videos mit Syrien- und " IS " -Bezug ( u. a. Kriegsszenen , Bombenattentate , " IS " -Flagge ) sowie sogenannte Nasheeds ( Musik mit islamisch-religiösem Inhalt , P1 Bl. 67 ) gefunden .
Mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t14219" type="DATE" value="2014-12-11">11. Dezember 2014</TIMEX3> untersagte die Stadt Bremen dem Kläger unter Anordnung der sofortigen Vollziehung die Ausreise aus der Bundesrepublik Deutschland ( AA Bl. 189 ) .
Bei seiner polizeilichen Befragung hatte der Kläger auf die Frage , warum so viele Menschen nach Syrien gehen , angegeben : " Um Shahid zu werden .
Also ein Märtyrer .
Man kommt sofort ins Paradies .
Allah zeigt dann deren Häuser , sie kriegen nicht zwei , sondern 70 Frauen .
Und wenn die Eltern des Gläubigen im Leben zu viele Sünden begangen haben und in der Hölle landen , können die Märtyrer sie aus der Hölle befreien .
Das steht so im Koran .
" Ein Märtyrer sei für ihn " einer , der keine Muslime tötet .
" Er habe eigentlich nicht nach Syrien gehen , sondern im Internet nur damit angeben wollen .
Seine Schwester wohne in O. und nicht in Syrien ; er habe nicht mal die Pässe seiner Eltern ( P1 Bl. 39 ) .
Sein Bekannter habe ihm auch gesagt , dass er sich noch gedulden und erstmal seine Religion lernen solle und dass " man für den Jihad auch eine Elternerlaubnis braucht " .
Er habe sich umentschieden und wolle das nun wegen seiner Eltern und seiner Zukunftspläne nicht ( P1 Bl. 41 ) .
Im <TIMEX3 tid="t14222" type="DATE" value="2015-02">Februar 2015</TIMEX3> stellten seine Lehrer im Gespräch mit einem Mitarbeiter des Beratungsnetzwerks " k. " , der den Kläger regelmäßig betreute , fest , dieser sei ernsthaft gefährdet , nach Syrien auszureisen und sich dort den Kämpfern des " IS " anzuschließen .
Er werde <TIMEX3 tid="t14225" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> falsch beschult und wolle nach Syrien , " um dort seine Ruhe zu haben " .
Entgegen der Auffassung des Klägers bedarf es nicht der Beiziehung der Verwaltungsvorgänge des Bundesamts für Verfassungsschutz , um der Gefährdungsprognose zugrunde zu legen , dass er eine Ausreise nach Syrien seinerzeit allem Anschein nach ernsthaft beabsichtigt hat .
Hiervon ist allein aufgrund der geschilderten äußeren Umstände , die der Kläger nicht bestritten hat und die aktenkundig belegt sind , auszugehen .
Die Vorbereitungen waren danach so weit gediehen , dass das Vorhaben - ungeachtet der " aufgebauschten " , unzutreffenden Angaben über den Aufenthaltsort der Schwester - nicht mehr als eine reine Internet-Prahlerei eingestuft werden kann .
Dies hat der Kläger letztlich auch selbst eingeräumt , indem er angegeben hat , er habe sich " umentschieden " .
An dieser Sachverhaltswürdigung hält der Senat fest , ohne dass darin - wie der Kläger meint - eine " eklektizistische Heranziehung einzelner als Tatsachen angenommener Erkenntnisse des Bundesamtes für Verfassungsschutz " liegt .
bb ) Ab <TIMEX3 tid="t14226" type="DATE" value="2015-07">Juli 2015</TIMEX3> war der Kläger wegen eines angespannten Verhältnisses zu seinen Eltern vorübergehend freiwillig durch das Jugendamt in einer Pflegefamilie untergebracht ( P1 Bl. 71 ) .
Kurz nach Rückkehr in sein Elternhaus teilte seine Mutter der Polizei mit , ihr älterer Sohn , der " Wahhabit " sei , übe einen starken Einfluss auf den Kläger aus .
Der Kläger trage seither lange Gewänder , suche regelmäßig eine Moschee in Hamburg auf und beteilige sich dort an den Koranverteilungsständen ( P1 Bl. 77 ) .
Nach einem Vermerk einer Lehrerin des Klägers berichtete dieser im <TIMEX3 tid="t14229" type="DATE" value="2015-11">November 2015</TIMEX3> , dass er vor <TIMEX3 tid="t14232" type="DURATION" value="P2M">zwei Monaten</TIMEX3> in Köln ein Mädchen in einer Moschee geheiratet habe .
Sie trage Burka ; er kenne sie aus dem Internet und werde sie in <TIMEX3 tid="t14233" type="DURATION" value="P1Y">einem Jahr</TIMEX3> nach Bremen holen .
Er werde ihr erlauben zu arbeiten , und sie dürfe auch an Sportveranstaltungen nur mit Mädchen teilnehmen .
Nach deutschen Gesetzen werde er nicht heiraten , da ihm dies seine Religion verbiete .
Er vermeide alle deutschen Gesetze , soweit dies einigermaßen möglich sei .
Er würde lieber in einem islamischen Land wohnen .
Ein Schüler , der im Fach Kunst zum Thema " Karikatur " das " Kopftuchtragen " karikieren wollte , habe der Lehrerin nach Schulschluss gesagt , er traue sich nicht , wenn der Kläger in der Klasse sei .
Er wolle nicht enden wie bei " Charlie Hebdo " ( AA Bl. 242 ) .
Der Polizei gelangte zur Kenntnis , dass der Kläger das von den Sicherheitsbehörden überwachte Islamische Kulturzentrum ... ( ... ) aufsuchte ( AA Bl. 236 , 260 ) und sich zudem im <TIMEX3 tid="t14234" type="DATE" value="2015-08">August 2015</TIMEX3> an mehreren Infoständen der Koranverteilungsaktion " Siegel der Propheten " ( SdP ) in Hamburg beteiligt hatte , die der salafistischen Szene um Pierre Vogel und Sven Lau zuzurechnen sei .
Unter den Facebook-Freunden des Klägers befänden sich viele SdP-Anhänger , die der salafistischen Szene angehörten ( VV Bl. 34 , AA Bl. 236 ) .
Der Kläger nahm Arabisch-Unterricht bei einem T. H. , der der salafistischen Szene zuzurechnen ist und Kontakte zu Personen pflegte , die nach Syrien ausgereist waren oder dies versucht hatten .
Inwieweit der Kläger auch Kontakt zur " IS " -Szene pflegte , war der Polizei seinerzeit nicht bekannt ( AA Bl. 260 ) .
Am <TIMEX3 tid="t14240" type="DATE" value="2016-04-14">14. April 2016</TIMEX3> fand an der Wohnanschrift des Klägers im Beisein seiner Mutter und seines Erziehungsbeistandes eine Gefährderansprache statt , nachdem er zuvor nur noch mit langem Gewand und Bart zur Schule gekommen war und dort mehrmals behauptet hatte , mit dem Leben abgeschlossen und vor dem Tod keine Angst zu haben ( AA Bl. 258 , VV Bl. 57 ) .
Ein Antrag auf Aufhebung der Ausreiseuntersagung wurde mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t14245" type="DATE" value="2016-06-28">28. Juni 2016</TIMEX3> abgelehnt ( AA Bl. 269 ) .
Im <TIMEX3 tid="t14247" type="DATE" value="2016-11">November 2016</TIMEX3> schrieb der Kläger über einen Instagram-Account einen nach Syrien ausgereisten 19-Jährigen an , von dessen Ausreise er wusste ( P1 Bl. 92 ) .
Im <TIMEX3 tid="t14250" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> wurde der Kläger zum Zweck einer Befragung und Gefährderansprache von der Polizei aufgesucht ( Polizei K 62 Bl. 75 ) .
cc ) Im <TIMEX3 tid="t14253" type="DATE" value="2017-01">Januar 2017</TIMEX3> wurde dem Landeskriminalamt ( LKA ) Bremen ein Vermerk des Bundesamtes für Verfassungsschutz nebst einem 30-seitigen Chatverlauf ( P2 Bl. 10 ff. = Strafverfahren 508 Js 9347/17 Hauptakte Bd. I Bl. 112 ff. ) übermittelt , nach dem sich ein " M. M. " aus E. - nach gescheiterter Ausreise zum " IS " - gegenüber einem unbekannten Chatpartner gedanklich mit der Umsetzung eines Anschlagsvorhabens in Deutschland mittels eines Sprengstoffgürtels oder einer Schusswaffe auseinandersetzte ( " Vllt. Mache ich hier eine Operation " ) und dafür Unterstützung suchte .
Er gab an , bereits mit zwei weiteren " Brüdern " in Kontakt zu stehen , darunter dem Kläger .
Weiter bat er um Unterstützung seines Vorhabens und erkundigte sich bei jenem nach Möglichkeiten zur Herstellung eines Sprengstoffgürtels .
Als Anschlagsort hatte M. das E. in Q. ins Auge gefasst , da es " [ d ] er meist besuchteste Ort Europas " sei und sich dort viele " kuffar " aufhielten .
Auf einer sogenannten Fake-News-Seite wurde ein - vom Kläger eingestellter - Eintrag über einen " K. C. " gefunden , der angeblich nach Syrien ausgereist sei und zum Jihad aufruft ( P2 Bl. 44 f. , 173 ff. ) .
Bei der anschließenden Durchsuchung der Wohnung des Klägers und seiner Eltern wurden diverse mobile Endgeräte und Speicherkarten sichergestellt und der Kläger befragt ( Polizei Bremen K 62 P 2 Bl. 48 ff. , 53 ff. ) .
Er gab u. a. an , " der E. er " habe ihm über seinen Account erzählt , dass er eine Operation in Deutschland machen wolle , und ihn gefragt , ob er mitmachen wolle .
Er habe dann Ja gesagt .
Warum , wisse er selber nicht ganz genau .
Aber dann habe der andere gesagt , dass er alle Zivilisten , auch Frauen und Kinder töten wolle , was er - der Kläger - nicht gut gefunden habe .
Er habe dies aber nicht gesagt , sondern sei bei " ja " geblieben .
Er wisse aber nicht , was genau geplant sei .
Erst sei von " Gürtelbombe " , dann von " Pistole " und dann von beidem die Rede gewesen .
Er - der Kläger - wolle eigentlich keinen Anschlag in Deutschland begehen , sondern eine Ausbildung machen .
Der " IS " übertreibe zwar , er finde diesen aber besser als die Ex-Nusra .
Was Anis Amri gemacht habe , sei nicht gut .
Es seien alles unschuldige Menschen auf dem Weihnachtsmarkt gewesen .
Die Aufrufe zu Attentaten missbillige er auch beim " IS " .
Auf die Frage , wann ein Mensch einen anderen töten dürfe , antwortete er :
" Wenn der einen mit einem Messer angreift oder so .
Oder wenn die Muslime bekämpft werden .
Oder einen Soldaten , der einen Krieg gegen die Muslime führt .
Alle unschuldigen Menschen sind raus .
Man darf nur die töten , die mit Messer oder Waffe gegen die Muslime kämpfen .
Oder hier in Deutschland : wenn ein Nichtmoslem einen Moslem tötet und andere Muslime sehen das , dann dürfen sie den auch töten .
Das sagt der Koran .
So wie Rache . "
Auf die Frage , warum er denn so einer Operation zustimme :
" Ich wusste ja nicht , was er machen will .
Gegen Zivilisten will ich ja nicht .
Hätte ja auch sein können , dass es zum Beispiel gegen ein Justizgebäude geht , wo Muslime gefangen sind .
Da hätte ich dann anders drüber gedacht .
Oder ein Soldatenstützpunkt .
Da hätte ich auch anders drüber nachgedacht .
" Vom Kläger handschriftlich ergänzt : " Anders nachgedacht drüber hätte ich es , aber es nie getan . "
" Polizei nicht .
Aber für den IS wäre eine Polizeistation schon okay . "
Sein Glaube sage , dass ein Anschlag auf einen Soldatenstützpunkt okay wäre .
Aber sein Herz tue dabei weh .
Auf die Frage , ob er bereit wäre , sich selbst zu opfern , gab der Kläger an :
" Das will ich nicht .
Das habe ich dem aus E. aus gesagt .
Das will ich gar nicht .
Den Gelehrten , denen ich glaube , sagen alle , dass der Selbstmord nicht mit den Gesetzen Allahs vereinbar ist .
Also kann ich zum Beispiel nie einen Anschlag mit Sprengstoffgürtel machen , weil das ja Selbstmord wäre .
Das habe ich ihm auch gesagt .
Da wollte ich dann nämlich nicht mitmachen .
Aber da kam er mit seinem Scheinargument , dass man dann bei der Operation sowieso noch erschossen wird .
" Vom Kläger handschriftlich geändert : " vorstellen soll , was passiert , wenn man nicht erschossen wird , weil das Ziel ist , zu sterben . "
Auf die Frage nach der Art der Operation :
" Ich habe ihn erstmal gefragt , wo er das machen will .
Da meinte er , auf alle .
Das fand ich dann ja nicht gut .
Also einfach laufen und schießen und erschossen werden .
Auf keinen Fall Selbstmord .
Ich weiß aber ehrlich nicht , was genau mein Ziel ist .
Ich bin mit meinem Glauben noch nicht so weit .
Ich habe Angst ins Höllenfeuer zu kommen .
Deswegen weiß ich auch nicht , warum ich ja gesagt habe .
Vielleicht weil ich früher unbedingt nach Syrien wollte , um dort eine Waffe zu tragen . ( ... ) "
Abschließend gab er an :
" Also gut finde ich Anschläge nicht .
Ich stimme vielleicht am Anfang zu , bin mir aber sicher , dass ich am Ende nicht mitmache .
Kurz vorm Ende würde ich dann sagen , dass ich nicht mitmache .
Er meinte zu mir , dass wenn ich austrete , dass ich dann ein Heuchler bin .
Meine Religion erlaubt es , aber ich finde es nicht gut und würde es nie mitmachen .
Für mich ist ja Deutschland kein Land , was die Muslime angreift .
So wie die Nazis halt .
Deswegen würde ich hier keinen Anschlag machen . "
Er habe seinem Gesprächspartner dann noch seinen Namen zur Kontrolle geschickt .
Die wüssten ja über viele Muslime in der Welt Bescheid und könnten das prüfen .
<TIMEX3 tid="t14261" type="DATE" value="PRESENT_REF">Jetzt</TIMEX3> bereue er das .
Er habe nicht gewusst , dass es so weit komme , und alles für ein Spiel gehalten .
Seinen Namen habe er nur gegeben , um zu erfahren , was der " IS " über ihn wisse .
Er habe bei der ganzen Sache eigentlich nur den Exfreund seiner Freundin an den E. er vermitteln wollen , um ihn loszuwerden .
Von ihm gehe keine Gefahr aus .
Er habe bei der Operation ja auch gar nicht mitmachen wollen , sondern eher daran gedacht , dass es Spaß machen könne , mit einer Waffe rumzulaufen und zu schießen , also nicht auf Menschen , sondern zum Beispiel als Sport auf Zielscheiben .
Er wolle aber gar keine Menschen töten .
Die Fake-News betreffend seine Ausreise nach Syrien habe er selbst erstellt , so als Scherz .
Das sei nur von jemand anderem kopiert gewesen ( P2 Bl. 58 ) .
Im Nachgang der Befragung brach der Kläger plötzlich zusammen und berichtete dem ihn begleitenden Polizeibeamten von Depressionen und Suizidgedanken :
" Ich habe seit <TIMEX3 tid="t14263" type="DURATION" value="P3Y">drei</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t14262" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> Depressionen und Selbstmordgedanken .
Meine Eltern haben mich früher geschlagen und es geht mir schon lange sehr schlecht .
Ich habe diese Kontakte in das radikale Milieu mit der Religion und diesen Anschlagsplanungen nur , weil ich eigentlich einfach sterben will und nicht mehr hier sein möchte .
Es geht bei diesen Kreisen viel um das Leben nach dem Tod und den Tod und deswegen beschäftige ich mich damit .
Einfach weil ich sterben will .
Ich habe noch nie mit jemandem darüber gesprochen .
<TIMEX3 tid="t14264" type="DATE" value="2018">Letztes Jahr</TIMEX3> wollte ich mich eigentlich schon vor einen Zug werfen und hatte einen Abschiedsbrief fertig geschrieben .
Ich habe dann aber kurz vorher abgebrochen , weil ich nach Allahs Gesetzen ja ins Höllenfeuer komme , wenn ich Selbstmord begehe .
Ich will unbedingt sterben und deswegen suche ich immer den Kontakt zu solchen radikalen Leuten .
Die Religion ist da eigentlich gar nicht so im Vordergrund .
Ich will einfach ins Paradies kommen und nicht im Höllenfeuer landen .
Ich halte es hier nicht mehr aus .
Ich kann mit niemandem darüber sprechen .
Ich hatte erst <TIMEX3 tid="t14265" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> , ca. <TIMEX3 tid="t14266" type="DURATION" value="PT2H">zwei Stunden</TIMEX3> bevor sie bei mir zuhause waren , Selbstmordgedanken .
Ich denke sehr viel darüber nach und will einfach weg hier .
Ich weiß einfach nicht weiter .
Deswegen habe ich zu dem Plan des Anschlags in Deutschland auch ' Ja ' gesagt .
Ich will unbedingt sterben , aber darf nach meinem Glauben nicht durch Selbstmord sterben .
" ( P2 Bl. 64 ) .
Der Kläger wurde sodann zunächst nach § 16 PsychKG , anschließend gemäß § 1631b BGB zwecks Erstellung eines Gutachtens zur Fremd- und Eigengefährdung im Klinikum B. untergebracht , wo er sich vom <TIMEX3 tid="t14273" type="DATE" value="2019-01-14">14. Januar</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t14272" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> aufhielt ( AA Bl. 428 ) .
Bei der Aufnahmeuntersuchung ist aufgrund einer psychiatrischen Untersuchung des Klägers als vorläufige Diagnose festgehalten " schwere depressive Episode mit suizidalen Gedanken " ; der Kläger könne sich vorstellen , im Rahmen eines Attentats zu sterben ( P2 Bl. 69 f. ) .
Dem anordnenden Richter gegenüber erklärte er bei seiner Anhörung : Er könne sich niemals vorstellen , Selbstmord zu begehen , auch keinen Selbstmordanschlag .
Das verbiete ihm der Islam. Die Kontaktperson aus E. habe ihm gegenüber geäußert , er wolle sich mit einem Sprengstoffgürtel in die Luft sprengen und dabei auch Zivilisten mit in den Tod reißen .
Er , der Kläger , habe ihn dann gefragt , ob er Beweise dafür habe , dass das nach islamischem Recht erlaubt sei , die Beweise habe dieser ihm aber nicht nennen können .
Der Mann aus E. wolle jedenfalls einen Anschlag durchführen , wobei es geeignete Ziele überall in Europa gebe .
Die Gelehrten des sogenannten " Islamischen Staates " , die Selbstmordanschläge billigten oder dazu aufriefen , seien selbsternannte Gelehrte .
Die richtigen Gelehrten , nach denen er sich richte , die vor mehreren hundert Jahren gelebt hätten , und die heutigen richtigen Gelehrten ( etwa der Großmufti von Saudi-Arabien ) würden den Suizid verbieten , auch Selbstmordanschläge , bei denen " Ungläubige " getötet würden .
Jeder , der sich umbringe , komme ins Höllenfeuer .
Daran glaube er , deshalb würde er sich nicht umbringen .
Es sei von Anfang an nicht ernst gemeint gewesen , sich an Anschlägen zu beteiligen .
Man dürfe Ungläubige nicht töten .
Etwas anderes könne gelten , wenn zum Beispiel jemand ein Land besetze , dann dürfe man sich wehren ( Polizei K 62 Bl. 73 f. ) .
Bei der Auswertung des sichergestellten Smartphones des Klägers wurden insgesamt ca. 42 000 Bilddateien mit Enthauptungsszenen und anderen Gewaltdarstellungen , Anschlagsszenarien , " IS " -Propagandamaterial , Abbildungen und Bedienungsanweisungen von Kurzwaffen etc. aufgefunden ( Polizei K 62 am Ende ; P3 Bilder ) .
Eine Vielzahl der ca. 1 000 Videodateien enthielten Bezüge zum sogenannten Islamischen Staat ( religiöse Lehrvideos , Märtyrerverherrlichungen , Propagandavideos des " IS " , militärische Ausbildung von Kindern für den " IS " ) sowie brutale Gewalt- bzw. Folterdarstellungen oder entstellte Leichname ( P2 Bl. 129 ) .
Ein Video , auf das zuletzt am <TIMEX3 tid="t14278" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> zugegriffen worden war , enthielt eine konkrete Schritt-für-Schritt-Anleitung zur Herstellung einer Splitterbombe mit einfachsten Mitteln .
Eine weitere Videosequenz zeigte einen Kurzfilm , in dem eine vermummte Person erklärt , wie ein Mensch mit einem einfachen Messer zu töten ist ( P3 Videodateien ) .
Aufgrund dieser Funde wurde gegen den Kläger ein Strafverfahren gemäß § 91 Abs. 1 Nr. 2 StGB eingeleitet ( Staatsanwaltschaft Bremen 508 Js 9347/17 ) .
Weiter wurde ein Chatverlauf gefunden , in dem der Kläger einem " C. U. " bestätigt , er wolle mitmachen und habe mit einem " C. W. " ( M. aus E. , vgl. P2 Bl. 130 ) bereits über eine " Op " gesprochen .
Dieser habe ihm gesagt , dass die " Op von höchste abteilung von Dawla kommt " , dass " wir nen wagen brauchen " , und dass " jeder für die glock 2 monition bekommt " .
Auf Nachfrage des Chatpartners , ob er schon mal mit anderen Brüdern über eine Operation nachgedacht habe , erklärte der Kläger , er habe drei oder vier gefragt , einer überlege , die anderen wollten nicht und seien " Weicheier " .
Auf die Frage des Chatpartners , ob sie schon konkretere Planungen hätten , antwortete der Kläger : " Von C. W. nicjt
• Er meinte wenn du der bist dass du es iwie planst
• Er weiss nicht mal weöche stadt " .
Sein Chatpartner erwiderte , dies sei ein Missverständnis , er könne " von hier aus nichts planen " , sondern sei nur um Rat gefragt worden .
Der Kläger gab nunmehr an , er kenne sich in Bremen gut aus , wisse , wo die Polizeistationen , Justiz oder viele Menschen seien .
Es gebe " hier auch kurdendemo usw " .
Schlussendlich erklärte er : " Ich plane dann mit C. W.
• Aber woher das geld fpr sacjen kaufen
• Und woher die sachen zum bomben bauen ?
• Und woher die GLOCK ?
" ( Akte Polizei K 62 , nicht nummeriert ) .
Nach einer Gefährderansprache am <TIMEX3 tid="t14284" type="DATE" value="2017-01-13">13. Januar 2017</TIMEX3> ging die Polizei von der Einschätzung aus , zum jetzigen Zeitpunkt bestehe keine unmittelbar bevorstehende Gefährdungslage , der Sachverhalt sei jedoch ernst zu nehmen ( siehe auch VV Bl. 70 : " hohe Gefahr , jedoch keine unmittelbare konkrete Gefahr " ) .
Der Kläger stehe grundsätzlich für die Durchführung von Attentaten zur Verfügung .
Er habe jedoch keinen eigenen Plan zur Durchsetzung , mithin keinen Tatentschluss .
Es seien keine Vorbereitungshandlungen festgestellt worden .
Hinweise auf direkte Kontakte zur terroristischen Organisation " Islamischer Staat " lägen <TIMEX3 tid="t14286" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> nicht vor ( P2 Bl. 60 ) .
In seiner Beschuldigtenvernehmung im Strafverfahren am <TIMEX3 tid="t14290" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> erklärte der Kläger , dass er wisse , um welches Video mit einer Bombenbauanleitung es gehe .
Er habe sich dieses nur zum Teil angeschaut .
Dieses und weitere Videos habe er aus einer Telegram-Chatgruppe , in welcher Werbung für den " Islamischen Staat " gemacht werde , heruntergeladen , um sie teilweise später anzuschauen .
Zu dem Chatverkehr erläuterte er die dort erwähnten Personen .
Er habe ein paar Leute gefragt , ob sie mitmachen wollen , einen aus Br. und einen aus S. , den er nicht persönlich kenne und der gleich abgelehnt habe ( P2 Bl. 130 , 136 ) .
Der Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie Dr. K. führte in seinem Gutachten vom <TIMEX3 tid="t14295" type="DATE" value="2017-02-16">16. Februar 2017</TIMEX3> u. a. aus : Der Kläger habe noch zum Aufnahmezeitpunkt im Klinikum konkrete Suizidgedanken benannt , die er eigenen Angaben zufolge bereits längere Zeit und wiederholt gehabt habe ; von Anschlagsgedanken zumindest auf nicht-zivile Ziele habe er sich nicht ausreichend distanzieren können .
Die verbale Einstellungsänderung könne aufgrund des kurzen Klinikaufenthalts kaum das Resultat einer intensiven therapeutischen Einflussnahme sein .
Ob wegen der salafistisch-religiösen Einstellung eine konkrete Fremdgefährdung bestehe , könne er - der Sachverständige - nicht differenziert beurteilen .
Allerdings sei der Salafismus identitätsstiftend und fördere das Zusammengehörigkeitsgefühl .
Der Kläger verfüge über eine beeinträchtigte Empathie .
Durch die Kontakte zur radikal-islamistischen Szene habe er sich wohl deutlich aufgewertet .
Eine gesicherte psychiatrische Diagnosestellung sei zum Untersuchungszeitpunkt nicht möglich .
Die Reife des - leicht beeinflussbaren - Klägers entspreche ohne Zweifel dem Stand eines Jugendlichen und nicht dem eines Erwachsenen .
Zusammenfassend kam der Sachverständige zu dem Ergebnis , es bestehe <TIMEX3 tid="t14297" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> weiterhin die Gefahr bzw. ein " mittleres Risiko " , dass der Kläger gravierende gewalttätige Handlungen unter Einschluss einer Eigen- und Fremdgefährdung bis hin zur Tötung begehe .
Diese Gefährdung sei jedoch nicht als akut einzuschätzen ( d. h. innerhalb von Stunden oder Tagen ) .
Um mittel- und langfristig eine Gefahr für das Wohl des Betroffenen auszuschließen , sei ein Aufenthalt von zumindest einem halben Jahr in einer geschlossenen Jugendhilfeeinrichtung erforderlich , der nach Eintritt der Volljährigkeit allerdings seine Zustimmung voraussetze .
dd ) Die Bedenken des Klägers gegen die Verwertung dieses Gutachtens im Rahmen der Gefahrenprognose greifen nicht durch .
Dass das Gutachten in einem anderen Kontext und mit einer anderen Zielrichtung erstellt worden ist , steht der - nur ergänzenden und inhaltlich wertenden - Heranziehung im Rahmen der vorliegend anzustellenden Gefahrenprognose nach der ergänzenden Stellungnahme des Gutachters vom <TIMEX3 tid="t14301" type="DATE" value="2017-05-22">22. Mai 2017</TIMEX3> nicht entgegen ( Gerichtsakte - GA - 1 VR 3.17 Bl. 319 ) .
Der Gutachter räumt ein , dass die Manuale HCR 20 und SAVRY , nach denen die Prognosebeurteilung vorgenommen worden ist , für Personen entwickelt worden sind , die bereits durch gewalttätige Straftaten in Erscheinung getreten sind .
Auch wenn daher keine 1 : 1-Übersetzung vorgenommen werden könne , seien die Kriterien dieser Prognoseinventare in einer gesamtkontextuellen Bewertung dennoch zweckmäßig anzuwenden .
Grundsätzlich würden zum Teil auch bei Personen , die noch keine strafrechtlich relevanten Taten begangen hätten , die in den genannten Prognosemanualen angeführten Kriterien überprüft .
Er habe die Prognoseinventare als orientierende Leitlinie genutzt und sei sich dabei deren eingeschränkter Anwendbarkeit bewusst gewesen .
Elemente der Begutachtung könnten daher durchaus für die vorliegende Fragestellung Verwendung finden .
Jedenfalls beruht das Ergebnis des Gutachtens auf einer umfassenden Auswertung des dem Gutachter zur Verfügung gestellten Aktenmaterials , aus dem der Gutachter Schlüsse zieht , die auch unabhängig von den dem Senat im Einzelnen nicht bekannten Prognosemanualen nachvollziehbar erscheinen und im Einklang mit der ordnungsrechtlichen Gefahrenbewertung stehen , wie sie auch nach dem Akteninhalt im Übrigen veranlasst ist .
Die Einschränkung des Sachverständigen , er könne nicht differenziert beurteilen , ob aus Gründen salafistischer Einstellungen eine Fremdgefährdung bestehe , da er Kinder- und Jugendpsychiater und kein Islamforscher sei ( GA 1 VR 3.17 Bl. 320 ) , begründet ebenfalls keine grundsätzlichen Zweifel an der nur ergänzenden , die Prognose im Übrigen stützenden Heranziehung dieses Gutachtens .
Entgegen der Auffassung des Klägers ( GA 1 VR 3.17 Bl. 365 ) begründet die Übermittlung des Schriftsatzes seiner Prozessbevollmächtigten an den Sachverständigen durch die Beklagte zwecks Stellungnahme zu der dort angeführten Kritik an seinem Gutachten jedenfalls im Ergebnis kein Verbot , diese im gerichtlichen Verfahren zu verwerten .
Es ist auch nicht ersichtlich , dass das Fehlen einer Entbindung des Gutachters von der Schweigepflicht seitens des Klägers - dessen sich der Gutachter im Übrigen bewusst war - den von diesem gegebenen , lediglich abstrakten und die zugrunde gelegten Prognosemaßstäbe betreffenden Antworten entgegenstehen könnte .
Auch sonst begegnet die Verwertung der ergänzenden Stellungnahme des Gutachters ebenso wie die Verwertung des Gutachtens als solches , das bereits von der Beklagten für die angefochtene Anordnung herangezogen und ausgewertet worden war , ohne dass dies beanstandet worden wäre , und auf das vom vormaligen Prozessbevollmächtigten des Klägers selbst Bezug genommen worden ist , im vorliegenden Verfahren mit Blick auf den Amtsermittlungsgrundsatz ( § 86 Abs. 1 VwGO ) nach Vorlage der entsprechenden Akten jedenfalls im Ergebnis keinen durchgreifenden Bedenken ( s. a. § 98 VwGO i. V. m. § 411a ZPO < analog > ) .
Zu einer näheren Auseinandersetzung mit den Prognosemanualen sieht der Senat auch weiterhin keinen Anlass , zumal er das Gutachten nur wie eine in die Gefahrenprognose einfließende Stellungnahme und nicht wie ein echtes Sachverständigengutachten , dessen es hier nicht bedarf ( siehe unten ) , verwertet .
Unerheblich ist , ob die - z. T. vorstehend wiedergegebenen - mündlichen Angaben , die der Kläger bei verschiedenen Befragungen u. a. durch die Polizei gemacht hat , in einem Strafverfahren verwertbar wären , was er weiterhin bezweifelt .
Die im Klageverfahren aufrecht erhaltenen und vertieften Rügen des Klägers betreffen insoweit spezifisch strafprozessuale Garantien ( z.B. die Eröffnung vor einer Vernehmung , welche Tat einem Beschuldigten zur Last gelegt wird < § 136 Abs. 1 Satz 1 StPO > , Belehrung über das Schweigerecht , das Recht , vor der Vernehmung einen Verteidiger zu befragen < § 136 Abs. 1 Satz 2 StPO > oder die Notwendigkeit der Zuziehung eines Pflichtverteidigers ; jugendspezifische Modifikationen solcher Belehrungen gemäß § 70a JGG ) , die im vorliegenden gefahrenabwehrrechtlichen Zusammenhang nicht einschlägig sind , weshalb ihre - unterstellte - Missachtung in diesem Zusammenhang kein Verwertungsverbot begründen könnte .
Darin liegt keine " Umgehung " strafprozessualer Garantien .
Dass die Befragungen elementaren rechtsstaatlichen Anforderungen , zu denen etwa das Folterverbot zählt , oder Grundsätzen rechtsstaatlicher Verfahrensgestaltung nicht genügt haben könnten , woraus ggf. auch im gefahrenabwehrrechtlichen Kontext ein - verfassungsunmittelbares - Verwertungsverbot erwachsen könnte , ist anhand der Einwände des Klägers und unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Polizei vom <TIMEX3 tid="t14308" type="DATE" value="2017-05-12">12. Mai 2017</TIMEX3> ( Verwaltungsvorgang = VV < nicht Ausländerakte = AA > Bl. 447 ) nicht erkennbar .
ee ) Dieser Sachverhalt rechtfertigt die Bewertung , dass von dem Kläger ein beachtliches Risiko ausgeht , dass er einen terroristischen Anschlag , bei dem Unbeteiligte ums Leben kämen , begeht oder sich an einem solchen beteiligt .
Nach den Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden ist er der radikal-islamistischen Szene in Deutschland zuzurechnen und pflegt Kontakte mit Personen aus diesem Umfeld .
Er sympathisiert mit der terroristischen Vereinigung " Islamischer Staat " sowie deren Märtyrerideologie und billigt die Anwendung von Gewalt bis hin zur Tötung von Menschen unter bestimmten , selbstdefinierten Voraussetzungen .
Die von ihm gemachten Einschränkungen ( keine Zivilisten / unschuldige Menschen ) schließen zum einen terroristische Anschläge , etwa auf Soldatenstützpunkte oder Justizgebäude , nicht aus .
Zum anderen sind sie nicht glaubhaft , weil der Kläger in dem erwähnten Chat mit der " C. U. " genannten Person auch geäußert hat , er wisse , wo sich in B. " viele Menschen " oder eine " Kurdendemo " befänden .
Auch der M. wollte nach Angaben des Klägers einen Anschlag auf Zivilisten planen ; hierzu erklärte sich der Kläger ohne Einschränkungen bereit .
Warum er in diesem Zusammenhang nicht widersprach , wenn er dies eigenen Angaben zufolge nicht billigte , konnte er nicht erklären .
Die Schädigung auch und vor allem von Zivilisten entspricht im Übrigen dem typischen Bild der in <TIMEX3 tid="t14311" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> in Europa verübten , dem " IS " zugerechneten Terroranschläge .
Dies ist auch dem Kläger bekannt , auf dessen Smartphone u. a. Bildmaterial zu dem Terroranschlag am Berliner Breitscheidplatz aufgefunden worden ist .
Ohne Erfolg wendet der Kläger gegen die Würdigung der verschiedenen Chats ein , der Senat habe bestimmte Widersprüche übersehen ( Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t14315" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> , S. 3 f. ) .
Dieser Annahme liegen vielmehr Missverständnisse des Klägers zum Akteninhalt und zum Senatsbeschluss zum vorläufigen Rechtsschutz zugrunde .
Soweit M. M. nach polizeilichen Erkenntnissen davon ausgegangen ist , dass sein Chatpartner nach Syrien ausgereist sei ( vgl. Strafanzeige vom <TIMEX3 tid="t14320" type="DATE" value="2017-02-08">8. Februar 2017</TIMEX3> , Strafakte Hauptakte Bd. I , Bl. 3 ff. ) , betrifft dies den Chat mit einem unbekannten Partner , also nicht dem Kläger ( Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14325" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 40 ) .
Die Angaben des Klägers in seiner Beschuldigtenvernehmung am <TIMEX3 tid="t14330" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> ( P2 Bl. 136 ) deuten dabei darauf hin , dass es sich bei diesem Unbekannten um die " C. U. " genannte Person handelt , mit der der Kläger seinerseits später gechattet hat .
Auch wird in Rn. 40 des zitierten Beschlusses keineswegs ausgeführt , der Kläger habe gegenüber M. M. aus E. angegeben , eine " Operation in Deutschland zu planen " .
Soweit die Aussagen und Angaben des Klägers im Übrigen von Ambivalenzen durchsetzt sind , unterliegen auch diese der gerichtlichen Beweiswürdigung .
Die Hinwendung des Klägers zu einer gewaltbejahenden , jihadistischen Ausrichtung des Salafismus kommt schließlich in der von ihm ins Internet gestellten Fake-News zum Ausdruck , in der er offen zum Jihad aufruft : " Wenn ihr schon nicht auswandert und kämpft , dann macht es hier .
Allah gibt euch die Möglichkeit , den Jihad auch hier zu führen " .
Sie wird weiter bestätigt durch die Menge und insbesondere den Inhalt des auf seinem Smartphone aufgefundenen " IS " -Propagandamaterials .
Inwieweit er dieses bereits angesehen hat , spielt dabei keine Rolle .
Denn jedenfalls ist davon auszugehen , dass er im Wesentlichen wusste , was er dort herunterlud , und die Dateien irgendwann auch ansehen wollte .
Der Einwand , kriminologisch bestehe kein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem Konsum medialer Gewalt und deren Anwendung in der außervirtuellen Realität , mag für allgemeine Gewalthandlungen dem überwiegenden Forschungsstand entsprechen , der aber nicht auf ideologisch motivierte Gewalthandlungen bezogen ist .
Dies führt daher ebenso wenig zu einer günstigeren Prognose wie der Umstand , dass nicht alles , was der Kläger im Internet gepostet hat , eine Entsprechung in der Realität hat .
Denn die im Verhalten des Klägers jedenfalls nicht nur punktuell oder vorübergehend zum Ausdruck kommende gewaltbejahende Haltung ist vorliegend nur ein Element im Rahmen einer vom Senat vorgenommenen umfassenden Persönlichkeitsbewertung .
Der Kläger hat sich auch nicht nur passiv abwartend verhalten oder auf Anstöße Dritter lediglich positiv reagiert .
Er hatte vielmehr eigenen Angaben zufolge bereits mehrere andere Personen gefragt , ob sie sich an einem Anschlag beteiligen würden .
Nicht zuletzt das Herunterladen einer konkreten Schritt-für-Schritt-Anleitung zum Bau einer Splitterbombe mit einfachen Mitteln dokumentiert , dass der Kläger ernsthaft mit dem Gedanken eines Anschlags spielte .
Dies bestätigte er in dem aus der Abschiebehaft heraus gegebenen Interview , in dem er angesprochen auf das Bombenbau-Video erklärte , dieses aus Interesse heruntergeladen zu haben .
Auch im Rahmen seiner richterlichen Vernehmung zur Anordnung von Untersuchungshaft hat der Kläger eine intensive Befassung mit diesem Video und ein ohne Anschlagspläne nicht hinreichend erklärliches , ausgeprägtes Interesse an den Verwendungsmöglichkeiten und Auswirkungen von Bomben erkennen lassen ( Strafverfahren 508 Js 9347/17 , Hauptakte Bd. II. Bl. 244 ) .
Die Einschätzung , dass ein Terroranschlag unter Beteiligung des Klägers in überschaubarer Zukunft im Zeitpunkt seiner Abschiebung hinreichend wahrscheinlich war , wird auch durch die von ihm selbst gegenüber verschiedenen Adressaten ( Schule , Polizei ) geäußerten Suizidgedanken bestätigt .
Seine spätere Distanzierung hiervon rechtfertigt keine andere Beurteilung , weil sie Ausdruck der vielfältigen Stimmungs- und Meinungsschwankungen des Klägers und im Übrigen nicht glaubhaft ist .
In einem Vermerk der Polizei ist festgehalten , dass der Kläger " in der damaligen Situation seine Depression und Suizidgedanken sehr eindringlich und überzeugend darstellte .
Zu Beginn sackte er vor KOK B. zu Boden und schilderte in Folge über einen längeren Zeitraum immer wieder unter Tränen gegenüber der Polizei sowie dem Sozialpsychiatrischen Dienst seine Suizidgedanken " .
Noch im Gespräch mit dem Sachverständigen <TIMEX3 tid="t14333" type="DATE" value="2017" mod="START">Anfang 2017</TIMEX3> hat sich der Kläger von Suizidgedanken nicht eindeutig distanziert , sondern diese letztlich bestätigt .
So hat der Kläger ausweislich des Gutachtens von Dr. K. angegeben : " Die Selbstmordgedanken seien erst nach der Razzia gekommen , das sei so gewesen wie nach der ersten Razzia vor <TIMEX3 tid="t14334" type="DURATION" value="P3Y">etwa drei Jahren</TIMEX3> .
Sonst habe er niemals Selbstmordgedanken gehabt .
Er habe auch niemals ein Attentat machen wollen .
Das Ziel des Sterbens sei doch lediglich , ins Paradies zu kommen , das wolle er .
" Der Sachverständige geht von einer zum Zeitpunkt der stationären Einweisung akuten suizidalen Gefährdung aus .
Bezogen auf den Zeitpunkt der Gutachtenerstellung erkannte er weiterhin die - lediglich nicht ( mehr ) akute - Gefahr , dass der Betroffene sich selber tötet oder erheblichen Schaden zufügt oder aber in diesem Zusammenhang auch andere tötet oder diesen erheblichen Schaden zufügt ( VV Bl. 183 ) .
Dies erscheint auch angesichts des vergleichsweise kurzen Klinikaufenthalts und der vom Kläger selbst geschilderten , bereits wiederholt aufgetretenen Suizidgedanken für den Senat nachvollziehbar .
Zu einer weiteren Sachverhaltsaufklärung - etwa durch eine vom Kläger angeregte Vernehmung der beiden bei seinem Zusammenbruch anwesenden Polizeibeamten - hatte der Senat in diesem Zusammenhang angesichts des hinreichend stimmigen Bildes keinen Anlass .
Einen förmlichen Beweisantrag hat der Kläger im Übrigen hierzu in der mündlichen Verhandlung nicht gestellt .
Gegen eine vom Kläger ausgehende Gefahr eines Terroranschlags spricht auch nicht , dass er immer wieder betont hat , ein Selbstmord sei mit seinem Glauben nicht zu vereinbaren .
Selbst wenn man die Glaubensüberzeugung als verfestigte annimmt , hindert dies nicht die Begehung eines Anschlags , bei dem er in Kauf nimmt , selbst getötet zu werden ( " Also einfach laufen und schießen und erschossen werden " , s. o. ) .
Bei der Gefährdungseinschätzung ist weiter zu berücksichtigen , dass der Kläger als naiv , leicht beeinflussbar und seine Meinungen rasch ändernd beschrieben wird , was durch zahlreiche seiner Äußerungen bestätigt wird .
Soweit er durch seine bei Anhörungen und Vernehmungen und in den in der Haft verfassten Briefen getätigten Aussagen den Eindruck vermittelt hat , einem " friedlichen " Zweig des Salafismus zuzuneigen , wonach ein Selbstmordanschlag verboten sei , und denjenigen " Gelehrten " zu vertrauen , die dies ablehnen , handelt es sich erkennbar auch um verfahrensangepassten Vortrag .
Überdies weist es nicht auf eine hinreichend gefestigte Meinungs- und Einstellungsänderung , weil an anderer Stelle angegeben wird , er sei ein " Suchender " und wisse " ehrlich nicht , was genau mein Ziel ist .
Ich bin mit meinem Glauben noch nicht so weit " ( AG Bremen 71 F 134/17 EAUB Bl. 57 , 58 ) .
Er oszillierte zwischen einer gemäßigten und einer klar jihadistischen Ausrichtung seiner religiösen Vorstellungen jedenfalls verbal hin und her und hat auch für letztere deutliche Sympathien gezeigt .
Zu den nicht hinreichend stabilen und zudem verfahrensangepassten Äußerungen rechnet auch seine zuletzt erfolgte Distanzierung von jihadistischen Vorstellungen .
So bezeichnete er nunmehr C. Y. und weitere distanzierend als " Hassprediger , die zum IS aufrufen .
Die radikalisierten lernen ALLE von den " ( VV Bl. 353 ) .
Dabei ließ er aber unerwähnt , dass er laut einem Chat mit seiner Partnerin von <TIMEX3 tid="t14337" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> die " gleiche aqidah " ( Glaubensüberzeugung , Fundament ) wie C. Y. hat und zu diesem auch persönlich Kontakt hatte ( P6 Chatverlauf U. G. ) .
Angesichts seiner von vielen Beobachtern - darunter auch seiner Mutter - beschriebenen Leichtgläubigkeit und Beeinflussbarkeit brauchte es nach der Einschätzung des Senats selbst dann , wenn der Kläger im Zeitpunkt seiner Abschiebung von der Begehung eines Terroranschlags noch nicht überzeugt gewesen sein sollte , nur eines geringen Anstoßes durch " Freunde " bzw. " IS " -Kontakte , um ihn zu einem solchen Schritt zu bewegen .
Dazu konnte etwa ausreichen , dass ihn jemand davon überzeugte , Deutschland sei ein Land , das die Muslime " angreift " .
Von eben dieser Ideologie gehen seiner Meinung nach die " Hassprediger , die zum IS aufrufen " , aus , und er hat in einem handschriftlichen Brief eingeräumt , diesen bis vor kurzem auch gefolgt zu sein .
Erst <TIMEX3 tid="t14340" type="DURATION" value="P3W">drei Wochen</TIMEX3> zuvor habe er sich von diesen Leuten abgewandt und sich von dieser Ideologie distanziert .
Gründe für diesen plötzlichen Sinneswandel hat er jedoch nicht benannt .
Auch Dr. K. hat in seinem Gutachten ausgeführt , dass ein Mangel an tiefgreifender Einsicht bestehe und die vorgegebenen Einsichten eher oberflächlicher Natur seien .
Dessen Einschätzung , die gezeigte plötzliche Reue und Einsicht könne kaum die Folge eines reflektierten Prozesses in dieser Kürze der Zeit sein , sondern dürfte lediglich unter dem Eindruck der eingeleiteten Maßnahmen entstanden sein und sei insofern nicht als ausreichend tiefgreifend und stabil anzusehen ( Gutachten S. 48 ) , ist für den Senat ohne Weiteres nachvollziehbar und wird durch die beigezogenen Verwaltungsvorgänge bestätigt .
Der Kläger konnte einer weiteren Einflussnahme durch Internetkontakte und schnell als Freunde betrachtete Bekannte aus der salafistischen Szene etwa in dem von ihm frequentierten Islamischen Kulturzentrum ... ( ... ) aus seiner Persönlichkeit heraus , aufgrund familiärer Einbindung oder Betreuung durch die Jugendhilfe im Zeitpunkt seiner Abschiebung auch nichts ( Hinreichendes ) entgegensetzen ( siehe auch Gutachten S. 49 ) .
Wie ein Polizeibeamter festgestellt hat und sich auch aus seinen zur Akte gelangten handschriftlichen Schreiben ergibt , kreiste sein ganzes Denken praktisch ausschließlich um den Islam und die Frage , was die Religion ihm gebietet .
Trotz mehrerer Gefährderansprachen und einer ihm zur Seite gestellten Erziehungsbeistandschaft hat er sich von der radikalen islamistischen Szene nicht lösen können .
Noch nach Erlass der angefochtenen Verfügung suchte er aus der Abschiebehaft heraus Kontakt zu einer der Personen , die er zwecks Teilnahme an einem Attentat angefragt hatte , sowie zu dem M. aus E. , der nach Angaben des LKA D. eine psychische Erkrankung / Schizophrenie aufweisen soll .
Letzterer sowie zwei weitere Personen , die zwecks Ausreise nach Syrien in die Türkei gereist und dort festgenommen worden waren , hätten nach Einschätzung des Klägers ihre Ansichten nunmehr geändert und seien nicht mehr radikal .
Dem M. vertraue er <TIMEX3 tid="t14341" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> ( P2 Bl. 220 ) .
Schließlich hat der Kläger weiterhin Kontakt zu seinem Freund und Arabisch-Lehrer T. H. unterhalten , der - u. a. als Besucher des ... - der salafistischen Szene in B. zuzurechnen ist ( vgl. AA Bl. 260 ) und ihn in der Abschiebehaft besuchen wollte ( GA 1 VR 3.17 Bl. 360 , 379 ff. ) .
Dies bekräftigt die bei Abschiebung gerechtfertigte Prognose , dass der Kläger auch zukünftig nicht in der Lage sein wird , sich aus der radikal-salafistischen Szene zu lösen , und dass er aufgrund seiner bereits tiefen Verstrickung in diese und seinen absolut überzeugten religiösen Ansichten zeitnah wieder an einen Punkt gelangen kann und wird , an welchem er terroristischen Handlungen zuneigt ( s. a. P2 Bl. 226 ) .
Für eine weiter fortschreitende Empfänglichkeit für radikales Gedankengut und eine dieses umsetzende Gewaltbereitschaft spricht auch , dass der Kläger in den radikal-salafistischen Kreisen eine Aufwertung und ein Gefühl des Dazugehörens erfahren hat , die ihm im sonstigen Leben angesichts weitgehenden schulischen Versagens und den daraus resultierenden Konflikten mit seinen Eltern nicht zuteil geworden sind .
Zahlreiche Einschätzungen etwa von Lehr- und Betreuungspersonen , Polizeibeamten sowie des Pflegepersonals im Klinikum wiesen auf eine schwierige Zukunftsperspektive hin .
So hat etwa ein Polizeibeamter seine Eindrücke dahin geschildert , dass sich die Interessen des Klägers ganz auf den Islam fokussierten : " Der Betroffene wirkte sehr schlicht und naiv .
Er weist keine seinem Alter entsprechende Intelligenz auf .
Sein Wissen dreht sich nur über den Islam. Dadurch wird das Allgemeinwissen komplett in den Hintergrund gedrängt .
Viele ihm gestellte Fragen konnte der Betroffene nicht beantworten oder er gab eine Antwort , die keinen Sinn ergab " ( AA Bl. 259 ) .
Ebenso wenig konnte darauf vertraut werden , dass eine stabile Beziehung zu seiner Freundin / islamisch angetrauten Ehefrau im Ernstfall geeignet sein könnte , ihn von der Begehung eines Terroranschlags abzuhalten .
Diese bewegt sich in den gleichen islamistischen Kreisen wie der Kläger .
Ihr früherer Lebensgefährte soll ihr geraten haben , den Kläger in der Haftanstalt mit einem Bombengürtel zu besuchen .
Mit diesem früheren Lebensgefährten U. C. hat auch der Kläger Kontakte gepflegt .
Er ist eine der Personen , die der Kläger für die Beteiligung an einem Anschlag angefragt hat ( " S " ) , und auch in einem Chat mit seiner Freundin tauschten beide sich umfangreich über U. C. und dessen Ausreisepläne aus ( Kläger : " Er lösst dich vllt hier - Und geht mit mir " < P6 Chatverlauf U. G. > ) .
Unabhängig davon war die Beziehung des Klägers zu seiner Partnerin nach dem Schriftsatz seiner Verfahrensbevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t14345" type="DATE" value="2017-06-11">11. Juni 2017</TIMEX3> ( S. 13 ) aber noch vor seiner Abschiebung beendet und kam schon deshalb als mögliches " Korrektiv " nicht mehr in Betracht .
Aus den vorstehend genannten Gründen hält der Senat es - bezogen auf den Zeitpunkt der Abschiebung - tatsachengestützt für hinreichend wahrscheinlich , dass der Kläger in überschaubarer Zukunft einen - ohne großen Vorbereitungsaufwand möglichen - Terroranschlag in Deutschland begehen würde , bei dem auch Unbeteiligte ums Leben kämen .
Die von ihm ausgehende Bedrohungssituation konnte sich jederzeit aktualisieren und in eine konkrete terroristische Gefahr und / oder eine dieser gleichzustellende Gefahr für die innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland umschlagen .
Der Senat verkennt nicht , dass auch andere Deutungen der festgestellten Tatsachen und Äußerungen nicht ausgeschlossen sind .
Die für einen in überschaubarer Zukunft drohenden Terroranschlag sprechenden tatsächlichen Anhaltspunkte und Gründe waren aber mindestens ebenso gewichtig wie die möglicherweise für eine gegenteilige Prognose sprechenden Gründe .
Dies reicht nach den oben dargelegten Maßstäben für das im Rahmen von § 58a AufenthG erforderliche , aber auch ausreichende beachtliche Risiko aus .
ff ) Der Senat hat bereits im Verfahren vorläufigen Rechtsschutzes darauf hingewiesen , dass er zu dieser bewertenden Gesamtschau gelangen kann , ohne auf das vom Bundeskriminalamt entwickelte Risikobewertungsinstrument RADAR-iTE ( Regelbasierte Analyse potentiell destruktiver Täter zur Einschätzung des akuten Risikos - islamistischer Terrorismus - dazu Pressemitteilung des Bundeskriminalamts vom <TIMEX3 tid="t14350" type="DATE" value="2017-02-02">2. Februar 2017</TIMEX3> ) oder vergleichbare Instrumente zur Risiko- bzw. Gefährlichkeitseinschätzung ( s. dazu Rettenberger , Die Einschätzung der Gefährlichkeit bei extremistischer Gewalt und Terrorismus , Kriminalistik <TIMEX3 tid="t14352" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 532 ) zurückgreifen zu müssen .
Derartige Instrumente können bei Beachtung ihrer methodischen Anwendungsvoraussetzungen und unter Berücksichtigung der Grenzen ihrer Aussagekraft für eine erste Risikoeinschätzung nützlich und hilfreich sein und etwa die sicherheitsbehördliche Entscheidung über das Ob und den Umfang zu treffender Maßnahmen unterstützen ; es handelt sich aber nicht um Instrumente , deren Einsatz notwendige Voraussetzung der gebotenen gerichtlichen Gesamtschau ist .
Dies bestätigen die Angaben der Vertreter der Beklagten und des LKA Bremen in der mündlichen Verhandlung zur Funktion und Handhabung von RADAR-iTE .
Danach handelt es sich hierbei lediglich um ein Instrument zur strukturierten Erhebung der für eine Gefährdungsprognose relevanten Tatsachen , das der Priorisierung der polizeilichen Arbeit dient , eine eigenständige Gefahrenbewertung durch die Polizeibehörden aber nicht ersetzt .
Der Vertreter des LKA Bremen hat auf Nachfrage weiter ausgeführt , das Bundeskriminalamt ( BKA ) habe RADAR-iTE auf den Kläger angewandt und das Ergebnis dem LKA Bremen am <TIMEX3 tid="t14356" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> übermittelt .
Das LKA Bremen habe sich sodann einen eigenen Eindruck verschafft und eine Gefährdungsbewertung erstellt .
Alle der RADAR-iTE-Anwendung und der Gefährdungsbewertung des LKA zugrunde gelegten Tatsachen seien dem Senator für Inneres zur Verfügung gestellt worden und Bestandteil der dem Senat vorliegenden Akten .
Im Ergebnis habe RADAR-iTE beim Kläger zu einem Punktwert von 5 geführt , der für sich allein ein " moderates Risiko " bedeute .
Der eher geringe Punktwert ergebe sich vor allem daraus , dass hier kein Fall vorliege , in dem der Betroffene bereits unmittelbar physische Gewalt angewandt habe .
Zusätzlich seien beim Kläger jedoch zwei " rote Flaggen " festgestellt worden , nämlich die " behördliche oder gerichtliche Unterbringung in einer psychiatrischen Einrichtung " sowie Suizidalität bzw. " psychiatrische Erkrankungsvermutung " .
Der Punktwert 5 in Verbindung mit den beiden " roten Flaggen " bedeute im Ergebnis ein " auffälliges Risiko " , d. h. die erhöhte Wahrscheinlichkeit für die Begehung einer schweren Gewalttat in Deutschland .
Dabei seien auch die hohe Beeinflussbarkeit des Klägers , sein verminderter " Überlebensinstinkt " , und die Tatsache berücksichtigt worden , dass die Familie keinen ausreichenden " Schutzraum " dargestellt habe .
Das BKA habe die RADAR-iTE-Anwendung als Verschlusssache eingestuft , weshalb diese nicht Bestandteil der dem Gericht vorgelegten Verwaltungsvorgänge ( sondern aus diesen ausgeheftet worden ) sei .
Der in der mündlichen Verhandlung gestellte Antrag der Prozessbevollmächtigten des Klägers , das Prognoseinstrument RADAR-iTE in das Verfahren einzubeziehen und auf den Kläger anwenden zu lassen , war vor diesem Hintergrund schon deshalb abzulehnen , weil er durch die vorstehenden Angaben der Beklagten in der mündlichen Verhandlung überholt war .
Auch dem Antrag , die so gewonnenen Erkenntnisse im Kontext des aktuellen Forschungsstandes von einem Sachverständigen bewerten zu lassen , brauchte der Senat nicht nachzukommen , weil er nicht auf eine dem Beweis zugängliche Tatsache gerichtet war .
Bei beiden Begehren handelte es sich zudem insgesamt um einen Beweisermittlungsantrag .
Ebenso wenig war dem Antrag zu entsprechen , die Verwaltungsvorgänge des LKA Bremen und des BKA betreffend die RADAR-iTE-Anwendung auf den Kläger beizuziehen .
Es ist weder plausibel dargelegt noch ersichtlich , inwiefern die Beiziehung dieser Akten geeignet sein könnte , zu einer für den Kläger günstigeren Gefährlichkeitsbewertung zu führen ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t14365" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t14360" type="DATE" value="1487">1487</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14363" type="DATE" value="1417">17</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t14361" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t14362" type="DATE" value="1526">1526</TIMEX3> Rn. 42 ) .
Zum einen spricht angesichts der dargelegten Erläuterungen des Vertreters des LKA Bremen nichts dafür , dass diese Vorgänge weitere , bisher im vorliegenden Verfahren nicht aktenkundige Basistatsachen enthalten , die in die Gefahrenprognose einzustellen wären .
Zum anderen ist das Ergebnis der RADAR-iTE-Anwendung , es bestehe ein " auffälliges Risiko " , mit dem Ergebnis der vom Senat vorgenommenen Prognose auch nicht erkennbar unvereinbar .
Anders als der Kläger meint , bedarf es für diese - auf einer breiten Tatsachengrundlage beruhende - Gesamtschau auch nicht der Einholung eines konkret auf die Gefahreneinschätzung im Sinne des § 58a AufenthG bezogenen , " psychowissenschaftlichen " Sachverständigengutachtens .
Dem Beweisantrag ,
" zum Beweis der Tatsache , dass die von dem Kläger getätigten Äußerungen betreffend terroristische Anschläge jugendtypischem Geltungsbedürfnis entsprungen sind und nicht auf einer tatsächlichen Bereitschaft zu einem terroristischen Anschlag beruhen , dem Kläger das Betreten des Bundesgebiets zu ermöglichen und ihn durch einen im Bereich Jihadismus und Jugendkultur kompetenten Sachverständigen begutachten zu lassen , "
war daher schon wegen eigener hinreichender Sachkunde des Gerichts nicht nachzugehen .
Im Gegensatz zur Sicherungsverwahrung hat der Gesetzgeber vor dem Erlass einer Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG die vorherige Einholung eines Gutachtens nicht vorgesehen .
Ein solches ist auch nicht von Verfassungs wegen erforderlich .
Mit einer Abschiebungsanordnung steht zwar ebenfalls ein schwerwiegender Grundrechtseingriff in Rede , die Auswirkungen einer langfristigen Freiheitsentziehung auf die selbstbestimmte Lebensführung des Betroffenen sind im Vergleich dazu aber noch gewichtiger .
Bei Ausweisungen entspricht es ständiger Rechtsprechung , dass die Behörde bzw. das Gericht die Gefahrenprognose aus eigener Kompetenz treffen können , soweit nicht konkrete Anhaltspunkte für eine psychische Erkrankung bestehen ( vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14370" type="DATE" value="2015-09-11">11. September 2015</TIMEX3> - 1 B 39.15 - Buchholz 402.261 § 6 FreizügG / EU Nr. 3 Rn. 12 ) .
Der Senat sieht auch unter Berücksichtigung der Tatsache , dass bei Abschiebungsanordnungen nach § 58a AufenthG häufig noch keine Straftat begangen bzw. in einem Strafverfahren rechtskräftig nachgewiesen wurde , keinen Anlass , insoweit von anderen Grundsätzen auszugehen .
Danach ist der Senat vorliegend zu einer eigenständigen Gefahreneinschätzung berufen .
Das Vorliegen einer psychischen Erkrankung ist hier zuletzt mit forensisch-psychiatrischer Stellungnahme zur Frage der Haftfähigkeit vom <TIMEX3 tid="t14375" type="DATE" value="2017-05-04">4. Mai 2017</TIMEX3> ( AA Bl. 593 ff. ) verneint worden .
Der Gutachter Dr. K. hatte eine definierte psychiatrische Störung zum Zeitpunkt der Gutachtenerstellung ebenfalls nicht erkennen können , wenngleich ihm eine gesicherte psychiatrische Diagnosestellung nicht möglich war .
Der Senat musste den Kläger vor der Entscheidung über die vorliegende Klage auch nicht deshalb sachverständig begutachten lassen , weil sich die Prognosegrundlagen in der Zeit nach dem Beschluss des Senats vom <TIMEX3 tid="t14380" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - wie der Kläger meint - " entscheidend verändert " haben könnten .
Eine solche Veränderung ist bis zu der <TIMEX3 tid="t14385" type="DATE" value="2017-09" mod="START">Anfang September 2017</TIMEX3> erfolgten Abschiebung als dem für die gerichtliche Überprüfung maßgeblichen Zeitpunkt weder substantiiert vorgetragen noch ersichtlich .
Eventuellen Veränderungen nach diesem Zeitpunkt ist in einem Verfahren nach § 11 AufenthG Rechnung zu tragen .
Es bestand keine Veranlassung zu der vom Kläger angeregten Beiziehung der " vollständigen Akten " aller Sicherheitsbehörden , deren Einschätzungen und Stellungnahmen dieser Prognose unter anderem zugrunde liegen .
Sowohl die Beklagte als auch der Senat haben die Gefahrenprognose auf Mitteilungen anderer Behörden lediglich insoweit gestützt , als diese sich aus den Akten schlüssig ergaben und dem Kläger somit eine Stellungnahme möglich war .
Der Kläger teilt nicht mit , an welchen ergebnisrelevanten Einschätzungen anderer Behörden konkrete Zweifel bestünden , die gerade durch Beiziehung weiterer dort vermuteter Unterlagen behoben werden könnten .
Der Senat sieht sich jedenfalls nicht gehalten , gewissermaßen ins Blaue hinein bei einer Vielzahl weiterer Bundes- und Landesbehörden das Vorhandensein etwaig einschlägiger , bisher nicht aktenkundiger Unterlagen zu erfragen .
Dies ist insbesondere nicht erforderlich , um zu ermitteln , " auf welcher Grundlage die Chatpartner und indirekten Kontakte des Klägers tatsächlich als dem < Islamischen Staat > zugehörig betrachtet werden können " .
Für die Gefahrenprognose ist ausreichend , dass der Chatteilnehmer M. M. aus E. selbst behauptet hat , Verbindungen zum " Islamischen Staat " zu haben und nachweislich zumindest versucht hat , solche aufzunehmen .
Das ergibt sich aber hinreichend aus dessen eigenen Angaben im Chatverlauf , wonach er " nach Syrien oder Iraq " wollte und deshalb eine Verfügung mit räumlicher Geltungsbeschränkung seines Personalausweises auf das Inland erhalten hat , sowie aus der Äußerung , dass sein Plan " der beste in der Geschichte von dawla sei " ; Dawla werde in die Geschichte eingehen .
Auch der Kläger selbst hat angegeben , M. habe ihm gesagt , dass die " Op von höchste abteilung von Dawla kommt " .
Hinsichtlich des weiteren Chatpartners Abdul Aziz Al Shami hat der Kläger eigenen Angaben zufolge selbst angenommen , dass dieser dem " IS " angehört und ein " Kämpfer " war ( Beschuldigtenvernehmung des Klägers vom <TIMEX3 tid="t14392" type="DATE" value="2017-02-07">7. Februar 2017</TIMEX3> , S. 2 = Akte P5 Bl. 63 ; Strafakte Bd. II S. 243 ) .
Von weitergehenden Nachweisen für eine tatsächliche Zugehörigkeit des M. oder des C. U. zum " IS " ist die hier zu treffende Risikoeinschätzung nicht abhängig .
Abzulehnen war auch der in der mündlichen Verhandlung gestellte Antrag , die Akten des Bundesamtes für Verfassungsschutz beizuziehen und Einsicht insbesondere in den darin enthaltenen 30-seitigen Chat aus dem Gefahrermittlungsvorgang der Polizei zu gewähren .
Entgegen der Annahme des Klägers befindet sich dieser Chat einschließlich des - hier ungeschwärzten - Übersendungsschreibens des Bundesamtes für Verfassungsschutz an das LKA Bremen und LKA NRW vollständig in der beigezogenen Strafakte ( Hauptakte Bd. I , Bl. 111 ff. ) .
Soweit in der Begründung des Antrags die Vermutung angedeutet wurde , es könne sich bei dem Chatpartner um einen " agent provocateur " handeln , wurden Anknüpfungstatsachen für diese ( spekulative ) Andeutung nicht benannt .
Eine persönliche Anhörung des - in die Russische Föderation abgeschobenen - Klägers durch den Senat war schließlich ebenfalls nicht geboten .
Die Gefahrenprognose beruht auf einer umfassenden Tatsachengrundlage , die der Senat aus den von der Beklagten vorgelegten Verwaltungsvorgängen , der Strafakte , den Akten des familiengerichtlichen Verfahrens und dem Gefahrermittlungsvorgang der Polizei gewonnen hat .
In diesem umfangreichen Aktenmaterial ist auch der Kläger in vielfacher Weise zu Wort gekommen und zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen befragt worden .
Im Verfahren über die Abschiebehaft wurde er durch die dafür zuständigen Richter mehrfach persönlich angehört .
Im gerichtlichen Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes sowie erneut im Klageverfahren vor dem Senat hatte er Gelegenheit , sich über seine Prozessbevollmächtigte schriftlich zu äußern .
All dies hat der Senat zur Kenntnis genommen und verwertet ; eine weitere Amtsermittlung durch persönliche Anhörung des Klägers , für die dieser nach Erteilung einer Betretenserlaubnis kurzfristig zurück nach Deutschland geholt werden müsste , drängte sich nicht auf .
Auch aus der Europäischen Menschenrechtskonvention ergibt sich hier kein Anspruch auf persönliches Erscheinen vor dem Bundesverwaltungsgericht .
Art. 6 Abs. 1 EMRK ist in asyl- und ausländerrechtlichen Verfahren , in denen sich ein Kläger gegen seine Abschiebung wendet , bereits nicht anwendbar ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14397" type="DATE" value="2002-03-14">14. März 2002</TIMEX3> - 1 C 15.01 - BVerwGE 116 , 123 < 125 > ; EGMR < GK > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14402" type="DATE" value="2000-10-05">5. Oktober 2000</TIMEX3> - Nr. 39652/98 , Maaouia / Frankreich - Rn. 35 ff. , EZAR 939 Nr. 1 = InfAuslR <TIMEX3 tid="t14406" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , 109 < LS > ; ebenso EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t14409" type="DATE" value="2001-07-12">12. Juli 2001</TIMEX3> - Nr. 44759/98 , Ferrazzini / Italien - Rn. 28 und vom <TIMEX3 tid="t14414" type="DATE" value="2012-01-10">10. Januar 2012</TIMEX3> - Nr. 22251/07 , G. R. / Niederlande - Rn. 48 ) .
Zwar kann sich der Kläger hinsichtlich seiner Rechte aus Art. 3 und 8 EMRK auf das Recht auf eine wirksame Beschwerde nach Art. 13 EMRK berufen ; diesem ist aber mit den vorliegend vor dem Bundesverwaltungsgericht eröffneten Rechtsbehelfen ( Antrag auf vorläufigen Rechtsschutz mit aufschiebender Wirkung und Klage ) , die das Recht auf Gehör mittels anwaltlicher Vertretung gewährleisten und zu einer umfassenden gerichtlichen Überprüfung führen , Genüge getan .
Einen Anspruch auf persönliche Anhörung vor der nationalen Beschwerdeinstanz in einer mündlichen Verhandlung hat der EGMR aus Art. 13 EMRK hingegen bisher nicht abgeleitet ( vgl. Meyer-Ladewig / Renger , in : Meyer-Ladewig / Nettesheim / von Raumer , EMRK , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t14418" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Art. 13 Rn. 13 ) .
c ) Unterstellt , dass die Abschiebungsanordnung dem Anwendungsbereich der Richtlinie <TIMEX3 tid="t14419" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG unterfällt , ist sie auch mit den sich hieraus ergebenden materiellen unionsrechtlichen Vorgaben zu vereinbaren .
Eine Frist zur freiwilligen Ausreise musste dem Kläger schon wegen der von ihm ausgehenden Gefahr einer terroristischen Gewalt nicht eingeräumt werden ( Art. 7 Abs. 4 Richtlinie <TIMEX3 tid="t14420" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG ) .
Dem steht nicht die Rechtsprechung des EuGH entgegen , wonach nicht automatisch auf normativem Weg oder durch die Praxis davon abgesehen werden darf , eine Frist für die freiwillige Ausreise zu gewähren , wenn die betreffende Person eine Gefahr für die öffentliche Ordnung darstellt ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14424" type="DATE" value="2015-06-11">11. Juni 2015</TIMEX3> - C- 554/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t14426" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 377 ] - Rn. 70 ) .
Denn in den Fällen des § 58a AufenthG liegt bereits in der einzelfallbezogenen Prüfung und Feststellung des Tatbestandes die vom EuGH ( ebenda Rn. 50 , 57 ) verlangte einzelfallbezogene Beurteilung , ob das persönliche Verhalten des betreffenden Drittstaatsangehörigen eine tatsächliche und gegenwärtige Gefahr für die öffentliche Ordnung darstellt , die so gravierend ist , dass von einer Fristsetzung zur freiwilligen Ausreise ganz abgesehen werden muss ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14431" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14429" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 35 ) .
Der Rechtmäßigkeit der Abschiebungsanordnung steht auch nicht entgegen , dass die Ausländerbehörde es nach Durchführung der Abschiebung mit Verfügung vom <TIMEX3 tid="t14437" type="DATE" value="2017-12-01">1. Dezember 2017</TIMEX3> abgelehnt hat , das Aufenthalts- und Einreiseverbot zu befristen , was bei Anwendbarkeit der Rückführungsrichtlinie und daraus folgender Unionsrechtswidrigkeit des in § 11 Abs. 1 AufenthG vorgesehenen gesetzlichen Einreise- und Aufenthaltsverbots als Anordnung eines unbefristeten Einreiseverbots durch die Behörde ausgelegt werden könnte ( vgl. dazu BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14442" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 71 f. ) ; diese Verfügung dürfte mit der zunächst gescheiterten , im <TIMEX3 tid="t14444" type="DATE" value="2018-03">März 2018</TIMEX3> aber wiederholten Bekanntgabe an die Prozessbevollmächtigte des Klägers inzwischen auch wirksam geworden sein .
In diesem Zusammenhang bedarf es keiner Entscheidung , ob und inwieweit die Regelung in § 11 Abs. 1 , 2 und 5 AufenthG , wonach bei jeder Abschiebung kraft Gesetzes ein Einreise- und Aufenthaltsverbot eintritt , das von der Ausländerbehörde beim Vollzug einer Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG nicht befristet werden darf , solange die oberste Landesbehörde nicht im Einzelfall eine Ausnahme zulässt , für die hier gegenständliche Fallkonstellation einer Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG an der Richtlinie <TIMEX3 tid="t14448" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG zu messen und mit dieser ggf. zu vereinbaren ist .
Dies hängt davon ab , ob die Richtlinie auch ein Einreiseverbot erfasst , das - wie hier - nicht im Zusammenhang mit einer Rückführung wegen Verletzung geltender Migrationsbestimmungen steht , sondern der Sache nach an eine Abschiebungsanordnung zum Schutze der öffentlichen Sicherheit wegen der von einem Drittstaatsangehörigen ausgehenden Gefahr eines jederzeit möglichen Terroranschlags anknüpft .
Hierbei könnte es sich auch um ein neben der Rückführungsrichtlinie zulässiges nationales Einreiseverbot zu nicht migrationsbedingten Zwecken handeln ( vgl. hierzu die Ausführungen des Senats im Verweisungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t14453" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 10.17 - NVwZ <TIMEX3 tid="t14451" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 345 Rn. 6 m. w. N. und der neuerliche Hinweis in der Empfehlung < EU > <TIMEX3 tid="t14456" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3>/2338 der Kommission vom <TIMEX3 tid="t14461" type="DATE" value="2017-11-16">16. November 2017</TIMEX3> für ein gemeinsames " Rückkehr-Handbuch " < ABl. EU L 339 S. 83 > , das von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei der Durchführung rückkehrbezogener Aufgaben heranzuziehen ist ) .
Diese Frage ist vorliegend aber nicht entscheidungserheblich .
Gleiches gilt für die - bei unterstellter Anwendbarkeit der Richtlinie <TIMEX3 tid="t14463" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG - von der Prozessbevollmächtigten des Klägers in der mündlichen Verhandlung aufgeworfene Frage , ob eine Abschiebung rechtswidrig ist , wenn zuvor nicht eine Befristung eines mit der Rückkehrentscheidung einhergehenden Einreiseverbots nach Art. 11 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t14464" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG erfolgt ist .
Im vorliegenden Verfahren geht es weder um die Rechtmäßigkeit der hier von der Ausländerbehörde erst nach der Abschiebung getroffenen Entscheidung zur Anordnung bzw. Dauer eines unbefristeten Einreise- und Aufenthaltsverbots noch um die Rechtmäßigkeit der Abschiebung des Klägers .
Streitgegenständlich ist nur die Abschiebungsanordnung , die nach nationalem Recht nicht mit einem gesetzlichen Einreise- und Aufenthaltsverbot verbunden ist .
Auch eine fehlerhafte oder - wie hier - im maßgeblichen Zeitpunkt der Abschiebung zunächst unterbliebene behördliche Entscheidung zur Anordnung bzw. Dauer eines Einreiseverbots würde nicht zur Unionsrechtswidrigkeit der Abschiebungsanordnung führen .
Denn das Einreiseverbot soll zwar im Zusammenhang mit einer Rückkehrentscheidung angeordnet werden ( vgl. Art. 11 Abs. 1a Richtlinie <TIMEX3 tid="t14466" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG : " gehen ... einher " ) , stellt aber gleichwohl eine eigenständige Entscheidung dar , für die vorliegend eine andere Behörde zuständig ist ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14471" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 10.17 - NVwZ <TIMEX3 tid="t14469" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 345 Rn. 3 f. ) , und die gesondert anfechtbar ist ( vgl. Art. 13 Abs. 1 i. V. m. Art. 12 Abs. 1 Richtlinie <TIMEX3 tid="t14476" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / 115 / EG ; vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14480" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14478" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 36 ) .
Ausgehend davon lassen sich der Richtlinie Anhaltspunkte für einen " Rechtswidrigkeitszusammenhang " zwischen dem Einreiseverbot und seiner Befristung einerseits und der Rückkehrentscheidung andererseits nicht entnehmen .
Damit bedarf es auch insoweit nicht des von der Prozessbevollmächtigten des Klägers angeregten Vorabentscheidungsersuchens an den EuGH ( vgl. Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t14485" type="DATE" value="2018-03-27">27. März 2018</TIMEX3> , Frage II. ) .
d ) Der Erlass einer Abschiebungsanordnung durch die oberste Landesbehörde war im maßgeblichen Zeitpunkt der Abschiebung weder ermessensfehlerhaft noch unverhältnismäßig .
Der Schutz der Allgemeinheit vor Terroranschlägen gehört zu den wichtigsten öffentlichen Aufgaben und kann auch sehr weitreichende Eingriffe in die Rechte Einzelner rechtfertigen ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14495" type="DATE" value="1973-07-18">18. Juli 1973</TIMEX3> - 1 BvR 23/73 und 1 BvR 155/73 - BVerfGE 35 , 382 < 402 f. > , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14496" type="DATE" value="2016-04-20">20. April 2016</TIMEX3> - 1 BvR 966/09 , 1 BvR <TIMEX3 tid="t14491" type="DATE" value="1140">1140</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14492" type="DATE" value="1109">09</TIMEX3> - BVerfGE 141 , 220 Rn. 96 , 132 ) .
Liegen die Tatbestandsvoraussetzungen des § 58a AufenthG vor , hat die oberste Landesbehörde zu prüfen , ob sie eine Abschiebungsanordnung erlässt oder ggf. anderweitige Maßnahmen durch die Ausländerbehörde - etwa der Erlass einer sofort vollziehbaren Ausweisung nebst Abschiebungsandrohung - oder Maßnahmen auf der Grundlage des allgemeinen Polizeirechts ausreichen ( Entschließungsermessen ) ; ein Auswahlermessen kommt hingegen nur bei mehreren möglichen Zielstaaten in Betracht , was hier nicht der Fall ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14503" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14501" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 Rn. 39 ) .
Vorliegend hat die oberste Landesbehörde ihr Entschließungsermessen fehlerfrei dahin ausgeübt , dass andere im Aufenthaltsgesetz vorgesehene Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung oder sonstige gefahrenabwehrrechtliche Möglichkeiten nicht ausreichen , um der besonderen vom Kläger ausgehenden Gefahr zu begegnen .
Mildere , zur Gefahrenabwehr gleich geeignete Mittel waren nicht verfügbar .
Eine stationäre , geschlossene Jugendhilfemaßnahme von zumindest einem halben Jahr , die der Sachverständige Dr. K. als die am besten geeignete Maßnahme bezeichnet hat , um das Wohl des Klägers und der Allgemeinheit zu sichern , scheiterte an der seit Volljährigkeit erforderlichen Zustimmung des Klägers , die dieser ungeachtet seiner Bereitschaft , an anderweitigen Maßnahmen mitzuwirken , gerade nicht erteilt hatte .
Es ist auch weder vorgetragen noch sonst erkennbar , dass der Kläger diese Entscheidung vor seiner Abschiebung glaubhaft revidiert hätte .
Auf die Frage , ob ausreichende Bemühungen entfaltet worden sind , einen entsprechenden Platz für den Kläger zu finden , kommt es vor diesem Hintergrund nicht an .
Die Unterbringung in einer offenen Jugendhilfeeinrichtung ist zu einer effektiven Abwehr der in Deutschland drohenden Anschlagsgefahren demgegenüber nicht gleich geeignet wie eine Abschiebung in die Russische Föderation .
Gleiches gilt umso mehr für ambulante Maßnahmen der Betreuung , etwa durch die " k. " , die schon in der Vergangenheit eine fortschreitende Radikalisierung des Klägers nicht verhindern konnten .
Polizeirechtliche Maßnahmen der Gefahrenabwehr hat die Beklagte ermessensfehlerfrei als nicht hinreichend effektiv angesehen .
Auf wiederholte Gefährderansprachen hat der Kläger nicht reagiert .
Die vom Amtsgericht Bremen durch Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t14512" type="DATE" value="2017-01-17">17. Januar 2017</TIMEX3> ( nicht umgesetzt aufgrund der Unterbringung des Klägers ) und vom <TIMEX3 tid="t14513" type="DATE" value="2017-02-27">27. Februar 2017</TIMEX3> auf Antrag der Polizei jeweils für <TIMEX3 tid="t14516" type="DURATION" value="P1M">einen Monat</TIMEX3> getroffenen Anordnungen längerfristiger verdeckter Observation nach § 32 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 , Abs. 2 BremPolG ( P2 Bl. 100 und 139 ) sind nicht gleichermaßen geeignet wie eine Abschiebung , eine Realisierung der vom Kläger ausgehenden terroristischen Gefahr in Deutschland zu verhindern .
Nichts anderes gilt für denkbare andere polizeirechtliche Maßnahmen wie die elektronische Fußfessel , eine Überwachung der Internetkommunikation oder gar die dem Kläger durch Verfügung vom <TIMEX3 tid="t14521" type="DATE" value="2017-02-24">24. Februar 2017</TIMEX3> auferlegte Meldepflicht ( vgl. P2 Bl. 146 ) .
Die Abschiebungsanordnung erweist sich angesichts der vom Kläger ausgehenden Gefahr eines jederzeit möglichen Terroranschlags auch im Übrigen als verhältnismäßig und mit Art. 8 EMRK vereinbar .
Die oberste Landesbehörde hat bei ihrer Entscheidung gewürdigt , dass sich der im Zeitpunkt seiner Abschiebung ... -jährige Kläger seit <TIMEX3 tid="t14524" type="DURATION" value="P15Y">fünfzehn Jahren</TIMEX3> ( <TIMEX3 tid="t14523" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> ) im Bundesgebiet aufhielt , hier den Hauptschulabschluss erlangt hat , bis zu seiner Verhaftung weiter die Schule besuchte und über soziale Bindungen an Eltern und Geschwister verfügt , in deren Haushalt er lebte , sowie an Freunde und die nach religiösem Ritus angetraute deutsche Ehefrau , die in einem getrennten Haushalt lebte .
Dabei ist die Beklagte zutreffend davon ausgegangen , dass diese Ehe jedoch nicht dem Schutz des Art. 6 GG unterfällt ( zur fehlenden aufenthaltsrechtlichen Anerkennung vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14528" type="DATE" value="2009-01-27">27. Januar 2009</TIMEX3> - 1 C 40.07 - BVerwGE 133 , 72 Rn. 16 ) .
Unabhängig davon war diese Beziehung nach den Angaben im Schriftsatz des Klägers vom <TIMEX3 tid="t14533" type="DATE" value="2017-06-11">11. Juni 2017</TIMEX3> noch vor seiner Abschiebung beendet und konnte einer Abschiebung schon deshalb nicht mehr entgegenstehen .
Die Beklagte hat ihre Ermessenserwägungen zudem im Klageverfahren sinngemäß dahin ergänzt , dass das öffentliche Interesse an der Aufenthaltsbeendigung das private Interesse des Klägers am Verbleib in Deutschland auch dann überwiege , wenn der Kläger kein Russisch spreche und in den für eine Rückkehr in Frage kommenden Regionen seines Herkunftslandes nicht über familiäre Verbindungen verfüge .
Diese Ermessenserwägungen sind rechtlich nicht zu beanstanden ( § 114 Satz 1 und 2 VwGO ) .
Insbesondere war die Aufenthaltsbeendigung unter den hier gegebenen Umständen auch mit Blick auf Art. 2 Abs. 1 und Art. 6 GG sowie Art. 8 EMRK nicht unverhältnismäßig .
Zwar stellt die Abschiebung einen Eingriff in das Recht des Klägers auf Familien- und Privatleben dar ( vgl. etwa EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14538" type="DATE" value="2008-06-23">23. Juni 2008</TIMEX3> - Nr. <TIMEX3 tid="t14540" type="DATE" value="1638">1638</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14541" type="DATE" value="1603">03</TIMEX3> , Maslov / Österreich - Rn. 61 ff. ) .
Dieser ist aber gesetzlich vorgesehen , verfolgt mit der Abwehr terroristischer Gefahren für die Bevölkerung in Deutschland ein legitimes Ziel von höchstem Rang und erweist sich vor diesem Hintergrund auch als in einer demokratischen Gesellschaft erforderlich .
Hierbei war dem Kläger der langjährige Aufenthalt in Deutschland , wo er seine gesamte Schulausbildung erworben hat , zugute zu halten , wie auch seine Bindung an die in Deutschland legal aufhältigen Eltern und Geschwister , die russische Staatsangehörige sind .
Festzuhalten ist in diesem Zusammenhang allerdings auch , dass er mit seinen Eltern und Geschwistern zunächst erfolglos unter falschem Namen Asylverfahren betrieben hat und erst - nachdem eine Abschiebung wegen Passlosigkeit jahrelang nicht möglich war - seit dem <TIMEX3 tid="t14543" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> ( nach Richtigstellung der Personalien ) über einen legalen Aufenthalt verfügte , der bis zu seiner Abschiebung in befristeten Aufenthaltserlaubnissen bestand .
Demgegenüber verfügte er außerhalb Dagestans - soweit im Zeitpunkt der Abschiebung bekannt - über keine familiären Bindungen in seinem Herkunftsland Russische Föderation , das ihm weitgehend unbekannt gewesen sein dürfte .
Der Senat geht im Klageverfahren zudem zugunsten des Klägers davon aus , dass er nicht über Grundkenntnisse der russischen Sprache verfügt ( anders noch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14547" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 77 ) .
Der Kläger hat angegeben , außer Deutsch nur die in Dagestan gebräuchliche und in seiner Familie allein verwendete Sprache Kumykisch zu sprechen .
Dies ist ihm ohne weitere Sachverhaltsaufklärung nicht zu widerlegen .
Da sich die Aufenthaltsbeendigung - wie im Folgenden ausgeführt wird - auch dann als verhältnismäßig erweist , wenn der Kläger im Zeitpunkt der Abschiebung nicht über Russischkenntnisse verfügte , waren die Beweisanträge des Klägers , zum Beweis fehlender Grundkenntnisse der russischen Sprache drei namentlich benannte Zeugen zu vernehmen , als für die Entscheidung unerheblich abzulehnen .
Da der Kläger im Zeitpunkt der Abschiebung nicht in seine Heimatrepublik Dagestan zurückkehren konnte ( siehe dazu unten e ) aa ) ) , musste davon ausgegangen werden , dass die Integration in die russischen Lebensverhältnisse ihm angesichts der fehlenden Sprachkenntnisse , fehlenden familiären Rückhalts und seiner Unerfahrenheit erhebliche Schwierigkeiten bereiten würde .
Mit Blick auf die von ihm ausgehende überaus schwerwiegende Gefahr eines terroristischen Anschlags lagen hier aber überragend wichtige Gründe vor , die eine Abschiebung gleichwohl rechtfertigten .
Das gilt selbst unter Berücksichtigung der Tatsache , dass die Radikalisierung und die der Abschiebungsanordnung zugrunde gelegten Tatsachen noch in die Zeit seiner Minderjährigkeit fallen .
Der EGMR hat anerkannt , dass schwere Gewalttätigkeiten eine Ausweisung auch dann rechtfertigen können , wenn sie von einem Minderjährigen begangen worden sind ( vgl. EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14552" type="DATE" value="2008-06-23">23. Juni 2008</TIMEX3> - Nr. <TIMEX3 tid="t14554" type="DATE" value="1638">1638</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14555" type="DATE" value="1603">03</TIMEX3> - Rn. 84 f. ) .
Dies ist auf Fälle übertragbar , in denen eine Begehung - noch schwerer wiegender - terroristischer Gewalttaten droht .
Dass die tatbestandlichen Voraussetzungen für eine Abschiebungsanordnung schon dann erfüllt sind , wenn ein beachtliches Risiko für einen terroristischen Anschlag besteht , ohne dass die künftige Entwicklung sicher prognostiziert werden kann , führt hier entgegen der Auffassung des Klägers nicht zu einem anderen Ergebnis .
Auch ohne die Unterstützung durch Verwandte oder Bekannte sowie ohne Russischkenntnisse , die die Integration in die russischen Lebensverhältnisse zweifellos erleichtern würden , war es dem volljährigen und arbeitsfähigen Kläger im Zeitpunkt seiner Abschiebung zuzumuten , sich in der Russischen Föderation eine Existenz aufzubauen .
Daran ändert der Umstand nichts , dass er von seiner Persönlichkeitsentwicklung und Reife noch einem Jugendlichen entsprochen haben mag. Dies bedeutete nicht , dass ihm ein Leben ohne familiäre Unterstützung und anfangs ohne Kenntnisse der russischen Sprache unter Berücksichtigung der hier bestehenden hohen Zumutbarkeitsschwelle nicht möglich sein würde .
Vielmehr war davon auszugehen , dass sich der Kläger Sprachkenntnisse , die für das tägliche Leben und einfache ( Hilfs- ) Arbeiten zur Sicherung des Lebensunterhalts ausreichen , vor Ort rasch aneignen kann .
Unabhängig davon hat das Klagevorbringen nach der Abschiebung , wonach der Kläger in Nordwestrussland bei einem entfernteren Bekannten seiner Eltern aufgenommen wurde , aber auch erwiesen , dass er entgegen früherer Behauptung in der Russischen Föderation außerhalb Dagestans durchaus über Kontakte und Hilfestellung verfügt .
Bei der Frage der Zumutbarkeit auch größerer Integrationserschwernisse in der Russischen Föderation kann schließlich nicht unberücksichtigt bleiben , dass der Kläger die einzige Maßnahme der Jugendhilfe - eine solche stationärer Art - , die mit Aussicht auf Erfolg erzieherisch auf ihn hätte einwirken können , abgelehnt hat .
Weiter berücksichtigt der Senat , dass die Ausländerbehörde des Beklagten vor der Abschiebung Maßnahmen getroffen hat , die dem Kläger die erste Orientierung in P. erleichtern sollten ( vgl. die Stellungnahme des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz vom <TIMEX3 tid="t14559" type="DATE" value="2017-08-18">18. August 2017</TIMEX3> im Verfahren Nr. 54646/17 vor dem EGMR sowie Schreiben des Migrationsamts vom <TIMEX3 tid="t14564" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> ) .
Ihm wurden die Kontaktdaten von Hilfsorganisationen mitgeteilt ; er wurde auch über mögliche ärztliche Versorgung an den P. er Flughäfen und Verkehrsverbindungen in die Innenstadt sowie Unterkunftsmöglichkeiten informiert .
Zudem wurde er vor der Ankunft in P. mit einem Handgeld in Höhe von 300 € versorgt , um nicht mittellos zu sein .
Vor diesem Hintergrund und angesichts der vom Kläger ausgehenden Gefahr eines jederzeit möglichen Terroranschlags führen die gewichtigen privaten und familiären Belange hier nicht zur Unverhältnismäßigkeit der verfügten Aufenthaltsbeendigung und ihres Vollzugs .
Die Abschiebungsanordnung ist auch nicht deshalb unverhältnismäßig , weil sie nach der deutschen Rechtslage - deren Vereinbarkeit mit Unionsrecht im Einzelnen noch offen ist - zunächst mit einer grundsätzlich unbefristeten Fernhaltung vom Bundesgebiet verbunden sein soll ( vgl. § 11 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 AufenthG ) .
Auch in diesem Zusammenhang kann dahinstehen , ob das von der Ausländerbehörde nach erfolgter Abschiebung des Klägers angeordnete unbefristete Einreise- und Aufenthaltsverbot rechtmäßig ist und ob der Kläger möglicherweise unabhängig davon nach seiner zwischenzeitlichen Abschiebung einem gesetzlichen Einreise- und Aufenthaltsverbot unterliegt .
Denn auch der Adressat einer Abschiebungsanordnung nach § 58a AufenthG kann jedenfalls eine nachträgliche Aufhebung oder Verkürzung eines aufgrund behördlicher Anordnung oder kraft Gesetzes entstandenen Einreise- und Aufenthaltsverbots nach § 11 Abs. 4 Satz 1 i. V. m. Abs. 5 Satz 2 AufenthG erreichen , wenn er glaubhaft darlegen kann , dass von ihm aufgrund nachhaltiger Veränderungen seines Verhaltens keine Gefahr mehr ausgeht .
Eine spätere Wiedereinreise in das Bundesgebiet ist mithin - zumindest besuchsweise - nicht ausgeschlossen , auch wenn der Kläger dafür eines neuen Aufenthaltstitels bedürfte .
Die Abschiebungsanordnung ist schließlich nicht deshalb ermessensfehlerhaft , weil die Abschiebung von Terrorverdächtigen das internationale Ansehen Deutschlands schädigen würde .
Die Auswirkungen derartiger Abschiebungsanordnungen auf das internationale Ansehen der Bundesrepublik Deutschland sind in § 58a AufenthG mit berücksichtigt .
Es ist nicht Aufgabe der rechtsanwendenden Behörden oder Gerichte , die damit vom Gesetzgeber vorgenommene Bewertung zu korrigieren .
Dass § 58a AufenthG oder seine Anwendung auf den vorliegenden Einzelfall gegen bindendes Völkerrecht verstoßen könnte ( GA 1 VR 3.17 , Bl. 270 ff. ) , vermag der Senat ebenfalls nicht zu erkennen .
e ) Die Abschiebungsanordnung ist nicht wegen eines zielstaatsbezogenen Abschiebungsverbots ( teil- ) rechtswidrig , da im maßgeblichen Zeitpunkt der Abschiebung des Klägers in die Russische Föderation im <TIMEX3 tid="t14569" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> kein solches Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 1 bis 8 AufenthG bestand .
Nach der gesetzlichen Konstruktion des § 58a AufenthG führt das Vorliegen eines zielstaatsbezogenen Abschiebungsverbots nach § 60 Abs. 1 bis 8 AufenthG dazu , dass der Betroffene nicht in diesen Staat , nach ( rechtzeitiger ) Ankündigung aber in einen anderen ( aufnahmebereiten oder -verpflichteten ) Staat abgeschoben werden darf .
Die zuständige Behörde hat beim Erlass einer Abschiebungsanordnung in eigener Verantwortung zu prüfen , ob der Abschiebung in den beabsichtigten Zielstaat ein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 1 bis 8 AufenthG entgegensteht .
Dies umfasst sowohl die Frage , ob die Voraussetzungen für die Gewährung von Abschiebungsschutz als Flüchtling ( § 60 Abs. 1 AufenthG ) oder als subsidiär Schutzberechtigter ( § 60 Abs. 2 AufenthG ) vorliegen , als auch die Prüfung nationaler Abschiebungsverbote nach § 60 Abs. 5 und 7 AufenthG .
Wird im gerichtlichen Verfahren ein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot festgestellt , bleibt die Rechtmäßigkeit der Abschiebungsanordnung im Übrigen hiervon unberührt ( § 58a Abs. 3 i. V. m. § 59 Abs. 2 und 3 AufenthG in entsprechender Anwendung ) .
Vorliegend sprach im maßgeblichen Zeitpunkt der Abschiebung des Klägers einiges dafür , dass hinsichtlich Dagestan bzw. der nordkaukasischen Teilrepubliken der Russischen Föderation die Voraussetzungen für ein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 5 AufenthG i. V. m. Art. 3 EMRK gegeben waren ( aa ) .
Das hinderte jedoch nicht die Vollziehung der Abschiebungsanordnung in andere Teile der Russischen Föderation , in denen dem Kläger eine zumutbare interne Niederlassungsmöglichkeit zur Verfügung stand ( bb ) .
Dies zugrunde gelegt bedurfte es keiner Zusicherung menschenrechtskonformer Behandlung seitens russischer Regierungsstellen ( cc ) .
Es lag auch kein zielstaatsbezogenes Abschiebungsverbot wegen Suizidgefahr vor ( dd ) .
aa ) Der Senat sieht zumindest gewichtige Anhaltspunkte dafür , dass der Kläger angesichts des anzunehmenden Bekanntwerdens der Gründe seiner Abschiebung in der Russischen Föderation ( dazu ( 1 ) ) bei einer Rückkehr nach Dagestan mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit durch die dortigen Sicherheitsbehörden einer menschenrechtswidrigen Behandlung im Sinne von Art. 3 EMRK ausgesetzt worden wäre ( § 60 Abs. 5 AufenthG i. V. m. Art. 3 EMRK , dazu ( 2 ) ) .
( 1 ) Im Zeitpunkt der Abschiebung war davon auszugehen , dass die Gründe und Hintergründe der beabsichtigten Abschiebung des Klägers ( Gefahr eines radikal-islamistisch motivierten Terroranschlags , salafistisch-religiöse Einstellung mit grundsätzlicher Billigung der Aktionen des sogenannten " Islamischen Staates " ) den russischen staatlichen Stellen aller Voraussicht nach bekannt werden würden .
Dies war vor allem aufgrund der öffentlichen Berichterstattung in den Medien bzw. im Internet unter Nennung zur Identifizierung hinreichender Daten ( K. C. aus B. , geboren im ... in Dagestan ) anzunehmen .
Hinzu kam im vorliegenden Fall das im russischen Pass eingetragene , zwischenzeitlich aufgehobene Ausreiseverbot , das gegen den Kläger im <TIMEX3 tid="t14580" type="DATE" value="2014-12">Dezember 2014</TIMEX3> angeordnet worden war und die Aufmerksamkeit der russischen Behörden zusätzlich auf sich zu ziehen drohte .
Unabhängig davon ergibt sich aus einem Schreiben des Generalkonsulats der Russischen Föderation in Hamburg an die JVA B. vom <TIMEX3 tid="t14586" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> , das diesem die beabsichtigte Abschiebung des Klägers und die Gründe dafür aufgrund einer DPA-Nachricht ( " Bundesgericht billigt Abschiebung von Islamisten nach Russland " ) bekannt gewesen ist .
( 2 ) Unter Berücksichtigung dieses anzunehmenden Bekanntwerdens der Abschiebegründe bestand im Zeitpunkt der Abschiebung die tatsächliche Gefahr , dass der Kläger bei einer Rückkehr nach Dagestan durch die dortigen Sicherheitsbehörden der Folter oder einer unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung im Sinne von Art. 3 EMRK , Art. 4 GRC ausgesetzt würde ( vgl. § 60 Abs. 5 AufenthG i. V. m. Art. 3 EMRK ) .
( a ) Dabei geht der Senat für den maßgeblichen Zeitpunkt der Abschiebung weiterhin von folgender Lagebeurteilung aus : Teile des Nordkaukasus und insbesondere Dagestan sind nach Einschätzung von Menschenrechtsorganisationen der regionale Schwerpunkt der Menschenrechtsverletzungen in Russland .
Hintergrund sind die bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Sicherheitskräften und islamistischen Extremisten ( vgl. Auswärtiges Amt , Ad-hoc-Bericht über die asyl- und abschieberelevante Lage in der Russischen Föderation , Stand : <TIMEX3 tid="t14589" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 13 ) .
Der " IS " wird in der Russischen Föderation und speziell im Nordkaukasus in <TIMEX3 tid="t14593" type="DURATION" value="PXY">den letzten Jahren</TIMEX3> zunehmend als echte Bedrohung wahrgenommen , auf die seitens der Sicherheits- und Strafverfolgungsbehörden vor allem im Nordkaukasus mit großer Härte reagiert wird : In diesem Landesteil gehen die Behörden gegen tatsächliche oder mutmaßliche Islamisten mit teils gewaltsamer Repression vor .
Es kommt zu Razzien in Moscheen , Festnahmen , Zerstörung von Wohnhäusern angeblicher Islamisten , Misshandlungen , Entführungen und Fällen von " Verschwindenlassen " sowie " außergerichtlichen " Tötungen .
Im Nordkaukasus wenden die lokalen Polizeibehörden sowie die nationalen Sicherheitsbehörden auch Folter an ( vgl. Österreichisches Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Länderinformationsblatt der Staatendokumentation Russische Föderation , Gesamtaktualisierung am <TIMEX3 tid="t14597" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> , S. 40 ; Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Baudacci , Tschetschenien : Aktuelle Menschenrechtslage , Update vom <TIMEX3 tid="t14602" type="DATE" value="2016-05-13">13. Mai 2016</TIMEX3> , S. 6 und 7 ; zu den o. g. Maßnahmen siehe auch Accord , ecoi.net-Themendossier zur Russischen Föderation : Sicherheitslage in Dagestan & Zeitachse von Angriffen , <TIMEX3 tid="t14610" type="DATE" value="2016-01-15">15. Januar 2016</TIMEX3> , http://www.ecoi.net/local_link/323719/463296_de.html ( Zugriff am <TIMEX3 tid="t14611" type="DATE" value="2016-09-28">28. September 2016</TIMEX3> ) .
Salafisten werden von Angehörigen des Militärs und der Geheimdienste verdächtigt , den bewaffneten Aufstand zu unterstützen oder daran beteiligt zu sein , und nicht selten entführt und in der Folge getötet ( Accord , ecoi.net-Themendossier zur Russischen Föderation : Sicherheitslage in Dagestan & Zeitachse von Angriffen , a. a. O. ) .
Aktionen von Sicherheitskräften nehmen auch die Familienangehörigen von bewaffneten Untergrundkämpfern ins Visier .
Menschenrechtsorganisationen beklagten ein Klima der Straflosigkeit für Täter aus den Reihen der Sicherheitskräfte ( vgl. Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14614" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 13 - 15 ) .
Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden - ihrer Straflosigkeit gewiss - missbrauchten ihre Macht , um im " Krieg gegen den Terror " Erfolgsquoten zu liefern oder gar um Geld von den Angehörigen der Verhafteten zu erpressen ( Accord , Anfragebeantwortung zur Russischen Föderation : Dagestan : Korruption bei der Polizei , <TIMEX3 tid="t14620" type="DATE" value="2016-10-12">12. Oktober 2016</TIMEX3> ) .
Salafistische Organisationen bzw. Muslime , die religiösem Extremismus nahe stehen oder unter ausländischem Einfluss stehen sollen , werden in Dagestan als Wahhabiten bezeichnet und teilweise pauschal mit Terroristen gleichgesetzt ( Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Schuster , Russland : Verfolgung von Verwandten dagestanischer Terrorverdächtiger ausserhalb Dagestans , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14625" type="DATE" value="2014-07-25">25. Juli 2014</TIMEX3> , S. 1 f. ; Österreichisches Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Länderinformationsblatt der Staatendokumentation Russische Föderation , Gesamtaktualisierung am <TIMEX3 tid="t14630" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> , S. 52 , 65 ) .
Sie müssen in Tschetschenien und Dagestan bereits ohne Hinzutreten weiterer Handlungen oder konkreter Verdächtigungen befürchten , von den Sicherheitsbehörden als " Extremisten " verhaftet zu werden .
Auch das Tragen langer Bärte oder salafistischer Kleidung kann bereits zu Verhaftungen und Misshandlungen führen ( Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Baudacci , Tschetschenien : Aktuelle Menschenrechtslage , Update vom <TIMEX3 tid="t14635" type="DATE" value="2016-05-13">13. Mai 2016</TIMEX3> , S. 15 ) .
( b ) Ausgehend von dieser Erkenntnislage sprach bezogen auf den Abschiebezeitpunkt einiges dafür , dass der Kläger bei einer Rückkehr nach Dagestan dort mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit der Folter oder einer unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Bestrafung durch die lokalen oder föderalen Sicherheits- bzw. Strafverfolgungsbehörden ausgesetzt würde , selbst wenn er sich dort einer salafistischen Betätigung , soweit diese die Grenzen der geschützten Religionsfreiheit überschreitet , enthält ( siehe auch BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14640" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 Rn. 90 f. ) .
bb ) Dem Kläger standen im Zeitpunkt seiner Abschiebung auf der Grundlage der dem Senat zur Verfügung stehenden Erkenntnisse jedoch Alternativen für eine Niederlassung in sonstigen Bereichen der Russischen Föderation außerhalb der Teilrepubliken des Nordkaukasus ( etwa in der Umgebung des Abschiebeziels P. ) zur Verfügung .
Hinsichtlich dieser Bereiche lagen Abschiebungsverbote nach § 60 Abs. 5 oder 7 AufenthG nicht vor .
Sie erfüllen hier zugleich die Voraussetzungen des internen Schutzes im Sinne von § 3e Abs. 1 , § 4 Abs. 3 Satz 1 AsylG .
Daher stand dem Kläger auch kein Abschiebungsverbot nach § 60 Abs. 2 AufenthG als subsidiär Schutzberechtigter zu , ohne dass entschieden werden muss , ob dieses Abschiebungsverbot ohnehin wegen der vom Kläger ausgehenden Gefahren ausgeschlossen wäre ( vgl. § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 AsylG ) .
( 1 ) Nach der dem Senat zur Verfügung stehenden Erkenntnislage drohte dem Kläger außerhalb des Nordkaukasus wegen der Handlungen und Äußerungen im Bundesgebiet nicht mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit die Gefahr , dass er unter Berücksichtigung der ihm zugeschriebenen Terrorgefahr durch Sicherheitsbehörden oder Strafverfolgungsorgane der Folter oder einer unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Bestrafung ausgesetzt oder zwangsweise nach Dagestan zurückverbracht wird .
Etwaige erst nach Rückkehr in die Russische Föderation entfaltete Aktivitäten , die den Verdacht begründen könnten , er neige dem gewaltbereiten Jihadismus zu oder plane oder unterstütze Terroranschläge , können kein Abschiebungshindernis begründen und waren außer Betracht zu lassen .
Der Senat verkennt nicht , dass aus Sicht der russischen Behörden auch außerhalb des Nordkaukasus die Gefahr von Terroranschlägen besteht .
Radikale islamistische Netzwerke aus dem Nordkaukasus und Dagestan verfügen über Zellen in ganz Russland - von Moskau , St. Petersburg bis nach Sibirien ( vgl. Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Schuster , Russland : Verfolgung von Verwandten dagestanischer Terrorverdächtiger ausserhalb Dagestans , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14647" type="DATE" value="2014-07-25">25. Juli 2014</TIMEX3> , S. 3 und 15 ) .
Der russische Staat geht auch im übrigen Staatsgebiet konsequent gegen islamistische Terroristen vor .
Erst im <TIMEX3 tid="t14649" type="DATE" value="2016-07">Juli 2016</TIMEX3> wurde in der Russischen Föderation mit dem Ziel der effektiveren Bekämpfung des Terrorismus und der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit das Strafrecht deutlich verschärft , worauf der Kläger hingewiesen hat ( www.icnl.org/research/library/files/Russia/Yarovaya.pdf , GA 1 VR 3.17 Bl. 264 ) .
Zuvor ist im <TIMEX3 tid="t14652" type="DATE" value="2013-11">November 2013</TIMEX3> in Russland ein neues Gesetz verabschiedet worden , mit dem die Bestrafung von Familien und Verwandten von Terrorverdächtigen erreicht werden sollte und das darauf abzielte , die " harte Form " des Kampfes gegen den Aufstand , die bereits in mehreren Republiken im Nordkaukasus praktiziert wird , zu legalisieren .
Die neue Gesetzgebung erlaubt es den Behörden , die Vermögenswerte der Familien von Terrorverdächtigen zu beschlagnahmen und die Familien dazu zu verpflichten , für Schäden aufzukommen , die durch Handlungen der Terrorverdächtigen entstanden sind .
Die durch sie erlaubten Kollektivbestrafungen werden von den Behörden im Nordkaukasus bereits angewendet ( Österreichisches Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Länderinformationsblatt der Staatendokumentation Russische Föderation , Gesamtaktualisierung am <TIMEX3 tid="t14658" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> , S. 34 ; Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Schuster , Russland : Verfolgung von Verwandten dagestanischer Terrorverdächtiger ausserhalb Dagestans , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14663" type="DATE" value="2014-07-25">25. Juli 2014</TIMEX3> , S. 4 f. ) .
Von einer entsprechenden Praxis außerhalb des Nordkaukasus wird demgegenüber bisher nicht berichtet ; auch belegt diese Gesetzeslage ebenso wenig wie die Verschärfung des Strafrechts eine unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Bestrafung von Terrorverdächtigen .
Nach dem aktuellen Lagebericht des Auswärtigen Amtes ( Ad-hoc-Bericht , Stand : <TIMEX3 tid="t14665" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 20 f. ) ist der Kontrolldruck gegenüber kaukasisch aussehenden Personen aus Angst vor Terroranschlägen erheblich .
Russische Menschenrechtsorganisationen berichteten von häufig willkürlichem Vorgehen der Miliz gegen Kaukasier allein wegen ihrer ethnischen Zugehörigkeit .
Kaukasisch aussehende Personen ständen unter einer Art Generalverdacht .
Solange die Konflikte im Nordkaukasus nicht endgültig gelöst sind , ist nach Einschätzung des Auswärtigen Amtes davon auszugehen , dass abgeschobene Tschetschenen besondere Aufmerksamkeit durch russische Behörden erfahren .
Das gilt insbesondere für Personen , die sich gegen die gegenwärtigen Machthaber engagieren bzw. denen ein derartiges Engagement unterstellt wird , oder die - wie hier - im Verdacht stehen , einen fundamentalistischen Islam zu propagieren .
Selbst wenn diese besondere Aufmerksamkeit auch Dagestanern entgegengebracht werden sollte , rechtfertigte die Zugehörigkeit zu einer solchen Risikogruppe ebenfalls noch nicht die Annahme , dass dem Kläger mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit Folter oder eine unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Bestrafung droht .
Dies entspricht im Wesentlichen der in der fallbezogen erteilten Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t14672" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> wiedergegebenen Einschätzung von Mitarbeitern der russischen Nichtregierungsorganisation " Komitee zur Verhinderung von Folter " : Danach habe der Kläger im Falle seiner Abschiebung in die Russische Föderation mit einer Befragung und Überwachung zu rechnen ( vgl. Auswärtiges Amt , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14677" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> zu Frage 1a ) .
Es erscheine jedoch nahezu ausgeschlossen , dass er " präventiv " gefoltert oder einer anderen Art. 3 EMRK verletzenden Behandlung ausgesetzt würde .
Der Zuverlässigkeit dieser Auskunft steht nicht entgegen , dass der Leiter dieser Organisation nach der Auskunft des Auswärtigen Amtes Mitglied des präsidialen Menschenrechtsrats ist ( vgl. näher BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t14684" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - NVwZ <TIMEX3 tid="t14681" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t14682" type="DATE" value="1531">1531</TIMEX3> Rn. 96 ) .
Auch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat in seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t14689" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> bestätigt , dass das " Komitee zur Verhinderung von Folter " eine allseits geachtete Organisation sei , deren Expertise auch in die Lageberichte des Auswärtigen Amtes einfließe .
Die vom Kläger eingeholte , im Verfahren vor dem EGMR vorgelegte Auskunft von U. I. ( Civic Assistance Committee , Human Rights Center Memorial vom <TIMEX3 tid="t14694" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> insbesondere zu Frage 3 ) gibt keinen Anlass zu einer anderen Bewertung .
Darin heißt es , eine aus Deutschland abgeschobene Person werde zweifellos unter sozialer Kontrolle stehen .
Die Wahrscheinlichkeit , dass sie verfolgt und gefoltert werde , sei erheblich und noch um ein Vielfaches höher , wenn sie mit dem Stigma , einen terroristischen Anschlag beabsichtigt zu haben , abgeschoben würde .
Der Senat misst der gegenteiligen Einschätzung des " Komitees zur Verhinderung von Folter " weiterhin die größere Bedeutung bei .
Zum einen kann sich die Auskunft von Frau I. nicht erkennbar auf konkrete Referenzfälle stützen ( vgl. auch EGMR , Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t14699" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> - 54646/17 , X. / Germany - Rn. 33 ) .
Mit der des Klägers vergleichbare Fallgestaltungen werden auch in den von ihr beigefügten Berichten der Nichtregierungsorganisationen Memorial Human Rights Center / Civic Assistance Committee nicht benannt ( " Chechens in Russia " , Moscow <TIMEX3 tid="t14701" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> ; " Counter-terrorism in the North Caucasus : a human rights perspective . <TIMEX3 tid="t14702" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3>-first half of <TIMEX3 tid="t14703" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> " ; Moscow <TIMEX3 tid="t14707" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , sowie " On the situation of Chechen Republic and Republic of Ingushetia residents in the Russian penal system , <TIMEX3 tid="t14704" type="DATE" value="2011-09">September 2011</TIMEX3> to <TIMEX3 tid="t14705" type="DATE" value="2014-08">August 2014</TIMEX3> " , <TIMEX3 tid="t14706" type="DATE" value="2014-09">September 2014</TIMEX3> , Moscow ) .
Zum anderen wird die im Verfahren vorläufigen Rechtsschutzes gewonnene Gefahrenbewertung des Senats nunmehr bestätigt durch die aktualisierte Einschätzung des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge , das sich in seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t14720" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> der Bewertung des " Komitees zur Verhinderung von Folter " angeschlossen und an seiner früheren abweichenden , pauschalen Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t14721" type="DATE" value="2017-05-17">17. Mai 2017</TIMEX3> nicht mehr festgehalten hat .
Danach werden Personen , die sich in der Russischen Föderation nicht islamistisch betätigt haben oder dort aufgefallen sind , nicht mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit misshandelt .
Zum Beleg verweist das Bundesamt auf Erkenntnisse der österreichischen Staatendokumentation vom <TIMEX3 tid="t14727" type="DATE" value="2017-06-29">29. Juni 2017</TIMEX3> .
Danach konnten keine Informationen mit Hinweisen darauf gefunden werden , dass Personen , die im Ausland wegen Mitgliedschaft in der Terrororganisation " IS " strafgerichtlich verurteilt wurden und eine Haftstrafe bereits verbüßt haben , in der Russischen Föderation abseits einer eigentlichen Strafverfolgung Opfer von Menschenrechtsverletzungen wurden ( vgl. Republik Österreich , Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Anfragebeantwortung der Staatendokumentation an BVwG , Russische Föderation - Menschenrechtsverletzungen von im Ausland verurteilten Personen wegen Mitgliedschaft in einer Terrororganisation vom <TIMEX3 tid="t14732" type="DATE" value="2017-06-29">29. Juni 2017</TIMEX3> ) .
Vor diesem Hintergrund vermag der Senat auch aus der Auskunft der Schweizerischen Flüchtlingshilfe vom <TIMEX3 tid="t14737" type="DATE" value="2014-07-25">25. Juli 2014</TIMEX3> ( A. Schuster , Russland : Verfolgung von Verwandten dagestanischer Terrorverdächtiger ausserhalb Dagestans , S. 3 f. ) nicht abzuleiten , dass dem Kläger in der Russischen Föderation außerhalb des Nordkaukasus mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit eine Art. 3 EMRK zuwiderlaufende Behandlung drohen würde .
Zwar wird dort von Angaben der Nichtregierungsorganisation Memorial ( U. I. ) berichtet , wonach Familienangehörige von Terrorismusverdächtigen aus Dagestan auch in anderen Regionen in Russland von staatlichen Behörden verfolgt und schikaniert werden und dem ständigen Risiko einer willkürlichen Strafverfolgung ohne Begründung ausgesetzt sind .
Auch werde von einer Reihe dokumentierter Fälle berichtet , in denen ganze Familien in Moskau , St. Petersburg und weiteren russischen Städten Opfer von gewaltsamem " Verschwindenlassen " geworden seien .
Dies sei vor allem in den Fällen geschehen , in welchen die Behörden der nordkaukasischen Republiken Interesse daran hatten , Maßnahmen gegen Familienangehörige zu ergreifen .
" Wahhabiten " und ihre Familienmitglieder würden in ganz Russland verfolgt .
Der Modus Operandi der Behörden des Nordkaukasus finde mittlerweile auch im übrigen Russland Anwendung .
Seit <TIMEX3 tid="t14739" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> sei die Zahl der Verhaftungen und Entführungen von Personen aus dem Nordkaukasus in ganz Russland gestiegen .
Rund 20 Prozent der dokumentierten Entführungen fänden mittlerweile außerhalb des Nordkaukasus statt .
Diesen Ausführungen ist nichts dafür zu entnehmen , dass der russische Staat auch einer im europäischen Ausland entfalteten islamistisch-jihadistischen Betätigung - insbesondere Planung / Vorbereitung eines Terroranschlags in Deutschland - in der Russischen Föderation mit derart drastischen Maßnahmen begegnen würde .
Ein vergleichbares Interesse der russischen Behörden , gegen eine Person wie den Kläger menschenrechtswidrig vorzugehen , ist in einem solchen Fall mangels Referenzfällen nicht belegbar und kann auch nicht ohne Weiteres unterstellt werden .
Denn spezifisch russische Interessen hat der Kläger bisher nicht verletzt .
Der Senat hat es daher im maßgeblichen Zeitpunkt der Abschiebung auch nicht für beachtlich wahrscheinlich erachtet , dass in der Russischen Föderation gegen den Kläger ein Strafverfahren eingeleitet oder er in Polizeigewahrsam genommen würde .
Soweit der Kläger in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen hat , dass nach russischem Strafrecht für Auslandstaten russischer Staatsbürger das Personalitätsprinzip gilt , rechtfertigt dieser Hinweis auf die Rechtslage für sich allein noch nicht den Schluss auf eine entsprechende Praxis .
Auch die Erklärung des russischen Generalstaatsanwalts von <TIMEX3 tid="t14741" type="DATE" value="2015-11">November 2015</TIMEX3> , wonach 650 Strafverfahren aufgrund der Beteiligung in einer illegalen bewaffneten Gruppierung im Ausland eröffnet wurden , wovon laut Chef des FSB ( Inlandsgeheimdienst ) 1 000 Personen betroffen seien ( vgl. Österreichisches Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Länderinformationsblatt der Staatendokumentation Russische Föderation , Gesamtaktualisierung am <TIMEX3 tid="t14747" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> , S. 27 ) , lässt nicht hinreichend auf eine Betroffenheit auch des Klägers schließen .
Es liegen keine Hinweise darauf vor , dass sich der Fokus der russischen Strafverfolgungsbehörden auch auf Personen richten würde , die nicht aus Syrien , Irak oder der Türkei , sondern aus dem westeuropäischen Ausland zurückkehren .
Berichte über Strafprozesse auf der Grundlage fingierten Materials gegen angebliche Terroristen aus dem Nordkaukasus ( vgl. Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14749" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 10 ) beziehen sich zumeist auf den Nordkaukasus .
Gegen Tschetschenen ( bzw. Personen aus dem Nordkaukasus ) , die sich in Moskau oder anderen Bereichen der Russischen Föderation niedergelassen haben , kommen Strafverfahren aufgrund falscher Anschuldigungen <TIMEX3 tid="t14752" type="DATE" value="2019-11-01">heute</TIMEX3> kaum noch vor ( vgl. Danish Immigration Service , Security and human rights in Chechnya and the situation of Chechens in the Russian Federation - residence registration , racism and false accusations , <TIMEX3 tid="t14753" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> , S. 85 f. ) .
Nach Angaben einer westlichen Botschaft in Moskau aus dem <TIMEX3 tid="t14756" type="DATE" value="2012">Jahr 2012</TIMEX3> kommen fingierte Strafverfahren zwar vor , insbesondere gegen junge muslimische Personen aus dem Nordkaukasus , jedoch nicht in systematischer Weise ( vgl. Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Schuster , Russland : Verfolgung von Verwandten dagestanischer Terrorverdächtiger ausserhalb Dagestans , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14760" type="DATE" value="2014-07-25">25. Juli 2014</TIMEX3> , S. 6 ; Österreichisches Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Länderinformationsblatt der Staatendokumentation Russische Föderation , Gesamtaktualisierung am <TIMEX3 tid="t14765" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> , S. 82 ) .
Die vorstehend dargelegte Gefahreneinschätzung wird schließlich ex post dadurch bestätigt , dass es dem Kläger gelungen ist , unbehelligt in die Russische Föderation einzureisen und bei entfernten Bekannten seiner Eltern in Nordwestrussland Aufenthalt zu nehmen .
Der Senat ist davon ausgegangen , dass den russischen Staatsbehörden die Gründe für die Abschiebung des Klägers bekannt waren ( s. o. ) ; zudem ist er mit seinem russischen Reisepass , aus dem das von Deutschland zeitweise verfügte Ausreiseverbot hervorging und der bei einer Einreise vorzulegen ist , abgeschoben worden .
Daraus kann nur geschlossen werden , dass seitens der russischen Sicherheitsbehörden kein Interesse bestand , gegen den Kläger ein Strafverfahren einzuleiten oder ihn in Polizeihaft zu nehmen .
Auch wenn es für die hier vorzunehmende Prognose auf den Zeitpunkt der Abschiebung ankommt , können Vorkommnisse nach der Abschiebung als - wie hier - bestätigendes Indiz für die Richtigkeit der gerichtlichen Prognose ergänzend herangezogen werden ( EGMR , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14770" type="DATE" value="2017-03-14">14. März 2017</TIMEX3> - Nr. 47287/15 , Ilias u. Ahmed / Ungarn - Rn. 105 m. w. N. ; vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14777" type="DATE" value="2017-08-22">22. August 2017</TIMEX3> - 1 A 3.17 - InfAuslR <TIMEX3 tid="t14775" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 11 ff. Rn. 14 ) .
Dass sich der Kläger an seinem Aufenthaltsort nicht angemeldet hat , rechtfertigt keine andere Beurteilung .
Das Risiko , dass die Behörden in Dagestan , soweit sie von der Abschiebung des Klägers erfahren , den Kläger außerhalb Dagestans aufsuchen und dort misshandeln oder nach Dagestan verbringen würden , hält der Senat ebenfalls für gering .
Das Auswärtige Amt führt in seinem aktuellen Lagebericht zwar aus , die regionalen Strafverfolgungsbehörden könnten Menschen auf der Grundlage von in ihrer Heimatregion erlassenen Rechtsakten auch in anderen Gebieten der Russischen Föderation in Gewahrsam nehmen und in ihre Heimatregion verbringen .
Kritiker , die Tschetschenien aus Sorge um ihre Sicherheit verlassen mussten , fühlten sich häufig auch in russischen Großstädten vor dem " langen Arm " des Regimes von Ramsan Kadyrow nicht sicher .
Bewaffnete Kräfte , die Kadyrow zuzurechnen seien , seien etwa auch in Moskau präsent ( vgl. Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14779" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 15 f. ; Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Baudacci , Tschetschenien : Aktuelle Menschenrechtslage , Update vom <TIMEX3 tid="t14786" type="DATE" value="2016-05-13">13. Mai 2016</TIMEX3> , S. 24 ; Memorial Human Rights Center / Civic Assistance Committee , Chechens in Russia , <TIMEX3 tid="t14784" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , S. 7 ) .
Bei Umzügen in eine andere Region der Russischen Föderation informiert das FMS-Büro , bei dem die Registrierung erfolgt , das FMS-Büro am Ort der ursprünglichen Registrierung ( siehe auch U. I. < Civic Assistance Committee , Human Rights Center Memorial > , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14791" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> , zu Frage 5 und 6 ) .
Ob diese Information durch die Behörden des ursprünglichen Wohnorts in irgendeiner Weise aktiv verwendet wird , ist aber eine andere Frage .
Dies hängt davon ab , wie wichtig die Person für die dortigen Behörden war / ist ( vgl. Danish Immigration Service , Security and human rights in Chechnya and the situation of Chechens in the Russian Federation - residence registration , racism and false accusations , <TIMEX3 tid="t14793" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> , S. 68 ) .
Ausgehend davon ist eher unwahrscheinlich , dass dagestanische Strafverfolgungsbehörden aufgrund der gegen den Kläger in Deutschland erhobenen Vorwürfe Anlass sehen werden , ein Strafverfahren gegen ihn einzuleiten oder gegen ihn in irgendeiner Weise extralegal vorzugehen , wenn er - der Dagestan schon im Kleinkindalter verlassen hat - nicht in Kontakt zu Dagestan tritt und insbesondere andernorts seinen Wohnsitz nimmt .
Gründe dafür ergeben sich auch nicht aus der Auskunft von Frau I. ( Civic Assistance Committee , Human Rights Center Memorial ) vom <TIMEX3 tid="t14799" type="DATE" value="2017-08-19">19. August 2017</TIMEX3> .
Der Kläger hat weder in Dagestan auf der Seite der Aufständischen gekämpft noch ist er in Syrien gewesen .
Durch Vorlage seines im <TIMEX3 tid="t14801" type="DATE" value="2013-07">Juli 2013</TIMEX3> ausgestellten russischen Reisepasses ( AA Bl. 169 ) kann er dies ab diesem Zeitpunkt sogar belegen ; aus dem temporären Ausreiseverbot ergibt sich nichts anderes .
Hinreichend tragfähige Anhaltspunkte dafür , dass dem Kläger mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit die Gefahr drohte , gegen seinen Willen durch russische föderale Stellen nach Dagestan zurückverbracht zu werden , waren den ausgewerteten Erkenntnisquellen nicht zu entnehmen .
Soweit die Schweizerische Flüchtlingshilfe von rückgeführten Tschetschenen berichtet , die etwa vom russischen Geheimdienst nach Ankunft am Flughafen Moskau festgenommen und nach Tschetschenien gebracht oder nach Rückkehr aus dem westeuropäischen Ausland verhaftet und gefoltert worden seien ( vgl. Schweizerische Flüchtlingshilfe / A. Baudacci , Tschetschenien : Aktuelle Menschenrechtslage , Update vom <TIMEX3 tid="t14807" type="DATE" value="2016-05-13">13. Mai 2016</TIMEX3> , S. 22 ) , werden die jeweiligen Hintergründe nicht mitgeteilt .
Schlüsse für den hier zu entscheidenden Fall waren daraus mithin nicht zu ziehen , zumal der Kläger bei seiner Einreise dieses Schicksal nicht erlitten hat .
( 2 ) Der Kläger hat auch nicht infolge einer Einziehung zum Wehrdienst mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit eine unmenschliche oder erniedrigende Behandlung zu befürchten .
( a ) Es ist bereits nicht mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit zu erwarten , dass der Kläger in absehbarer Zeit nach seiner Rückkehr in die Russische Föderation zum Wehrdienst eingezogen wird .
Männliche Staatsbürger im Alter von <TIMEX3 tid="t14811" type="DURATION" value="P18Y">18</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t14810" type="DURATION" value="P27Y">27 Jahren</TIMEX3> unterliegen in der Russischen Föderation der einjährigen Wehrpflicht ( vgl. Auswärtiges Amt , Ad-hoc-Bericht über die asyl- und abschieberelevante Lage in der Russischen Föderation , Stand : <TIMEX3 tid="t14812" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 10 ) .
Darunter fällt grundsätzlich auch der ... -jährige Kläger .
Die reale Gefahr , zum Wehrdienst eingezogen zu werden , wird durch die mit seiner Person verbundenen Sicherheitsbedenken jedoch deutlich vermindert .
Die allgemeine Wehrpflicht besteht in der gesamten Russischen Föderation .
Grundsätzlich wird einem 18- bis 28-jährigen Mann in der Russischen Föderation ein Musterungsbescheid zugestellt , um ihn für den Wehrdienst in den Streitkräften zu mustern .
Eine Einberufung in die Streitkräfte ist damit jedoch nicht zwingend verbunden ( vgl. Auswärtiges Amt , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14818" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> , zu Frage 2 ) .
Junge Männer aus dem Nordkaukasus , insbesondere aus Tschetschenien , wurden in zurückliegenden Jahren über längere Zeit praktisch nicht zum Wehrdienst eingezogen .
Dem lag im Wesentlichen zugrunde , dass man nicht " potenzielle Terroristen und Untergrundkämpfer " an der Waffe ausbilden wolle .
Nordkaukasier könnten einen radikalen Islam in der Armee verbreiten ; sie seien besonders undiszipliniert und würden eine " Dedowschtschina " auf ethnischer Grundlage betreiben ( vgl. O. , Wien , Gutachten vom <TIMEX3 tid="t14823" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> für VG Berlin , S. 19 f. ) .
Etwa nach dem Beginn des russischen militärischen Vorgehens gegen die Ukraine im <TIMEX3 tid="t14826" type="DATE" value="2014-SP">Frühjahr 2014</TIMEX3> änderten sich die Rahmenbedingungen aber .
So wurden im <TIMEX3 tid="t14829" type="DATE" value="2014-FA">Herbst 2014</TIMEX3> wieder Rekruten aus dem Nordkaukasus einberufen ( Dagestan : ca. 2 000 , Tschetschenien : ca. 500 , vgl. O. , ebenda , S. 20 , sowie Auswärtiges Amt , Auskunft an VG Bremen vom <TIMEX3 tid="t14834" type="DATE" value="2015-11-13">13. November 2015</TIMEX3> ) .
Bei den tschetschenischen Rekruten soll es sich dabei überwiegend um Freiwillige mit abgeschlossenem Hochschulstudium gehandelt haben , von denen viele eine militärische Karrierelaufbahn anstrebten ( vgl. Accord , Anfragebeantwortung zur Russischen Föderation : Strafen bei Wehrdienstverweigerung etc. , <TIMEX3 tid="t14839" type="DATE" value="2014-11-12">12. November 2014</TIMEX3> ) .
In Dagestan wurden im <TIMEX3 tid="t14842" type="DATE" value="2016-SP">Frühling 2016</TIMEX3> 1 800 junge Männer eingezogen , ein Drittel mehr als im Jahr zuvor .
Trotzdem seien mehr als 2 000 junge Männer nicht auffindbar , die eingezogen werden sollten ( vgl. Österreichisches Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl , Länderinformationsblatt der Staatendokumentation Russische Föderation , Gesamtaktualisierung am <TIMEX3 tid="t14847" type="DATE" value="2016-06-01">1. Juni 2016</TIMEX3> , S. 50 ) .
Als ein Grund für die Änderung der Einberufungspraxis wird Personalnot bei den Streitkräften benannt , der mit einer Erhöhung der Einberufungsquote und auch durch den Rückgriff auf Wehrpflichtige aus dem Nordkaukasus begegnet werden sollte .
Die kritische Personallage habe Sicherheitsbedenken gegenüber Rekruten aus dem Nordkaukasus zurücktreten lassen .
Persönliche Garantien von Mitgliedern der jeweiligen Administrationen und Familienangehörigen sollen nun die wahrgenommenen Risiken eindämmen ( vgl. Pester , Russlands Militärreform : Herausforderung Personal , SWP-Studie , <TIMEX3 tid="t14849" type="DATE" value="2013-11">November 2013</TIMEX3> , S. 24 , 26 ; Klein / Pester , Russlands Streitkräfte : Auf Modernisierungskurs , SWP-Aktuell , <TIMEX3 tid="t14852" type="DATE" value="2013-12">Dezember 2013</TIMEX3> , S. 4 ) .
Trotz der zunehmenden Personalengpässe und der geänderten Einberufungspraxis in den russischen Streitkräften hält der Senat eine Einberufung des Klägers zum Wehrdienst nicht für wahrscheinlich .
Zwar liegen keine Anhaltspunkte dafür vor , dass bei ihm Gründe für eine Befreiung vom Wehrdienst , Ausschlussgründe oder ein Recht auf Verschiebung / Aufschub des Militärdienstes gegeben sind ( vgl. dazu O. , Wien , Gutachten vom <TIMEX3 tid="t14859" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> für VG Berlin , S. 12 ff. ) .
Angesichts der anzunehmenden Bekanntheit der Abschiebungsgründe und der Befragung und Überwachung durch den Inlandsgeheimdienst FSB oder die Polizei , mit der nach Abschiebung in die Russische Föderation zu rechnen war , spricht jedoch Überwiegendes dafür , dass eine Einberufung des Klägers wegen des damit verbundenen erheblichen Sicherheitsrisikos unterbleiben wird .
Dass Wehrpflichtige aus dem Nordkaukasus aktuell nicht mehr pauschal als Sicherheitsrisiko betrachtet werden , steht dem nicht entgegen , weil vom Kläger individuell die Gefahr eines islamistisch motivierten terroristischen Anschlags ausgeht .
Es ist nicht nahe liegend , dass die für die Einberufung zuständigen Behörden in der Russischen Föderation das Risiko eingehen werden , eine solche Person an der Waffe auszubilden .
Die Frage nach persönlichen Garantien stellt sich bei einem derart evidenten Sicherheitsrisiko schon nicht mehr ; im Übrigen ist aber auch nicht ersichtlich , wer für den Kläger außerhalb des Nordkaukasus bürgen könnte .
( b ) Unabhängig davon liegen nach der aktuellen Auskunftslage keine stichhaltigen Gründe ( mehr ) dafür vor , dass Wehrdienstleistenden in der Russischen Föderation eine Art. 3 EMRK verletzende Behandlung droht , indem sie dem System der sogenannten Dedowschtschina , d. h. der systematischen Misshandlungen und Erniedrigung von Soldaten durch Vorgesetzte aller Dienstgrade oder ältere Wehrpflichtige , ausgesetzt werden .
Nach aktueller Auskunftslage ist dies zwar weiterhin nicht auszuschließen , aber nicht mehr beachtlich wahrscheinlich .
Anders als das Verwaltungsgericht Bremen ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t14866" type="DATE" value="2016-11-18">18. November 2016</TIMEX3> - 3 K <TIMEX3 tid="t14863" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t14864" type="DATE" value="1909">09</TIMEX3>. A - juris Rn. 52 ff. ) hält der Senat unter zusätzlicher Einbeziehung des jüngsten Lageberichts des Auswärtigen Amtes ( Ad-hoc-Bericht Stand : <TIMEX3 tid="t14869" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> ) trotz der weiterhin problematischen Menschenrechtslage in den Streitkräften aktuell nicht mehr die Feststellung für gerechtfertigt , dass einem Wehrpflichtigen eine Art. 3 EMRK widersprechende Behandlung mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit ( " real risk " ) droht .
Bereits im Lagebericht von <TIMEX3 tid="t14874" type="DATE" value="2016" mod="START">Anfang 2016</TIMEX3> hatte das Auswärtige Amt berichtet , die im <TIMEX3 tid="t14873" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> eingeleiteten Maßnahmen zur " Humanisierung " und Attraktivitätssteigerung des Wehrdienstes seien im Berichtszeitraum weiter umgesetzt worden .
Diese Maßnahmen umfassten u. a. die Möglichkeit der heimatnahen Einberufung für Verheiratete , Wehrpflichtige mit Kindern oder Eltern im Rentenalter .
Verbesserungen bei der Verpflegung , längere Ruhezeiten sowie die Erlaubnis zur Benutzung privater Mobiltelefone seien ebenfalls eingeführt worden .
Offizielle Verlautbarungen zu Menschenrechtsverletzungen in den Streitkräften der Russischen Föderation habe es zuletzt nicht gegeben .
Die Nichtregierungsorganisationen " Komitee der Soldatenmütter " und " Armee. Bürger. Recht " hätten jedoch von Soldaten berichtet , die sich aus ganz Russland mit der Bitte um Unterstützung beim Schutz ihrer Rechte an die Nichtregierungsorganisationen gewendet hätten .
Es müsse davon ausgegangen werden , dass die Menschenrechtslage in den russischen Streitkräften weiterhin problematisch sei .
Es sei zu vermuten , dass es nach wie vor zu Misshandlungen von Soldaten durch Vorgesetzte aller Dienstgrade oder ältere Wehrpflichtige komme , jedoch nicht mehr im Ausmaß der Vergangenheit .
Die Bildung einer Militärpolizeibehörde , die vor allem die " Dedowschtschina " , aber auch Diebstahlsdelikte in den Streitkräften bekämpfen sollte , sei noch nicht vollständig abgeschlossen ( vgl. Lagebericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14876" type="DATE" value="2016-01">Januar 2016</TIMEX3> , S. 14 f. ) .
Im aktuellen Lagebericht , der eine im Übrigen unveränderte Einschätzung enthält , wird nunmehr ergänzend berichtet , Staatspräsident Putin habe im <TIMEX3 tid="t14879" type="DATE" value="2015">Jahr 2015</TIMEX3> ein Dekret erlassen , das die Aufgaben der Militärpolizei erheblich erweitert habe und seitdem ausdrücklich die Bekämpfung der " Dedowschtschina " sowie von Diebstählen innerhalb der Streitkräfte umfasse .
Insgesamt seien zunehmend einzelne Verbesserungen zu erkennen , weil - teilweise auf Initiative der Soldatenmütter - vor <TIMEX3 tid="t14881" type="DURATION" value="P3Y">drei</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t14880" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> ein Beschwerderecht für Soldaten eingeführt worden sei , seit kurzem jeder Soldat ein Gehaltskonto haben müsse , um Korruption und Erpressung durch Vorgesetzte zu verhindern , und sich die soziale Lage durch den Neubau von Kasernen und die damit einhergehende Abnahme der Überbelegung verbessert habe .
Dadurch seien auch die Misshandlungen jüngerer durch ältere Soldaten zurückgegangen ( Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14882" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 10 f. ) .
Die darin zum Ausdruck kommende graduelle Verbesserung der Situation der Wehrdienstpflichtigen in den russischen Streitkräften wird bestätigt durch die vom Senat fallbezogen eingeholte Auskunft des Auswärtigen Amtes vom <TIMEX3 tid="t14888" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> ( zu Frage 3a ) .
Darin wird ergänzend ausgeführt , das Ministerium der Verteidigung der Russischen Föderation veröffentliche zwar keine genauen Zahlen zu Misshandlungen innerhalb der Streitkräfte .
Zahlreiche Indikatoren wiesen jedoch darauf hin , dass diese Art von Dienstvergehen in den Streitkräften zurückgehe .
Seit Beginn der Reform der Streitkräfte im <TIMEX3 tid="t14890" type="DATE" value="2008">Jahr 2008</TIMEX3> , insbesondere jedoch unter dem derzeitigen Minister für Verteidigung Sergei Schoigu , liege das Hauptaugenmerk der militärischen und politischen Leitung der Streitkräfte auf der Steigerung der Attraktivität der Streitkräfte .
Das Maßnahmenpaket umfasse z.B. eine Erhöhung der Besoldung , den Wohnungsbau für Soldatenfamilien und medizinische Versorgung von Soldaten und deren Angehöriger .
Der Aufrechterhaltung der Disziplin werde ein höherer Stellenwert als in <TIMEX3 tid="t14891" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> zuvor eingeräumt , wozu auch die konsequente Ahndung von Dienstvergehen wie z.B. Misshandlung gehöre .
Es liegen schließlich auch keine Erkenntnisse dazu vor , dass die islamistische Radikalisierung des Klägers die allgemein nicht mehr den Grad einer beachtlichen Wahrscheinlichkeit erreichende Gefahr , Opfer unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung im Sinne von Art. 3 EMRK während eines Wehrdienstes zu werden , in relevanter Weise erhöhen würde ( vgl. dazu Auswärtiges Amt , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14895" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> , zu Frage 3a ) .
Es besteht auch nicht die beachtliche Wahrscheinlichkeit , dass der Kläger im Rahmen eines Wehrdienstes gegen seinen Willen nach Dagestan zurückkehren müsste .
Allerdings führt O. aus , dass Wehrpflichtige , die keine Bestechungsgelder leisten könnten oder wollten , riskierten , in die Krisengebiete des östlichen Nordkaukasus ( Inguschetien , Tschetschenien , Dagestan ) oder aber in einen Truppenteil geschickt zu werden , in denen eine harte " Dedowschtschina " herrsche ( Gutachten vom <TIMEX3 tid="t14900" type="DATE" value="2015-02-02">2. Februar 2015</TIMEX3> für VG Berlin , S. 21 ) .
Da die vom Auswärtigen Amt berichteten graduellen Verbesserungen der Menschenrechtslage in den russischen Streitkräften in den letzten beiden Jahren in diesem bereits <TIMEX3 tid="t14903" type="DATE" value="2015" mod="START">Anfang 2015</TIMEX3> erstellten Gutachten jedoch noch nicht berücksichtigt sein konnten , ist bereits fraglich , inwieweit diese Aussage noch zutrifft .
Im Ergebnis bestehen stichhaltige Gründe dafür , dass der Kläger tatsächlich Gefahr läuft , im Nordkaukasus zum Einsatz zu kommen , jedenfalls aus den Gründen nicht , aus denen schon seine Einberufung nicht beachtlich wahrscheinlich ist ( s. o. ) .
( 3 ) Die weiteren Voraussetzungen für eine interne Ausweichmöglichkeit in die Gebiete der Russischen Föderation außerhalb des Nordkaukasus liegen vor .
Nach der Rechtsprechung des EGMR zur Berücksichtigung internen Schutzes muss die abzuschiebende Person in der Lage sein , in das betroffene Gebiet zu reisen , Zutritt zu diesem zu erhalten und sich dort niederzulassen .
Außerdem dürfen die voraussichtlichen Lebensbedingungen dort nicht gegen Art. 3 EMRK verstoßen ( vgl. EGMR , Urteile vom <TIMEX3 tid="t14908" type="DATE" value="2007-01-11">11. Januar 2007</TIMEX3> - Nr. <TIMEX3 tid="t14910" type="DATE" value="1948">1948</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t14911" type="DATE" value="1904">04</TIMEX3> , Salah Sheekh / Niederlande - Rn. 141 ff. , vom <TIMEX3 tid="t14915" type="DATE" value="2011-06-28">28. Juni 2011</TIMEX3> - Nr. 8319/07 und 11449/07 , Sufi und Elmi / Vereinigtes Königreich - Rn. 278 ff. und vom <TIMEX3 tid="t14920" type="DATE" value="2011-10-13">13. Oktober 2011</TIMEX3> - Nr. 10611/09 , Husseini / Schweden - Rn. 65 ; siehe auch § 4 Abs. 3 Satz 1 i. V. m. § 3e Abs. 1 Nr. 2 AsylG sowie Art. 8 Richtlinie <TIMEX3 tid="t14922" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t14923" type="DATE" value="2095">95</TIMEX3> / EU zum subsidiären internationalen Schutz ) .
Diese Voraussetzungen sind hier auch unter Berücksichtigung der individuellen Merkmale des Klägers gegeben .
Der Kläger sollte unter Berücksichtigung der Gründe des Senatsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t14927" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - nach P. , also nicht in den Nordkaukasus , abgeschoben werden ; so ist es auch geschehen .
Nach der vorliegenden Erkenntnislage war es dem Kläger bei Abschiebung grundsätzlich möglich und zumutbar , in der Russischen Föderation etwa in der weiteren , ländlicheren Umgebung von P. legal Wohnsitz zu nehmen und insbesondere registriert zu werden .
Entgegen seiner Annahme ist der Kläger nicht gezwungen , sich für die zu einer Registrierung erforderliche Ausstellung eines Inlandspasses nach Dagestan an seinen letzten Wohnort zu begeben .
Sowohl Inlands- wie Auslandspässe können in der Russischen Föderation in jedem FMS-Büro beantragt und abgeholt werden .
Beantragt eine Person den Pass beispielsweise in Moskau , erscheint das FMS-Büro Moskau als ausstellende Behörde , ohne dass es darauf ankommt , wo die Person mit ihrem Wohnsitz registriert ist ( vgl. Danish Immigration Service , Security and human rights in Chechnya and the situation of Chechens in the Russian Federation - residence registration , racism and false accusations , <TIMEX3 tid="t14929" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> , S. 66 ) .
Der gegenteiligen Auskunft der Schweizerischen Flüchtlingshilfe ( A. Schuster , Russland : Verfolgung von Verwandten dagestanischer Terrorverdächtiger ausserhalb Dagestans , Auskunft vom <TIMEX3 tid="t14935" type="DATE" value="2014-07-25">25. Juli 2014</TIMEX3> , S. 8 , 10 ) folgt der Senat auch weiterhin nicht .
Denn seine Annahme , dass eine Beantragung und Ausstellung des Inlandspasses auch außerhalb des letzten Wohnortes möglich ist , wird durch eine im Klageverfahren eingeholte Auskunft des Auswärtigen Amts vom <TIMEX3 tid="t14940" type="DATE" value="2018-02-21">21. Februar 2018</TIMEX3> bestätigt .
Das Auswärtige Amt teilt darin mit , dass ein russischer Staatsangehöriger nach der Passverordnung der Russischen Föderation vom <TIMEX3 tid="t14946" type="DATE" value="1997-07-08">8. Juli 1997</TIMEX3> einen Inlandspass auch außerhalb der Region seines letzten Wohnorts beantragen könne ; lediglich die Bearbeitungszeit verlängere sich dann von sonst 10 auf <TIMEX3 tid="t14948" type="DURATION" value="P30D">30 Tage</TIMEX3> .
Durchgreifende Gründe , an der Verlässlichkeit dieser Auskunft zu zweifeln , sind nicht ersichtlich .
Mit seinem Einwand , er könne einen neuen Inlandspass nicht zumutbar beantragen , weil er dazu - um sich auszuweisen - seinen Reisepass mit dem daraus noch ersichtlichen , vormaligen deutschen Ausreiseverbot vorlegen müsse , kann der Kläger nicht durchdringen .
Der Senat hat vorstehend an seiner im Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes vertretenen Einschätzung festgehalten , dass dem Kläger in der Russischen Föderation außerhalb des Nordkaukasus nicht mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit eine Verletzung seiner durch Art. 3 EMRK garantierten Rechte droht .
Dabei ist er davon ausgegangen , dass den russischen staatlichen Stellen die Gründe und Hintergründe einer Abschiebung des Klägers voraussichtlich bekannt werden , und dass insbesondere auch der russische Pass im Zuge der Abschiebung den russischen Einreisebehörden wird vorgelegt werden müssen .
Vor diesem Hintergrund ist dem Kläger dessen Vorlage auch bei der Meldebehörde zumutbar .
Auch Personen aus dem Nordkaukasus ist es möglich , in der übrigen Russischen Föderation eine Wohnung zu finden , auch wenn sie dabei auf größere Schwierigkeiten stoßen werden als ethnische Russen .
Zwar haben Kaukasier größere Probleme als Neuankömmlinge anderer Nationalität , einen Vermieter zu finden ( vgl. Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14949" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 21 ) .
In Moskau ist es besonders schwierig , eine Unterkunft zu finden , weil freie Wohnungen selten und die Mieten hoch sind .
Die schon allgemein bestehenden Schwierigkeiten sind für Tschetschenen / Kaukasier infolge ihres allgemein schlechten Ansehens noch größer ( vgl. Danish Immigration Service , Security and human rights in Chechnya and the situation of Chechens in the Russian Federation - residence registration , racism and false accusations , <TIMEX3 tid="t14952" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> , S. 83 ) .
Letzten Endes gelingt es aber auch Tschetschenen immer , eine Bleibe zu finden , weil es keine obdachlosen Tschetschenen etwa in Moskau gibt ; üblicherweise gelingt dies mit der Hilfe von Freunden oder Verwandten ( Danish Immigration Service , a. a. O. , S. 84 ) .
Dem Kläger dürfte dies zumindest außerhalb von P. auch ohne Freunde oder Verwandte möglich sein , zumal nicht alle Vermieter nur an ethnische Russen vermieten .
Die Registrierung ist jedenfalls nach einem Aufenthalt von <TIMEX3 tid="t14955" type="DURATION" value="P3M">drei Monaten</TIMEX3> obligatorisch .
Bei Abschiebung war davon auszugehen , dass sie dem Kläger auch möglich sein würde .
Auch wenn es Fälle von geforderten Bestechungsgeldern oder Diskriminierungen durch Behördenvertreter gibt , ist letzten Endes jeder in der Lage , eine Registrierung zu erhalten , auch ohne ein Bestechungsgeld zu zahlen .
Bei fehlender Bereitschaft zur Zahlung eines Bestechungsgeldes dauert die Registrierung nur länger , <TIMEX3 tid="t14956" type="DURATION" value="P3W">ungefähr drei Wochen</TIMEX3> , sie wird am Ende aber vorgenommen .
Seitens einer tschetschenischen sozialen und kulturellen Vereinigung wird berichtet , die Registrierung sei deutlich einfacher geworden als noch vor <TIMEX3 tid="t14957" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahren</TIMEX3> .
Das FMS habe ein Service-Center in Moskau eingerichtet , bei dem man alle notwendigen Informationen erhalte und die geforderten Dokumente ( etwa eine Kopie des Inlandspasses ) einreichen und die Registrierungsunterlagen ausfüllen könne .
Es sei nicht mehr notwendig , zur Polizei oder zur Hausverwaltung zu gehen , und das administrative Verfahren sei vereinfacht worden , einschließlich der Möglichkeit , es elektronisch durchzuführen .
Das Verfahren sei nunmehr in ein paar Tagen abschließend durchzuführen ( zu Vorstehendem : Danish Immigration Service , Security and human rights in Chechnya and the situation of Chechens in the Russian Federation - residence registration , racism and false accusations , <TIMEX3 tid="t14958" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> , S. 75 f. ) .
Der Annahme im Zeitpunkt der Abschiebung , dass dem Kläger eine Registrierung und damit die Begründung eines legalen Aufenthalts in der russischen Föderation außerhalb des Nordkaukasus möglich sein würde , steht auch nicht die Aussage des Auswärtiges Amtes entgegen , wonach der legale Zuzug von Tschetschenen an vielen Orten durch Verwaltungsvorschriften stark erschwert werde ( Ad-hoc-Bericht des Auswärtigen Amtes , Stand : <TIMEX3 tid="t14961" type="DATE" value="2017-06">Juni 2017</TIMEX3> , S. 21 ) .
Ungeachtet dessen , dass die dort erwähnten Zuzugserschwernisse nicht überall , sondern nur " an vielen Orten " bestehen sollen , hat der in der mündlichen Verhandlung anwesende Vertreter des Auswärtigen Amtes erläutert , dass diese Aussage im Lagebericht explizit nur Tschetschenen betreffe .
Zudem sei sie zeitlich überholt ; der künftige Lagebericht für das <TIMEX3 tid="t14964" type="DATE" value="2018">Jahr 2018</TIMEX3> werde diese Einschränkung nicht mehr enthalten .
Angesichts dieser Erläuterungen drängte sich dem Senat eine weitere Sachverhaltsaufklärung nicht auf .
Dem in der mündlichen Verhandlung gestellten Beweisantrag , zum Beweis der Tatsache , dass einer Registrierung des Klägers in Russland auch Rechtsvorschriften entgegenstehen , eine weitere erklärende Auskunft des Auswärtigen Amtes einzuholen , brauchte der Senat ebenfalls nicht nachzugehen .
Zum einen war dieser Antrag gemäß § 87b Abs. 3 VwGO als verspätet zurückzuweisen , weil der Kläger ihn nicht innerhalb der ihm nach § 87b Abs. 1 und 2 Nr. 1 VwGO bis zum <TIMEX3 tid="t14972" type="DATE" value="2018-02-09">9. Februar 2018</TIMEX3> gesetzten Frist ( vgl. gerichtliche Verfügung vom <TIMEX3 tid="t14973" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> , Nr. 1a ) gestellt hat .
Obwohl die o. g. Aussage des Auswärtigen Amtes bereits wortgleich im vorangegangenen Lagebericht vom <TIMEX3 tid="t14979" type="DATE" value="2017-01-24">24. Januar 2017</TIMEX3> ( Stand : <TIMEX3 tid="t14981" type="DATE" value="2016-12">Dezember 2016</TIMEX3> ) enthalten war , den der Senat dem Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes zugrunde gelegt hat , hat die Prozessbevollmächtigte des Klägers ihre hierauf gestützten Zweifel an der Möglichkeit einer Registrierung und den diesbezüglichen Beweisantrag erstmals in der mündlichen Verhandlung vorgebracht .
Dies ist nicht genügend entschuldigt worden , und die Einholung einer weiteren schriftlichen Auskunft des Auswärtigen Amtes hätte die Erledigung des im Übrigen entscheidungsreifen Rechtsstreits verzögert , weil die mündliche Verhandlung hätte vertagt werden müssen .
Der Kläger ist in der Verfügung vom <TIMEX3 tid="t14987" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> auch über die Folgen einer Fristversäumnis belehrt worden ( § 87b Abs. 3 VwGO ) .
Zum anderen ist die Beweisfrage angesichts der im Lagebericht ausdrücklich auf Tschetschenen beschränkten Aussage und der nach Rücksprache im Auswärtigen Amt erfolgten Bestätigung dieser Beschränkung durch den in der mündlichen Verhandlung anwesenden Vertreter des Auswärtigen Amtes bereits beantwortet .
Der Kläger kann sich auch nicht mit Erfolg darauf berufen , eine Registrierung könne ihm mit Blick auf ihm drohende Gefahren als terrorverdächtigen Islamisten sowie eine drohende Einziehung zum Wehrdienst nicht zugemutet werden .
Da ihm Folter oder unmenschliche oder erniedrigende Behandlung im Sinne von Art. 3 EMRK nicht mit beachtlicher Wahrscheinlichkeit drohte , war ihm die Registrierung zur Ermöglichung der damit verbundenen existenzsichernden Vorteile ( etwa einer legalen Arbeitsstelle ) im Zeitpunkt der Abschiebung auch zumutbar .
Nachteile wie auch eventuelle Gefahrerhöhungen , die nunmehr damit verbunden sein können , dass der Kläger nach eigenem Vortrag inzwischen seit mehreren Monaten ohne Registrierung in der Russischen Föderation lebt , können schon deshalb nicht zur Rechtswidrigkeit der Abschiebungsanordnung führen , weil sie auf einem erst nach dem maßgeblichen Beurteilungszeitpunkt gezeigten ( eigenverantwortlichen ) Verhalten des Klägers beruhen .
Daran anknüpfend geht der Senat davon aus , dass der Kläger auch außerhalb Dagestans seinen Lebensunterhalt auf einem einfachen Niveau sichern kann .
Dazu ist erforderlich , dass er unter Berücksichtigung seiner persönlichen Voraussetzungen das wirtschaftliche Existenzminimum , sei es durch eigene Arbeit , sei es durch staatliche oder sonstige Hilfen , erlangen kann und nicht der Obdachlosigkeit ausgesetzt ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t14993" type="DATE" value="2007-02-01">1. Februar 2007</TIMEX3> - 1 C 24.06 - Buchholz 402.242 § 60 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz Nr. 30 Rn. 11 ; vgl. auch BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t14998" type="DATE" value="2017-05-08">8. Mai 2017</TIMEX3> - 2 BvR 157/17 - juris Rn. 21 ) .
Dies ist vorliegend anzunehmen .
Zwar wird die Arbeitsuche für einen Kaukasier , der in einem anderen Gebiet der Russischen Föderation dauerhaft Aufenthalt nehmen will , als schwierig bezeichnet ( vgl. Danish Immigration Service , Security and human rights in Chechnya and the situation of Chechens in the Russian Federation - residence registration , racism and false accusations , <TIMEX3 tid="t15000" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> , S. 83 ) .
Auch hat der Kläger keine Berufsausbildung und verfügte - soweit im Abschiebezeitpunkt feststellbar - nicht über Verwandte oder Bekannte außerhalb Dagestans .
Diese Annahme hat sich allerdings insoweit als nicht vollständig zutreffend erwiesen , als er nunmehr bei entfernten Bekannten seiner Eltern in Nordwestrussland aufgenommen worden ist .
Zudem ist er ein gesunder und arbeitsfähiger junger Mann , der über einen in Deutschland erworbenen Hauptschulabschluss verfügt und sich grundlegende Russischkenntnisse ( nachdem er bereits Deutsch und Kumykisch spricht , in der Schule Englisch gelernt und privat Arabisch-Unterricht genommen hat ) vor Ort schnell wird aneignen können .
Ihm sind außer kriminellen Tätigkeiten alle Arbeiten zumutbar , auch solche , für die es keine Nachfrage auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt gibt , die nicht überkommenen Berufsbildern entsprechen , etwa weil sie keinerlei besondere Fähigkeiten erfordern , und die nur zeitweise , etwa zur Deckung eines kurzfristigen Bedarfs , beispielsweise in der Landwirtschaft oder auf dem Bausektor , ausgeübt werden können ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15007" type="DATE" value="2007-02-01">1. Februar 2007</TIMEX3> - 1 C 24.06 - Buchholz 402.242 § 60 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz Nr. 30 Rn. 11 ) .
Eine solche Tätigkeit wird er nach entsprechend ausdauernder Arbeitsuche finden können .
Dass der Kläger nach dem Gutachten des Dr. K. noch nicht wie ein Erwachsener wirkt und ihm nach Beobachtungen von Pflegern in der B. er Klinik " jegliche Alltagspraxis " fehle , rechtfertigte bei seiner Abschiebung keine andere Prognose .
cc ) Vor dem Hintergrund der vorstehenden Ausführungen war die Abschiebungsanordnung auch ohne eine Zusicherung menschenrechtskonformer Behandlung seitens russischer Regierungsstellen mit Art. 3 EMRK vereinbar .
Der mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t15012" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> im Verfahren vorläufigen Rechtsschutzes vom Kläger eingereichte Entwurf einer Verbalnote des Auswärtigen Amtes führt auch weiterhin nicht zu einer anderen Beurteilung .
Die Verbalnote ließ keinen Rückschluss darauf zu , dass eine Zusicherung nach der Beurteilung des Auswärtigen Amtes erforderlich sei , um einer abschiebungserheblichen Gefahr von Folter oder unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Bestrafung zu begegnen .
Sie war vielmehr vorsorglich für den Fall vorgesehen , dass sich eine Zusicherung nach der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts im Verfahren vorläufigen Rechtsschutzes als erforderlich erweisen sollte .
Dies war jedoch nicht der Fall ( vgl. den Beschluss des Senats vom <TIMEX3 tid="t15017" type="DATE" value="2017-07-13">13. Juli 2017</TIMEX3> - 1 VR 3.17 - Buchholz 402.242 § 58a AufenthG Nr. 5 ) .
Daher bedurfte es auch nicht der von der Prozessbevollmächtigten des Klägers im Eilverfahren beantragten Beiziehung der Dokumentation zum " deutsch-russischen Dialog zu Migration und Rückkehr " am <TIMEX3 tid="t15022" type="DATE" value="2017-06-21">21. Juni 2017</TIMEX3> in Berlin .
dd ) Ein zielstaatsbezogenes Abschiebungshindernis lag nicht deshalb vor , weil im Zeitpunkt der Abschiebung konkret zu befürchten gewesen wäre , dass sich der Kläger nach einer Abschiebung in die Russische Föderation dort das Leben nehmen könnte .
Die sich aus der Aktenlage und dem Gutachten des Sachverständigen Dr. K. ergebende Persönlichkeitsbewertung deutet nicht auf eine Bereitschaft oder Neigung des Klägers , seinem Leben unabhängig von einem Terroranschlag ein Ende zu setzen .
Die Äußerungen zu einer " Todessehnsucht " stehen in untrennbarem Zusammenhang mit dem Wunsch des Klägers , ins Paradies zu kommen , und der entsprechenden Märtyrerideologie des sogenannten " Islamischen Staates " .
Soweit er bei seinem Zusammenbruch nach seiner Aussage bei der Polizei beteuert hat , die Religion stehe bei seinen Suizidgedanken nicht im Vordergrund , er wolle einfach sterben , ist dies nicht glaubhaft .
Ein - damit allein in Betracht zu ziehender - Terroranschlag , bei dem er sein Leben bewusst und gezielt aufs Spiel setzt , begründete mangels relevanter psychiatrischer Störungen oder Beeinträchtigungen des Klägers kein zielstaatsbezogenes Abschiebungshindernis .
4. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 1 VwGO .
Der Antragsteller ist Mitglied der Tierärztekammer Berlin , die sich durch Satzung dem Antragsgegner angeschlossen hat .
Der Normenkontrollantrag richtet sich gegen § 14 Abs. 1 und 3 der Satzung des Antragsgegners in der Fassung der Änderung durch Satzung vom <TIMEX3 tid="t15033" type="DATE" value="2015-05-30">30. Mai 2015</TIMEX3> ( Amtsblatt für Berlin vom <TIMEX3 tid="t15034" type="DATE" value="2015-10-09">9. Oktober 2015</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t15029" type="DATE" value="2168">2168</TIMEX3> ) , soweit danach Mitglieder des Versorgungswerks den Beginn der Altersrente über das 67. Lebensjahr hinaus bis längstens zur Vollendung des 72. Lebensjahres aufschieben können .
Der Antragsteller hält die Normenkontrolle für statthaft , weil der Wohnsitz von Antragstellern paralleler Verfahren in Brandenburg liege und die Satzung des Antragsgegners , dem sich unter anderem die Landeszahnärztekammer Brandenburg angeschlossen hat , deshalb - auch - zum brandenburgischen Recht gehöre .
Überdies verletze eine nach Landesrechten differenzierende Regelung des Zugangs zum Normenkontrollverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg das Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz und schränke den Zugang zu diesem Verfahren willkürlich ein .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag verworfen und die Revision gegen seinen Beschluss nicht zugelassen .
Die dagegen eingelegte Beschwerde , die sich allein auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) beruft , hat keinen Erfolg .
Sie wirft keine Rechtsfrage des revisiblen Rechts auf , die der - ggf. erneuten oder weitergehenden - höchstrichterlichen Klärung bedürfte , im angestrebten Revisionsverfahren zu klären wäre und eine Fortentwicklung der Rechtsprechung über den Einzelfall hinaus erwarten ließe .
Die Frage ,
ob bei einem gemeinsamen Fachobergericht für zwei oder mehr Länder eine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " gebildet wird , bei der der Zugang nur einheitlich geregelt werden kann , mit der Folge , dass - sofern ein beteiligtes Land ein Normenkontrollverfahren nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet hat - dies auch für die Möglichkeit von Normenkontrollverfahren von im Rang unter dem Landesgesetz stehenden Rechtsvorschriften der übrigen beteiligten Länder gilt ,
wäre im angestrebten Revisionsverfahren nur erheblich , soweit sie die Errichtung eines gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts gemäß Staatsvertrag über die Errichtung gemeinsamer Fachobergerichte der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t15041" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ( GVBl. S. 380 ) betrifft .
Ob dieses Oberverwaltungsgericht als Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " errichtet wurde , ist eine Frage des irrevisiblen Rechts ( dazu sogleich a ) .
Revisible Rechtsfragen werden nur aufgeworfen , soweit der Antragsteller sinngemäß geklärt wissen will , ob Art. 19 Abs. 4 oder Art. 3 Abs. 1 GG eine Bildung gemeinsamer Obergerichte nur als Gemeinschaftseinrichtungen zur gesamten Hand mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten Gerichtsbezirk zulassen , und bejahendenfalls , ob eine solche einheitliche Zuständigkeitsregelung gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO die großzügigste in den beteiligten Ländern geregelte Zulassung von Normenkontrollen übernehmen muss .
Diesen Fragen kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil nicht der bundesrechtliche Maßstab , sondern allenfalls dessen Anwendung im konkreten Fall klärungsbedürftig ist ( zur Abgrenzung vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15048" type="DATE" value="1984-03-09">9. März 1984</TIMEX3> - 7 B 238.81 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 49 = juris Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t15055" type="DATE" value="2009-06-13">13. Juni 2009</TIMEX3> - 9 B 2.09 - NVwZ <TIMEX3 tid="t15052" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t15053" type="DATE" value="1376">1376</TIMEX3> ) .
Beide Fragen sind bereits auf der Grundlage der vorhandenen höchstrichterlichen Rechtsprechung zu Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG - verneinend - zu beantworten , ohne dass neuer oder weiterer verfassungsrechtlicher Klärungsbedarf bestünde ( dazu unten b ) .
a ) Die staatsvertraglichen Bestimmungen zur Errichtung und Organisation des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg zählen ebenso wie die Zustimmungsgesetze der beteiligten Länder zum irrevisiblen Landesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) .
Von der Möglichkeit , gemäß Art. 99 Alt. 2 i. V. m. Art. 95 Abs. 1 GG die Revisibilität anzuordnen , haben die Länder keinen Gebrauch gemacht .
Gemäß § 560 ZPO i. V. m. § 173 VwGO hat das Revisionsgericht von der vorinstanzlichen Auslegung dieser irrevisiblen Vorschriften auszugehen .
Danach ist das gemeinsame Oberverwaltungsgericht keine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " , die als dritter ( tertium ) , weder der öffentlichen Gewalt Berlins noch der öffentlichen Gewalt Brandenburgs angehörender Hoheitsträger Rechtsprechungsgewalt mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten länderübergreifenden Gerichtsbezirk ausübte .
Vielmehr versteht die Vorinstanz das gemeinsame Oberverwaltungsgericht als ein Obergericht , das sowohl zur Berliner als auch zur brandenburgischen Landesgerichtsbarkeit gehört und das Verwaltungsstreitsachen aus Brandenburg in Wahrnehmung der brandenburgischen Rechtsprechungskompetenz und Verwaltungsstreitsachen aus Berlin in Wahrnehmung der Berliner Rechtsprechungskompetenz entscheidet ( vgl. Seite 4 des Beschlussabdrucks ; VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15064" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t15062" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 mit Hinweis auf die Begründung zu Art. 13 des Staatsvertrages , LT- Drs. 15/2828 S. 15 ; vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t15075" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t15072" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t15073" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 23 f. ) .
Daher geht die Vorinstanz davon aus , dass sich die Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO i. V. m. Art. 13 des Staatsvertrages nach § 4 des Brandenburgischen Verwaltungsgerichtsgesetzes zwar auf untergesetzliche brandenburgische Normen , mangels einer vergleichbaren Berliner Regelung jedoch nicht auf entsprechende Normen des Berliner Landesrechts erstreckt .
Dazu rechnet die Vorinstanz die Satzung des Antragsgegners .
Dass eine brandenburgische Kammer sich dem Antragsgegner angeschlossen hat , führt nach der vorinstanzlichen Auslegung des Landesrechts zur Beteiligung der Mitglieder der angeschlossenen Kammern an den Organen des Antragsgegners , ohne dessen Zugehörigkeit - nur - zur Berliner mittelbaren Staatsverwaltung oder die Rechtsnatur seiner Satzung als Teil - nur - des Berliner Landesrechts zu verändern .
b ) Die Maßstäbe , nach denen die Vereinbarkeit dieser vorinstanzlichen Auslegung des irrevisiblen Rechts mit dem Grundgesetz zu beurteilen ist , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bereits geklärt .
Aus den bundes- und landesverfassungsgerichtlichen Entscheidungen zum oben zitierten Staatsvertrag vom <TIMEX3 tid="t15081" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ergibt sich ohne Weiteres , dass ein gemeinsames Obergericht nach Art. 30 , Art. 33 Abs. 5 , Art. 92 und 97 GG in der Form eines zur Landesgerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder gehörenden , gemeinsam ausgestatteten Gerichts zur Ausübung der Rechtsprechungskompetenz jedes der beteiligten Länder errichtet werden darf , also gerade nicht als Gemeinschaftseinrichtung zur gesamten Hand im Sinne eines von der öffentlichen Gewalt dieser Länder zu unterscheidenden Dritten ausgestaltet sein muss ( VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15089" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t15087" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t15097" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t15094" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t15095" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 21 ff. ) .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung sind auch die Anforderungen geklärt , die Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG an die Regelung der Normenkontrollzuständigkeit eines solchen Gerichts für die unter § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO fallenden untergesetzlichen Vorschriften der beteiligten Länder stellen .
Danach muss diese Zuständigkeit nicht einheitlich für die betreffenden Vorschriften sämtlicher beteiligten Länder und erst recht nicht einheitlich nach dem Vorbild der jeweils großzügigsten bisher geltenden landesrechtlichen Zulassungsnorm geregelt werden .
Vielmehr darf die Zulassung der Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO davon abhängig gemacht werden , dass das Landesrecht , zu dem die angegriffene Regelung gehört , eine solche Normenkontrolle vorsieht .
aa ) Die Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes gemäß Art. 19 Abs. 4 GG verpflichtet die Länder nicht , von der Ermächtigung zur Einführung einer abstrakten Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO Gebrauch zu machen oder eine etwa eröffnete Normenkontrolle auf sämtliche in Betracht kommenden Vorschriften zu erstrecken ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15108" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15113" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ) .
Das gilt für die staatsvertragliche Regelung der Zuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts für mehrere Länder ebenso wie für die Regelung der Zuständigkeit eines Obergerichts , das die Rechtsprechungsgewalt nur eines Landes ausübt .
Art. 19 Abs. 4 GG garantiert zwar wirksamen gerichtlichen Rechtsschutz auch gegen Individualrechtsverletzungen durch untergesetzliche Normen .
Er verpflichtet jedoch nicht dazu , eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften zu eröffnen , sofern effektiver Rechtsschutz in anderen gerichtlichen Verfahren erreicht werden kann .
Das ist nach der Verwaltungsgerichtsordnung der Fall .
Wegen des Vollzugs untergesetzlicher landesrechtlicher Vorschriften können Klagen erhoben werden , die eine inzidente Kontrolle der betreffenden Norm ermöglichen .
Zählen die Vorschriften zu den sogenannten selbstvollziehenden Normen , ist eine Feststellungsklage gegen den Normgeber statthaft ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15119" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 und vom <TIMEX3 tid="t15124" type="DATE" value="2006-01-17">17. Januar 2006</TIMEX3> - 1 BvR 541/02 - BVerfGE 115 , 81 = juris Rn. 49 ff. ) .
In Eilfällen steht vorläufiger Rechtsschutz zur Verfügung .
Eine Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur für Vorschriften derjenigen beteiligten Länder zu eröffnen , die eine Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zugelassen haben , widerspricht auch nicht dem aus Art. 19 Abs. 4 GG abzuleitenden Verbot einer unzumutbaren , sachlich nicht zu rechtfertigenden Erschwerung des gerichtlichen Rechtsschutzes .
Entgegen der Darstellung der Beschwerdebegründung wird der Rechtsschutz durch eine solche Zuständigkeitsregelung nicht eingeschränkt .
Sie zeichnet nur die im Gerichtsbezirk vorgefundenen Alternativen verfassungskonformen Rechtsschutzes gegen untergesetzliche Normen nach .
Gehören Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines beteiligten Landes , das eine prinzipale Normenkontrolle zugelassen hat , können nach wie vor alle von diesen Vorschriften unmittelbar Betroffenen einen Normenkontrollantrag stellen .
Dies gilt unabhängig von Wohnsitz , Landes- oder Körperschaftszugehörigkeit .
Selbst wenn die unmittelbare Normbetroffenheit von einem dieser Umstände abhängen sollte , ist sie selbst - und nicht der betreffende Umstand als solcher - für die Antragsbefugnis maßgeblich .
Gehören die angegriffenen Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines Landes , das von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht hat , bleibt die Normenkontrolle dieser Vorschriften unzulässig und wird effektiver Rechtsschutz , wie oben dargelegt , in anderen Verfahren gewährt .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung ist auch geklärt , dass Art. 19 Abs. 4 GG die Länder nicht verpflichtet , eine Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO jedenfalls dann zu eröffnen , wenn andere Länder eine entsprechende Kontrolle zugelassen haben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15137" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t15142" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 Rn. 21 ) .
Ob eine Verpflichtung zur Erstreckung einer in einzelnen beteiligten Ländern eröffneten Normenkontrolle auf die Rechtsnormen aller beteiligten Länder besteht , ist keine Frage des Art. 19 Abs. 4 GG , sondern eine Frage des Gleichbehandlungsgebots gemäß Art. 3 Abs. 1 GG .
bb ) Die gleichheitsrechtlichen Anforderungen , die an differenzierende Rechtswegregelungen zu stellen sind , ergeben sich - soweit erheblich - ebenfalls bereits aus der bisherigen Rechtsprechung .
Danach liegt in einer differenzierenden Regelung der Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO , die an den Umfang der jeweiligen landesrechtlichen Eröffnung der Normenkontrolle anknüpft , kein Gleichheitsverstoß .
Art. 3 Abs. 1 GG verbietet eine sachlich nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von wesentlich Gleichem .
Soweit eine Ungleichbehandlung durch landesrechtliche Vorschriften in Rede steht , bindet der Gleichheitssatz wegen der föderalen Struktur der Bundesrepublik nur den jeweiligen Landesgesetzgeber innerhalb seines Herrschaftsbereichs .
Der Gleichheitssatz fordert daher nicht , dass die Länder von der Ermächtigung des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO in gleicher Weise Gebrauch machen ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15150" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> - 2 BvL 36/71 - BVerfGE 32 , 346 = juris Rn. 53 und vom <TIMEX3 tid="t15155" type="DATE" value="1972-05-30">30. Mai 1972</TIMEX3> - 2 BvL 41/71 - BVerfGE 33 , 224 < 231 > ) .
Dies gilt auch , wenn für die Normenkontrolle ein gemeinsames Obergericht in der Gestalt zuständig ist , die sich aus der hier maßgeblichen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts durch die Vorinstanz ergibt .
Dass der Gerichtsbezirk des gemeinsamen Obergerichts sich aus den Territorien der beteiligten Länder zusammensetzt , ändert nichts daran , dass die Rechtsprechungsgewalt jedes Landes und seine Befugnis , das gerichtliche Verfahren nach Maßgabe des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO auszugestalten , sich weiterhin ausschließlich auf die eigene Rechtsprechungsgewalt erstrecken und dass seine Bindung an Art. 3 Abs. 1 GG entsprechend begrenzt ist .
Die Errichtung des gemeinsamen Obergerichts in der hier verfahrensgegenständlichen Gestalt hat weder eine Erweiterung der Landeskompetenzen in sachlicher oder territorialer Hinsicht noch eine Kompetenzübertragung auf das Obergericht als vermeintlich gegenüber den Ländern verselbständigten Hoheitsträger zur Folge .
Anders als eine Fusion der beteiligten Länder führt sie auch nicht zur Entstehung einer einheitlichen Rechtsprechungsgewalt , die sich auf den gesamten , länderübergreifenden Gerichtsbezirk erstreckte .
Geregelt wird nach der vorinstanzlichen verfassungskonformen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts nur die Ausübung der jeweiligen Landesgerichtsbarkeit der einzelnen beteiligten Länder durch ein gemeinsames Obergericht , in dem persönliche und sachliche Mittel dieser Länder zu diesem Zweck zusammengefasst werden und das Teil der Gerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder ist ( vgl. oben Rn. 5 f. ) .
Selbst wenn die an der staatsvertraglichen Errichtung eines solchen Obergerichts beteiligten Länder in ihrer Gesamtheit als Normgeber anzusehen und als solcher an Art. 3 Abs. 1 GG gebunden sein sollten , läge in einer differenzierenden , auf die landesrechtliche Zulassung der Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO verweisenden Zuständigkeitsregelung kein Gleichheitsverstoß .
Stellt man auf die Rechtsschutzmöglichkeiten der von einer bestimmten untergesetzlichen Norm Betroffenen ab , zeigt sich , dass diese jeweils gleich behandelt werden .
Ungleich ausgestaltet ist nur der Rechtsschutz - einerseits - gegen untergesetzliche Normen der beteiligten Länder , die eine prinzipale Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet haben , und - andererseits - gegen vergleichbare Normen der übrigen beteiligten Länder , die keine solche Regelung getroffen haben .
Diese Differenzierung ist jedenfalls durch zureichende sachliche Gründe vor Art. 3 Abs. 1 GG gerechtfertigt .
Bei einer differenzierenden Regelung der Zulässigkeit prinzipaler Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 VwGO ist für die sachliche Rechtfertigung der Ungleichbehandlung darauf abzustellen , ob die vorgenommene Abgrenzung sachgerecht ist und eine objektivierbare Beziehung zu den unmittelbar von der Norm Betroffenen aufweist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15164" type="DATE" value="1985-05-14">14. Mai 1985</TIMEX3> - 2 BvR 397/82 u. a. - BVerfGE 70 , 35 = juris Rn. 65 ) .
Das ist bei einer Anknüpfung an die landesrechtliche Zulassung einer prinzipalen Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO der Fall .
Wie bereits dargelegt , behandelt eine solche Differenzierung alle unmittelbar von derselben untergesetzlichen Norm Betroffenen gleich und differenziert nur danach , ob das normgebende Land eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften eröffnet hat .
Diese Differenzierung ist sachgerecht , weil die Länder nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzordnung und nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur die über Nummer 1 dieser Vorschrift hinausgehende prinzipale Normenkontrolle des eigenen untergesetzlichen Landesrechts regeln dürfen .
Die Ausgestaltung von Rechtsbehelfen betrifft das gerichtliche Verfahren , das nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Art. 72 Abs. 1 GG in die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes fällt .
Mit dem Erlass der Verwaltungsgerichtsordnung hat der Bund die statthaften verwaltungsgerichtlichen Rechtsbehelfe und deren Zulässigkeitsvoraussetzungen abschließend geregelt .
Eigene Regelungen können die Länder mangels Abweichungsbefugnis gemäß Art. 72 Abs. 3 GG nur aufgrund bundesgesetzlicher Ermächtigung treffen .
§ 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO enthält eine solche Ermächtigung nur zur Zulassung der prinzipalen Normenkontrolle der untergesetzlichen Vorschriften des jeweiligen Landes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15175" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 = juris LS und Rn. 16 ) .
Er respektiert die Eigenstaatlichkeit der Länder und gewährleistet , dass jedes Land selbst entscheiden kann , ob und vor welchem Gericht - nämlich dem Oberverwaltungsgericht oder einem etwa bestehenden Landesverfassungsgericht - die von ihm erlassenen untergesetzlichen Vorschriften einer prinzipalen Normenkontrolle mit gerichtlicher Verwerfungskompetenz unterliegen .
Dem Rechnung zu tragen , ist ein zureichender sachlicher Grund für eine staatsvertragliche Regelung , die den an der Errichtung des gemeinsamen Obergerichts beteiligten Ländern die Entscheidung über die Zulassung der Normenkontrolle ihrer untergesetzlichen Vorschriften vorbehält und eine Normenkontrolle vor dem gemeinsamen Obergericht nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur eröffnet , soweit das Recht des Landes , dessen Vorschrift angegriffen wird , eine Normenkontrolle der betreffenden Regelung zulässt .
Da weder Art. 19 Abs. 4 noch Art. 3 Abs. 1 GG zur Regelung einer vom jeweiligen Landesrecht unabhängigen einheitlichen Normenkontrollzuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts verpflichten , gebieten sie auch nicht , eine solche Zuständigkeit nach Maßgabe der großzügigsten in den beteiligten Ländern getroffenen Regelung vorzusehen .
Weitergehenden oder erneuten Klärungsbedarf bezüglich der zur Beantwortung der revisiblen Rechtsfragen herangezogenen , in der bisherigen Rechtsprechung entwickelten Rechtssätze zeigt die Beschwerdebegründung nicht auf .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Sperrwirkung des § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG ; Begriff der " anderen Ausbildung "
Die Sperrwirkung des § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG für einen Bachelorstudiengang erstreckt sich auch auf einen darauf aufbauenden Masterstudiengang ; beide bilden eine " andere Ausbildung " im Sinne dieser Vorschrift .
1. Die Beschwerde des Klägers hat keinen Erfolg .
Die Revision ist nicht wegen der geltend gemachten grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) zuzulassen .
Grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO kommt einer Rechtssache zu , wenn sie eine für die erstrebte Revisionsentscheidung erhebliche Rechtsfrage des revisiblen Rechts aufwirft , die im Interesse der Einheit und der Fortbildung des Rechts revisionsgerichtlicher Klärung bedarf .
Das Darlegungserfordernis des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO setzt insoweit die Formulierung einer bestimmten , höchstrichterlich noch ungeklärten und für die Revisionsentscheidung erheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts und außerdem die Angabe voraus , worin die allgemeine , über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung besteht .
Die Beschwerde muss daher erläutern , dass und inwiefern die Revisionsentscheidung zur Klärung einer bisher revisionsgerichtlich nicht beantworteten fallübergreifenden Rechtsfrage des revisiblen Rechts führen kann ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15184" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 26 S. 14 ) .
An der Klärungsbedürftigkeit einer gestellten Rechtsfrage fehlt es unter anderem dann , wenn sie sich auf der Grundlage der vorhandenen Rechtsprechung und / oder mit Hilfe der üblichen Regeln sachgerechter Gesetzesinterpretation beantworten lässt ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15190" type="DATE" value="1999-08-24">24. August 1999</TIMEX3> - 4 B 72.99 - BVerwGE 109 , 268 < 270 > ) .
Gemessen daran kommt die Zulassung der Revision nicht in Betracht .
Die Beschwerde hält die Frage für rechtsgrundsätzlich klärungsbedürftig ,
" ob die Sperrwirkung eines Fachrichtungswechsels im Rahmen eines Bachelorstudiums nach § 7 Abs. 3 BAföG sich auch auf die weitere Förderung in einem Masterstudiengang [ bezieht ] und damit fortsetzt . "
Nach § 7 Abs. 3 Satz 1 des Bundesgesetzes über individuelle Förderung der Ausbildung ( Bundesausbildungsförderungsgesetz - BAföG ) wird Ausbildungsförderung für eine " andere Ausbildung " geleistet , wenn der Auszubildende aus wichtigem Grund ( u. a. an einer Hochschule nur bis zum Beginn des vierten Fachsemesters ) oder aus unabweisbarem Grund die Ausbildung abgebrochen oder die Fachrichtung gewechselt hat .
Das Oberverwaltungsgericht hat darauf erkannt , dass der Kläger die Fachrichtung nicht aus unabweisbarem Grund im Sinne des Gesetzes gewechselt hat ( hier : Wechsel zum Bachelorstudiengang " Digitale Medien " nach endgültig nicht bestandenem 1. Staatsexamen im Fach Rechtswissenschaften , für das der Kläger für die Regelstudienzeit Leistungen nach dem BAföG erhielt ) .
Dies greift der Kläger nicht an .
Er hält aber die Frage für grundsätzlich klärungsbedürftig , ob sich die Sperrwirkung des § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG - wie von ihm vertreten - nur auf den neuen Bachelorstudiengang oder - wie vom Oberverwaltungsgericht angenommen - auch auf einen darauf aufbauenden Masterstudiengang bezieht , für den allein er ( erneut ) Ausbildungsförderung begehrt .
Letztgenannte Auffassung beruht auf der vom Kläger für fehlerhaft gehaltenen Annahme , ein Bachelorstudiengang und ein darauf aufbauender Masterstudiengang stellten eine einheitliche Ausbildung im Sinne von § 7 Abs. 1 BAföG dar , sodass bei Fallkonstellationen der hier in Rede stehenden Art der Vergleich mit der dem Bachelorstudiengang vorangegangenen Ausbildung für die Beurteilung maßgeblich ist , ob der Masterstudiengang eine andere Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG ist .
Es ist bereits zweifelhaft , ob das Vorbringen der Beschwerde zulässig ist .
Denn sie kritisiert mit ihren umfangreichen Ausführungen im Wesentlichen die inhaltliche Richtigkeit der angefochtenen Entscheidung in der Art einer Berufungs- oder Revisionsbegründung .
Damit kann die Grundsätzlichkeit einer Rechtssache nicht dargetan werden .
Das kann aber dahinstehen .
Der von der Beschwerde ihrem Vorbringen zugrunde gelegte Klärungsbedarf besteht nicht .
Die Frage , ob in Fallkonstellationen der in Rede stehenden Art nicht nur der etwa nach einem Fachrichtungswechsel durchgeführte Bachelorstudiengang , sondern auch ein auf diesem aufbauender Masterstudiengang eine " andere Ausbildung " im Sinne des § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG ist , lässt sich bei sachgerechter Auslegung unmittelbar aus dem Gesetz entnehmen .
a ) Dem Wortlaut des § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG lässt sich eine Begrenzung dahin , dass es sich bei einem Bachelor- und darauf aufbauenden Masterstudiengang nicht um eine ( einheitliche ) andere Ausbildung handeln kann , nicht entnehmen .
Der Begriff " andere Ausbildung " steht auch für eine Auslegung dahin offen , dass diese aus einem förderungsrechtlich eine Einheit bildenden Bachelor- und Masterstudiengang besteht ( vgl. Steinweg , in : Ramsauer / Stallbaum , BAföG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t15192" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 7 Rn. 4 ) .
b ) In systematischer Hinsicht spricht bereits die Stellung des § 7 Abs. 3 BAföG unmittelbar nach den die verschiedenen Ausbildungsarten regelnden Absätzen 1 ( grundständige berufsbildende Ausbildung ) , 1a ( darauf aufbauende Master- oder Magisterstudiengänge ) , 1b ( Staatsexamensstudiengänge ) sowie 2 ( " weitere Ausbildung " ) dafür , dass sich dessen Regelung auf alle vorgenannten Ausbildungsarten erstreckt .
Inhaltlich wird dies für Master- oder Magisterstudiengänge der dort näher bezeichneten Art durch § 7 Abs. 1a Satz 1 BAföG bekräftigt .
Danach ist - hier allein in Betracht zu ziehen - ein Masterstudiengang förderungsfähig , wenn er auf einem Bachelorstudiengang aufbaut .
Hierdurch wird deutlich , dass Bachelor- und hierauf aufbauender Masterstudiengang förderungsrechtlich eine einheitliche Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 1 BAföG darstellen und gemeinsam den darin formulierten Grundanspruch auf Förderung nur einer Ausbildung ausschöpfen ( BSG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15198" type="DATE" value="2011-09-27">27. September 2011</TIMEX3> - B 4 AS 145/10 R - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t15196" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 278 Rn. 19 ) .
Das legt nahe , dass der Masterstudiengang nur förderungsfähig ist , wenn auch der Bachelorstudiengang , auf den er aufbaut , förderungsfähig ist .
Für die Annahme , § 7 Abs. 1a BAföG wolle die Förderungsfähigkeit dieses Masterstudiengangs unabhängig von derjenigen des Bachelorstudiengangs gewährleisten , gibt es hingegen keinen Anhaltspunkt .
c ) Dieses Verständnis bestätigen Sinn und Zweck der Regelung sowie die Entstehungsgeschichte des § 7 Abs. 1a BAföG , die das Berufungsgericht zu Recht herangezogen hat .
Die Begründung zu Artikel 1 Nr. 2 des Entwurfs zum Neunzehnten Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes , durch das § 7 Abs. 1a BAföG in das Gesetz eingefügt worden ist , betont den engen Zusammenhang zwischen Bachelor- und darauf aufbauendem Masterstudiengang .
Dort heißt es , dass § 7 Abs. 1a BAföG nur für die dort genannten Studiengangkombinationen [ Bachelor- / Masterstudiengang ] gilt , während beim Beginn eines nicht hierunter fallenden Studiengangs eine Förderung nur nach Maßgabe des § 7 Abs. 2 BAföG erfolgen könne ( BT-Drs. 13/10241 S. 8 ) .
Dies kommt ferner in der Begründung zu Art. 1 Nr. 2a des Entwurfs des Gesetzes zur Reform und Verbesserung der Ausbildungsförderung zum Ausdruck , das § 7 Abs. 1a BAföG neu gefasst hat .
Danach will die Förderung von Masterstudiengängen nach § 7 Abs. 1a BAföG dem Auszubildenden nur eine einzige Bachelor- / Master- oder vergleichbare Studiengangkombination als Alternative zu einem herkömmlichen grundständigen Studiengang ermöglichen , wobei der Gesetzentwurf die " Gleichbehandlung mit den Auszubildenden in herkömmlichen grundständigen Studiengängen " vor Augen hat ( BT-Drs. 14/4731 S. 31 ) .
Nach einem Fachrichtungswechsel außerhalb der in § 7 Abs. 3 Satz 1 BAföG genannten Fallgestaltungen kam für diese eine Förderung nicht in Betracht .
2. Dem Kläger kann keine Prozesskostenhilfe bewilligt werden , weil die Rechtsverfolgung aus den vorstehend dargelegten Gründen keine hinreichende Aussicht auf Erfolg hat ( § 166 VwGO i. V. m. § 114 Abs. 1 Satz 1 ZPO ) .
3. Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 133 Abs. 5 Satz 2 Halbs. 2 VwGO abgesehen .
4. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Gerichtskosten werden nach § 188 Satz 2 Halbs. 1 VwGO nicht erhoben .
Der Kläger wendet sich gegen einen Kostenbescheid des Beklagten über die Gebühr für eine Regelüberprüfung nach § 4 Abs. 3 WaffG in Höhe von 42 € .
Die Anfechtungsklage hat in erster Instanz Erfolg gehabt .
Der Verwaltungsgerichtshof hat auf die von ihm zugelassene Berufung des Beklagten durch Beschluss nach § 130a Satz 1 VwGO das Urteil des Verwaltungsgerichts abgeändert und die Klage abgewiesen .
Die Revision gegen den Beschluss hat der Verwaltungsgerichtshof nicht zugelassen .
Die Beschwerde des Klägers gegen die Nichtzulassung der Revision bleibt ohne Erfolg .
Die mit ihr allein geltend gemachten Verfahrensmängel ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) liegen nicht vor .
Der Verwaltungsgerichtshof hat weder das Recht des Klägers auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) verletzt ( 1. ) noch gegen die Pflicht des Gerichts zur Aufklärung des maßgeblichen Sachverhalts ( § 86 Abs. 1 VwGO ) verstoßen ( 2. ) .
1. Der Verwaltungsgerichtshof hat nicht dadurch das Recht des Klägers auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 i. V. m. § 138 Nr. 3 VwGO ) verletzt , dass er über die Berufung des Klägers verfahrensfehlerhaft durch Beschluss nach § 130a Satz 1 VwGO entschieden hätte .
Nach § 130a Satz 1 VwGO kann das Oberverwaltungsgericht über die Berufung durch Beschluss entscheiden , wenn es sie einstimmig für begründet oder einstimmig für unbegründet und eine mündliche Verhandlung nicht für erforderlich hält .
Die Beteiligten sind vorher zu hören ( § 130a Satz 2 i. V. m. § 125 Abs. 2 Satz 3 VwGO ) .
An die Anhörungsmitteilung sind in formeller und inhaltlicher Hinsicht strenge Anforderungen zu stellen , da das damit eingeleitete Verfahren es dem Berufungsgericht ermöglicht , ohne die auch im Berufungsverfahren grundsätzlich vorgesehene mündliche Verhandlung ( § 125 Abs. 1 , § 101 Abs. 1 VwGO ) zu entscheiden ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15205" type="DATE" value="1999-04-22">22. April 1999</TIMEX3> - 9 B 1037.98 - Buchholz 310 § 130a VwGO Nr. 38 S. 16 und vom <TIMEX3 tid="t15211" type="DATE" value="2017-04-24">24. April 2017</TIMEX3> - 6 B 17.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15213" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 240417 B6B17 . 17.0 ] - juris Rn. 11 ) .
Machen die Beteiligten von der ihnen einzuräumenden Äußerungsbefugnis Gebrauch , muss das Gericht ihrem Anspruch auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) dadurch Rechnung tragen , dass es das Vorbringen der Beteiligten zur Kenntnis nimmt und bei seiner Entscheidung in Erwägung zieht ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15217" type="DATE" value="2017-04-24">24. April 2017</TIMEX3> - 6 B 17.17 - juris Rn. 11 unter Bezugnahme auf BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15224" type="DATE" value="1975-06-10">10. Juni 1975</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t15221" type="DATE" value="1086">1086</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t15222" type="DATE" value="1074">74</TIMEX3> - BVerfGE 40 , 101 < 104 f. > ) .
Hat das Berufungsgericht eine Anhörung durchgeführt und stellt ein Beteiligter einen Beweisantrag , der in der mündlichen Verhandlung gemäß § 86 Abs. 2 VwGO beschieden werden müsste , so wird das Gericht seiner Pflicht der Gewährung rechtlichen Gehörs in der Regel nur dadurch gerecht , dass es den Beteiligten durch eine erneute Anhörungsmitteilung im Sinne des § 130a VwGO in Verbindung mit § 125 Abs. 2 Satz 3 VwGO auf die unverändert beabsichtigte Entscheidung durch Beschluss und damit darauf hinweist , dass es seinem Beweisantrag nicht nachgehen werde ( vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15230" type="DATE" value="1992-04-10">10. April 1992</TIMEX3> - 9 B 142.91 - Buchholz 310 § 130a VwGO Nr. 5 und vom <TIMEX3 tid="t15237" type="DATE" value="2007-06-22">22. Juni 2007</TIMEX3> - 10 B 56.07 - juris Rn. 8 , jeweils m. w. N. ) .
Sinn und Zweck des § 86 Abs. 2 VwGO ist es , einerseits das Gericht zu veranlassen , sich vor Erlass der Sachentscheidung über die Entscheidungserheblichkeit des Beweisantrags schlüssig zu werden , und andererseits die Beteiligten auf die durch die Ablehnung des Beweisantrags entstandene prozessuale Lage hinzuweisen .
Gleiches wird durch die erneute Anhörung erreicht ; dadurch wird insbesondere dem Beweisführer die Einschätzung ermöglicht , wie das Gericht seinen nach der ersten Anhörung gestellten Beweisantrag bewertet ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15243" type="DATE" value="1983-06-28">28. Juni 1983</TIMEX3> - 9 C 15.83 - Buchholz 312 EntlG Nr. 32 S. 22 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15251" type="DATE" value="2007-06-22">22. Juni 2007</TIMEX3> - 10 B 56.07 - juris Rn. 8 ) .
Von einer nochmaligen Anhörungsmitteilung kann allerdings abgesehen werden , wenn das neue Vorbringen des Berufungsführers nicht jenen Anforderungen genügt , die nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts erfüllt sein müssen , damit das Tatsachengericht gehalten ist , durch weitere Ermittlungen bzw. eine Vorabentscheidung darauf einzugehen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15256" type="DATE" value="1992-03-18">18. März 1992</TIMEX3> - 5 B 36.92 - Buchholz 310 § 130a VwGO Nr. 4 S. 3 ) .
Der Anspruch auf rechtliches Gehör bezieht sich nur auf entscheidungserhebliches Vorbringen ; er verpflichtet das Gericht nicht , Ausführungen zur Kenntnis zu nehmen oder zu erörtern , auf die es aus seiner Sicht unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt ankommt .
Deshalb erübrigt sich eine erneute Anhörung beispielsweise , wenn das Vorbringen unsubstantiiert ist , neben der Sache liegt oder früheren Vortrag lediglich wiederholt ; entsprechendes gilt bei Beweisanträgen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15261" type="DATE" value="1996-06-18">18. Juni 1996</TIMEX3> - 9 B 140.96 - Buchholz 310 § 130a VwGO Nr. 16 S. 10 ) .
Maßgeblich für die Beurteilung der Entscheidungserheblichkeit ist hierbei die sachlich-rechtliche Auffassung des Berufungsgerichts ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15269" type="DATE" value="2007-06-22">22. Juni 2007</TIMEX3> - 10 B 56.07 - juris Rn. 9 ) .
Hält das Berufungsgericht an einer Entscheidung ohne mündliche Verhandlung gemäß § 130a VwGO fest , ohne eine Vorabentscheidung über einen gestellten Beweisantrag zu treffen , muss aus den Entscheidungsgründen seines Beschlusses ersichtlich sein , dass es die Ausführungen des Beteiligten zur Kenntnis genommen und seine Beweisanträge vorher auf ihre Rechtserheblichkeit geprüft hat .
Insoweit korrespondiert der Verzicht auf eine Vorabentscheidung über einen Beweisantrag mit der Pflicht des Berufungsgerichts , die Erheblichkeit der Beweiserhebung vor der Entscheidung zu prüfen und sich in den Entscheidungsgründen damit auseinanderzusetzen ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15274" type="DATE" value="1994-11-24">24. November 1994</TIMEX3> - 8 B 176.94 - Buchholz 310 § 130a VwGO Nr. 12 und vom <TIMEX3 tid="t15281" type="DATE" value="2007-06-22">22. Juni 2007</TIMEX3> - 10 B 56.07 - juris Rn. 10 ) .
Diesen Erfordernissen genügt der angefochtene Beschluss .
Der Verwaltungsgerichtshof hat die Beteiligten mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t15286" type="DATE" value="2017-05-12">12. Mai 2017</TIMEX3> gemäß § 130a Satz 2 i. V. m. § 125 Abs. 2 Satz 3 VwGO darauf hingewiesen , dass er erwäge , aus den bereits im Zulassungsbeschluss angesprochenen Gründen von der nach § 130a VwGO bestehenden Möglichkeit , Gebrauch zu machen , der Berufung durch Beschluss stattzugeben .
Hierzu hat er den Beteiligten Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben .
Der Kläger hat daraufhin mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t15291" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> ausgeführt , im momentanen Verfahrensstadium könne eine Entscheidung durch Beschluss gemäß § 130a VwGO , mit dem der Berufung stattgegeben werde , nicht erfolgen .
Bevor eine für ihn negative Entscheidung gefällt werde , müsse im Rahmen einer mündlichen Verhandlung Sachverhaltsaufklärung betrieben werden , da der Sachverhalt noch nicht erforscht sei .
Zugleich hat der Kläger die Richtigkeit des gesamten bisherigen Vorbringens des Beklagten zum tatsächlichen Verwaltungsaufwand und zur Minutenberechnung erneut ausdrücklich bestritten und eine vom Beklagten als Anlage zu einem Vermerk vom <TIMEX3 tid="t15296" type="DATE" value="2013-07-22">22. Juli 2013</TIMEX3> vorgelegte " Zeiterfassung bei der Bearbeitung repräsentativer Fälle durch Frau B. " , aus der sich angeblich eine mittlere Bearbeitungszeit von ca. 27,25 bis 27,625 Minuten ergebe , als nicht nachvollziehbar bezeichnet .
Da mittlerweile die Verwaltungsvorgänge elektronisch bzw. durch Computer bearbeitet würden , sei die mittlere Bearbeitungszeit erheblich geringer als in dem Vermerk des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t15301" type="DATE" value="2013-07-22">22. Juli 2013</TIMEX3> angegeben .
Zum Beweis der Richtigkeit dieser Behauptungen hat der Kläger beantragt , vier namentlich benannte Mitarbeiter des Beklagten als Zeugen zu vernehmen .
Bei der Befragung dieser Zeugen werde sich herausstellen , dass die von dem Beklagten vorgetragene Zahl von <TIMEX3 tid="t15304" type="DURATION" value="PT36M">36 Minuten</TIMEX3> als Grundlage für die festgesetzte Gebühr nicht haltbar sein werde .
Ferner hat der Kläger die Vernehmung der benannten Zeugen auch zu seinen Behauptungen beantragt , es gebe entgegen dem Vorbringen des Beklagten keine repräsentativen Fälle , aus denen sich die dem Kostenbescheid zugrunde gelegte Gesamtminutenzahl ableiten lasse , und es seien unabhängig von dem jeweiligen tatsächlichen Arbeitsaufwand und der jeweiligen Bedeutung der Amtshandlung für den Erlaubnisinhaber gleich hohe Gebühren von 42 € festgesetzt worden .
Nachdem der Beklagte zwischenzeitlich ein Schriftstück in das Verfahren eingeführt hatte , das nach seinen Angaben Aufzeichnungen enthielt , die Frau B. bei der Bearbeitung mehrerer Fälle geführt habe , hat der Kläger mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t15309" type="DATE" value="2017-07-24">24. Juli 2017</TIMEX3> bekräftigt , dass er sein gesamtes Vorbringen , einschließlich der gestellten Beweisanträge aufrecht erhalte .
Das vorgelegte Schriftstück könne aus verschiedenen Gründen nicht als Beweismittel für die Ordnungsgemäßheit der Minutenzahl , die der Beklagte seiner Berechnung für den Kostenbescheid zu Grunde lege , verwertet werden .
Die Begründung der daraufhin ohne erneute Anhörungsmitteilung ergangenen Berufungsentscheidung lässt erkennen , dass der Verwaltungsgerichtshof die gegen das Verfahren einer Entscheidung ohne mündliche Verhandlung gemäß § 130a VwGO erhobenen Einwände des Klägers zur Kenntnis genommen und seine Beweisanträge vorher auf ihre Rechtserheblichkeit geprüft hat .
Zwar führt der Verwaltungsgerichtshof unter II. einleitend lediglich aus , er entscheide gemäß § 130a VwGO durch Beschluss , da er die Berufung des Beklagten einstimmig für begründet und eine mündliche Verhandlung nicht für erforderlich halte .
Die " Beklagten " - gemeint : Beteiligten - seien dazu gehört worden .
Zuvor wird jedoch im Tatbestand ( unter I. ) das Vorbringen des Klägers referiert , dass im Rahmen einer mündlichen Verhandlung durch Einvernahme sämtlicher vom Kläger bereits benannten Zeugen sowie aller weiteren aus den Akten ersichtlichen Sachbearbeiter Sachverhaltserforschung betrieben werden müsse und die von der Beklagtenseite vorgelegten Aufzeichnungen der Sachbearbeiterin Frau B. , woraus die benötigten Arbeitszeiten der einzelnen Arbeitsschritte hergeleitet worden sein sollten , nicht als Beweismittel für die Ordnungsgemäßheit der vom Beklagten bei der Berechnung der Kosten zugrunde gelegten Minutenzahl geeignet seien .
Im Rahmen der rechtlichen Erwägungen geht der Verwaltungsgerichtshof aufgrund seiner Auslegung des einschlägigen Verwaltungskostenrechts des Landes von der bereits in seinem Berufungszulassungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t15315" type="DATE" value="2017-03-09">9. März 2017</TIMEX3> dargelegten Rechtsauffassung aus ( BA S. 8 ) , dass die Behörde im Ergebnis die Gebühr auf einen höheren Bedeutungsbetrag als den reinen Verwaltungsaufwand anheben könne , soweit diese Gebührenhöhe mit dem Äquivalenzgrundsatz im Einklang stehe .
Sei dabei der Verwaltungsaufwand niedriger als die Bedeutungshöhe , entspreche dies in jedem Fall den gesetzlichen Voraussetzungen .
Bei der Ausfüllung des Gebührenrahmens stehe der Behörde ein Ermessensspielraum zu , der nur eingeschränkt gerichtlich überprüfbar sei .
Dabei seien die Parameter der Gebührenbemessung auch Pauschalierungen und Typisierungen zugänglich .
Auf der Grundlage dieses rechtlichen Ausgangspunktes hält es der Verwaltungsgerichtshof angesichts der verschiedenen behördlichen Arbeitsschritte und Abläufe für nachvollziehbar , dass der Beklagte für den Regelfall der waffenrechtlichen Regelüberprüfung nach § 4 Abs. 3 WaffG den Verwaltungsaufwand aller an der Amtshandlung Beteiligten pauschaliert bestimmt habe und dabei zu einem durchschnittlichen Arbeitsaufwand von <TIMEX3 tid="t15318" type="DURATION" value="PT36M">36 Minuten</TIMEX3> für die Regelüberprüfung gelangt sei , den er mit der Minutengebühr für den mittleren Dienst multipliziert habe .
Da zum einen die zugrunde gelegten Zeiten für die einzelnen Arbeitsschritte eher im unteren Bereich des zu erwartenden Zeitaufwands lägen und zum anderen umso stärker bei der Ausfüllung des Gebührenrahmens pauschaliert und typisiert werden dürfe , je mehr die betreffende Amtshandlung zur Massenverwaltung gehöre und je niedriger die daraus resultierende Gebühr sei , habe es keiner weiteren Aufklärung etwa durch vom Kläger angeregte Zeugenvernehmungen bedurft .
Waren die vom Kläger nach Erhalt der Anhörungsmitteilung schriftsätzlich gestellten Beweisanträge danach auf der maßgeblichen Grundlage der sachlich-rechtlichen Auffassung des Verwaltungsgerichtshofes jedenfalls nicht entscheidungserheblich , hätte sich eine erneute Anhörung gemäß § 130a Satz 2 i. V. m. § 125 Abs. 2 Satz 3 VwGO nur dann nicht erübrigt , wenn der Kläger im Rahmen der Anhörung neben der Forderung einer weiteren Sachaufklärung zugleich substantiierte Einwände gegen den ihm aus der ausführlichen Begründung des Berufungszulassungsbeschlusses vom <TIMEX3 tid="t15322" type="DATE" value="2017-03-09">9. März 2017</TIMEX3> bekannten rechtlichen Ausgangspunkt des Verwaltungsgerichtshofes vorgebracht hätte .
Dies ist jedoch nicht geschehen .
2. Die erhobene Aufklärungsrüge genügt nicht den Darlegungsanforderungen des § 133 Abs. 3 Satz 3 i. V. m. § 86 Abs. 1 VwGO .
Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts erfordert die Rüge einer Verletzung der gerichtlichen Aufklärungspflicht aus § 86 Abs. 1 VwGO die substantiierte Darlegung , welche Tatsachen auf der Grundlage der materiell-rechtlichen Auffassung des Berufungsgerichts aufklärungsbedürftig waren , welche für erforderlich oder geeignet gehaltenen Aufklärungsmaßnahmen hierfür in Betracht kamen , welche tatsächlichen Feststellungen dabei voraussichtlich getroffen worden wären und inwiefern diese unter Zugrundelegung der materiell-rechtlichen Auffassung des Tatsachengerichts zu einer für den Beschwerdeführer günstigeren Entscheidung hätten führen können ( vgl. nur BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15329" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> - 6 B 30.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15331" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 121217 B6B30 . 17.0 ] - juris Rn. 14 m. w. N. ) .
Diese Anforderungen sind hier nicht erfüllt ; denn die Beschwerde legt jedenfalls nicht dar , inwiefern die von ihr für erforderlich gehaltene Beweiserhebung durch Vernehmung der vier namentlich benannten Mitarbeiter des Beklagten als Zeugen oder sonstige Aufklärungsmaßnahmen unter Zugrundelegung der dargelegten materiell-rechtlichen Auffassung des Tatsachengerichts zu einer für den Beschwerdeführer günstigeren Entscheidung hätte führen können .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren ergibt sich aus § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 i. V. m. § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die Nichtzulassungsbeschwerde des Klägers kann keinen Erfolg haben .
Der Kläger hat nicht nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO dargelegt , dass der geltend gemachte Revisionszulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO vorliegt .
Der Kläger ist Jäger .
Er will festgestellt wissen , dass er nicht verpflichtet ist , der Landesdatenschutzbeauftragten den Betrieb von Kameras zu melden , die er zur Videoüberwachung von Kirrungen aufgestellt hat .
Die Klage hat in den Vorinstanzen keinen Erfolg gehabt .
Das Oberverwaltungsgericht hat die datenschutzrechtliche Meldepflicht im Wesentlichen mit folgenden Erwägungen bejaht : Durch die Videoüberwachung würden personenbezogene Daten erhoben und gespeichert .
Die Kameras dienten zwar der Tierbeobachtung und damit der Ausübung der Jagd .
Sie seien aber auch geeignet , unbemerkt Personen zu erfassen , die sich im Bereich einer Kirrung bewegten oder aufhielten .
Es komme nicht darauf an , ob Kirrungen als jagdliche Einrichtungen grundsätzlich einem bußgeldbewehrten Betretungsverbot unterlägen .
Für die datenschutzrechtliche Beurteilung sei maßgebend , dass diese Orte tatsächlich für jedermann frei zugänglich seien .
Bei der Videoüberwachung zum Zwecke der Tierbeobachtung handele es sich auch nicht um eine ausschließlich persönliche oder familiäre Tätigkeit , die von der Anwendung des Datenschutzrechts ausgenommen sei ( sog. Haushaltsausnahme ) .
Der Kläger hält die Geltung der datenschutzrechtlichen Meldepflicht für Tierbeobachtungskameras im Bereich von Kirrungen für generell klärungsbedürftig .
Er wirft sinngemäß die Rechtsfragen auf , ob Orte mit einem allgemeinen Betretensverbot und die Jagd als Freizeitbeschäftigung den Beschränkungen des Datenschutzrechts unterliegen .
Die Revision ist wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen , wenn der Beschwerdeführer darlegt , dass die Entscheidung des Rechtsstreits davon abhängt , wie eine klärungsbedürftige Frage des revisiblen Rechts von allgemeiner , d. h. über den Einzelfall hinausreichender Bedeutung beantwortet wird ( stRspr ; vgl. nur BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15340" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 f. > und vom <TIMEX3 tid="t15341" type="DATE" value="2015-01-27">27. Januar 2015</TIMEX3> - 6 B 43.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15344" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 270115 B6B43 . 14.0 ] - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 421 Rn. 8 ) .
Die Grundsatzrevision ist dazu bestimmt , die Rechtseinheit zu erhalten und das Recht weiterzuentwickeln .
Sie soll eine für die Zukunft richtungsweisende Klärung der Rechtslage herbeiführen .
Aufgrund dessen haben Rechtsfragen regelmäßig keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , die die Auslegung von ausgelaufenen oder in absehbarer Zeit auslaufenden Rechtsvorschriften betreffen .
Dies gilt nur dann nicht , wenn die Rechtsvorschrift , etwa aufgrund einer Übergangsregelung , für einen nicht überschaubaren Personenkreis weiterhin Bedeutung hat oder die Nachfolgeregelung dieselben Rechtsfragen aufwirft .
Nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist es Sache des Beschwerdeführers , einen derartigen Ausnahmefall darzulegen ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15348" type="DATE" value="1975-01-29">29. Januar 1975</TIMEX3> - 4 B 60.74 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 129 ; vom <TIMEX3 tid="t15353" type="DATE" value="1977-12-21">21. Dezember 1977</TIMEX3> - 7 B 109.77 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 160 ; vom <TIMEX3 tid="t15358" type="DATE" value="1995-12-20">20. Dezember 1995</TIMEX3> - 6 B 35.95 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 9 S. 11 f. und vom <TIMEX3 tid="t15365" type="DATE" value="1996-04-23">23. April 1996</TIMEX3> - 11 B 96.95 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 10 S. 14 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Meldepflicht für die Videoüberwachung von Kirrungen mit Kameras auf § 4d BDSG gestützt .
Nach Absatz 1 und 2 dieser Vorschrift sind Verfahren automatisierter Verarbeitungen personenbezogener Daten vor ihrer Inbetriebnahme von nichtöffentlichen verantwortlichen Stellen der zuständigen Aufsichtsbehörde zu melden , wenn die Stelle keinen Datenschutzbeauftragten bestellt hat .
Das Oberverwaltungsgericht hat zutreffend darauf hingewiesen , dass § 4d BDSG am <TIMEX3 tid="t15371" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> außer Kraft tritt ( UA S. 21 ) .
Eine Nachfolgeregelung gibt es nicht .
Weder die Verordnung ( EU ) <TIMEX3 tid="t15374" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t15377" type="DATE" value="2016-04-27">27. April 2016</TIMEX3> zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten , zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/ 46/ EG ( Datenschutz-Grundverordnung ; ABl. L 119 S. 1 ) noch das Bundesdatenschutzgesetz in der Fassung des Art. 1 des Gesetzes zur Anpassung des Datenschutzrechts an die Verordnung ( EU ) <TIMEX3 tid="t15380" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/679 und zur Umsetzung der Richtlinie ( EU ) <TIMEX3 tid="t15381" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/680 vom <TIMEX3 tid="t15384" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t15387" type="DATE" value="2097">2097</TIMEX3> ) , die jeweils am <TIMEX3 tid="t15390" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> in Kraft treten , enthalten eine derartige Meldepflicht .
Dieser Verzicht wird in Erwägungsgrund 89 der Datenschutz-Grundverordnung ( DSGVO ) damit begründet , dass die Meldepflicht für Verarbeitungen personenbezogener Daten nach der - durch § 4d BDSG umgesetzten - Richtlinie 95/ 46/ EG mit einem bürokratischen und finanziellen Aufwand verbunden ist , aber nicht in allen Fällen zu einem besseren Schutz personenbezogener Daten geführt hat .
Die unterschiedslose allgemeine Meldepflicht soll daher abgeschafft und durch wirksame Verfahren und Mechanismen ersetzt werden , die sich stattdessen vorrangig mit denjenigen Arten von Verarbeitungsvorgängen befassen , die aufgrund ihrer Art , ihres Umfangs , ihrer Umstände und Zwecke wahrscheinlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen mit sich bringen .
Ab dem <TIMEX3 tid="t15395" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> sind die datenschutzrechtlich Verantwortlichen nach Art. 30 DSGVO verpflichtet , ihre Verarbeitungsvorgänge in einem Verzeichnis zu dokumentieren ; nach Absatz 4 der Vorschrift ist das Verzeichnis der Aufsichtsbehörde auf Anfrage zur Verfügung zu stellen ( vgl. auch Raum , in : Auernhammer , DSGVO / BDSG , Kommentar , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t15398" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 4d BDSG , Rn. 58 f. ) .
Obwohl das Oberverwaltungsgericht deutlich gemacht hat , dass es sich bei der Meldepflicht nach § 4d BDSG um auslaufendes Recht handelt , ist der Kläger darauf in der Beschwerdebegründung nicht eingegangen .
Davon abgesehen liegt kein Ausnahmefall vor , der die Revisionszulassung wegen grundsätzlicher Bedeutung rechtfertigen könnte .
Die Rechtsvorschrift des § 4d BDSG hat nach ihrem Außerkrafttreten am <TIMEX3 tid="t15402" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> keine Bedeutung mehr .
Ab diesem Zeitpunkt müssen Jäger die von ihnen angebrachten Tierbeobachtungskameras zur Videoüberwachung von Kirrungen nicht mehr melden .
Wegen des ersatzlosen Wegfalls der gesetzlichen Grundlage der Meldepflicht könnten sich die Rechtsfragen , die für die Berufungsentscheidung über das Bestehen der Meldepflicht entscheidungserheblich gewesen sind , in einem Revisionsverfahren nicht mehr stellen .
Eine revisionsgerichtliche Prüfung , ob der Kläger in Bezug auf die Tierbeobachtungskameras im Bereich von Kirrungen der ab dem <TIMEX3 tid="t15408" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> geltenden Dokumentationspflicht nach Art. 30 DSGVO unterliegt , ist ausgeschlossen .
Sie würde eine Klageänderung , d. h. eine Änderung des Streitgegenstandes der Feststellungsklage notwendig machen , die im Revisionsverfahren nach § 142 Abs. 1 Satz 1 VwGO unzulässig ist .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 2 GKG .
I
Der Kläger wendet sich gegen zwei Rundfunkgebühren- bzw. Rundfunkbeitragsbescheide des Beklagten .
Der Bescheid vom <TIMEX3 tid="t15422" type="DATE" value="2013-07-05">5. Juli 2013</TIMEX3> betrifft die Festsetzung von Rundfunkgebühren für die Zeit von <TIMEX3 tid="t15414" type="DATE" value="2006-02">Februar 2006</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t15415" type="DATE" value="2012-10">Oktober 2012</TIMEX3> nebst Rücklastschriftkosten und Säumniszuschlag in Höhe von insgesamt 1 445,92 € .
Der Bescheid vom <TIMEX3 tid="t15437" type="DATE" value="2013-08-02">2. August 2013</TIMEX3> enthält die Festsetzung von Rundfunkgebühren für die Zeit von <TIMEX3 tid="t15427" type="DATE" value="2012-11">November</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t15425" type="DATE" value="2012-12">Dezember 2012</TIMEX3> sowie von Rundfunkbeiträgen für die Zeit von <TIMEX3 tid="t15428" type="DATE" value="2013-01">Januar</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t15426" type="DATE" value="2013-07">Juli 2013</TIMEX3> nebst Säumniszuschlag in Höhe von insgesamt 166,93 € .
Die Anfechtungsklage , die der Kläger nach erfolglosem Durchlaufen des Widerspruchsverfahrens erhoben hat , hat das Verwaltungsgericht abgewiesen .
Die Berufung des Klägers gegen das erstinstanzliche Urteil hat der Verwaltungsgerichtshof zurückgewiesen : Der Kläger habe gegen die Bescheide nicht fristgerecht Widerspruch erhoben , was die Unzulässigkeit der Klage zur Folge habe .
Die Bescheide seien dem Kläger jedenfalls noch im <TIMEX3 tid="t15439" type="DATE" value="2013-07">Juli 2013</TIMEX3> bzw. noch im <TIMEX3 tid="t15440" type="DATE" value="2013-08">August 2013</TIMEX3> bekanntgegeben worden , so dass die Widerspruchsfrist des § 70 VwGO spätestens <TIMEX3 tid="t15451" type="DATE" value="2013-10" mod="START">Anfang Oktober 2013</TIMEX3> und damit deutlich vor der Erhebung des Widerspruchs durch den Kläger am <TIMEX3 tid="t15453" type="DATE" value="2013-11-29">29. November 2013</TIMEX3> abgelaufen sei .
Da der Kläger bestreite , die streitgegenständlichen Bescheide erhalten zu haben , liege die Beweislast für den Zugang und den Zeitpunkt des Zugangs entsprechend § 130 BGB bei dem Beklagten .
Die Regelungen des § 41 Abs. 2 ( L ) VwVfG über den Zeitpunkt der Bekanntgabe mit Bekanntgabefiktion und Zweifelsregelung seien nach § 2 Abs. 1 LVwVfG nicht anwendbar und könnten auch nicht im Wege der Analogie oder als allgemeine Verfahrensgrundsätze Anwendung finden .
Beweiserleichterungen oder die Grundsätze des Anscheinsbeweises kämen ebenfalls nicht zum Tragen .
Möglich sei indes ein Indizienbeweis .
Im Wege eines solchen ist der Verwaltungsgerichtshof zu der Überzeugung gelangt , dass die in Rede stehenden Bescheide unter den in den Akten vermerkten Postauslieferungsdaten des <TIMEX3 tid="t15463" type="DATE" value="2013-07-12">12. Juli 2013</TIMEX3> und des <TIMEX3 tid="t15464" type="DATE" value="2013-08-09">9. August 2013</TIMEX3> zur Post gegeben worden seien , dem Kläger im <TIMEX3 tid="t15462" type="DATE" value="2019-07">Juli</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t15467" type="DATE" value="2013-08">August 2013</TIMEX3> unter seiner Adresse in J. zugegangen seien und das Bestreiten des Zugangs durch den Kläger als Schutzbehauptung zu bewerten sei .
Dass die Bescheide mit einer ordnungsgemäßen Rechtsmittelbelehrung versehen gewesen seien , hat der Verwaltungsgerichtshof aus dem Ausdruck der elektronischen Akte des Beklagten geschlossen .
Wiedereinsetzung in die versäumte Widerspruchsfrist sei dem Kläger nicht zu gewähren .
Durch die Übersendung von Reproduktionen der Bescheide im <TIMEX3 tid="t15470" type="DATE" value="2014-07">Juli 2014</TIMEX3> habe der Beklagte keine Zweitbescheide erlassen und mithin die Widerspruchsfrist nicht erneut in Lauf gesetzt .
Der Verwaltungsgerichtshof hat die Revision gegen sein Urteil nicht zugelassen .
Der Kläger erstrebt mit seiner Beschwerde die Zulassung der Revision .
II
Die auf den Revisionszulassungsgrund des § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
Aus der Beschwerdebegründung ergibt sich nicht , dass das angefochtene Urteil an den von dem Kläger behaupteten Verfahrensfehlern leidet bzw. auf diesen beruhen kann .
1. Der Kläger meint , das angefochtene Urteil sei deshalb in verfahrensfehlerhafter Weise ergangen , weil der Verwaltungsgerichtshof seinem Begehren nicht entsprochen habe , das Verfahren nach § 94 VwGO auszusetzen , bis der Europäische Gerichtshof über die in dem Beschluss des Landgerichts Tübingen vom <TIMEX3 tid="t15477" type="DATE" value="2017-08-03">3. August 2017</TIMEX3> ( Az. : 5 T 121/17 u. a. ) enthaltenen Vorlagefragen entschieden habe , bzw. - alternativ hierzu - diese Vorlagefragen seinerseits im Verfahren nach Art. 267 AEUV zu stellen .
Wenn der Europäische Gerichtshof zu dem Ergebnis komme , dass der Rundfunkbeitrag nach dem Rundfunkbeitragsstaatsvertrag eine staatliche Beihilfe darstelle , die , was nicht geschehen sei , nach Art. 108 Abs. 3 AEUV der Kommission der Europäischen Union hätte angezeigt werden müssen , seien die streitgegenständlichen Bescheide unter Berücksichtigung des Anwendungsvorrangs des Unionsrechts und des Rechtsgedankens des § 134 BGB nichtig .
Für die weiteren Gründe , aus denen sich der Rundfunkbeitrag nach Maßgabe des Vorlagebeschlusses des Landgerichts Tübingen als unionsrechtswidrig darstelle , gelte Entsprechendes .
Auf die Einhaltung der Widerspruchsfrist komme es bei einer Nichtigkeit der angegriffenen Bescheide nicht an ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15483" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 8 ff. ; Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t15489" type="DATE" value="2018-03-06">6. März 2018</TIMEX3> S. 1 f. ) .
Diese Rüge bleibt ohne Erfolg .
Sie geht von vornherein ins Leere , was die Festsetzung von Rundfunkgebühren nach dem bis zum <TIMEX3 tid="t15506" type="DATE" value="2012-12-31">31. Dezember 2012</TIMEX3> geltenden - durch den Vorlagebeschluss des Landgerichts Tübingen nicht betroffenen - Rundfunkgebührenstaatsvertrag für die Zeit von <TIMEX3 tid="t15492" type="DATE" value="2006-02">Februar 2006</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t15493" type="DATE" value="2012-12">Dezember 2012</TIMEX3> anbelangt , also im Hinblick auf den Bescheid vom <TIMEX3 tid="t15507" type="DATE" value="2013-07-05">5. Juli 2013</TIMEX3> zur Gänze und hinsichtlich desjenigen vom <TIMEX3 tid="t15508" type="DATE" value="2013-08-02">2. August 2013</TIMEX3> zum Teil .
Die Rüge bleibt aber auch insoweit ohne Erfolg , als sie sich auf die Festsetzung von Rundfunkbeiträgen nach dem Rundfunkbeitragsstaatsvertrag für die Zeit von <TIMEX3 tid="t15514" type="DATE" value="2013-01">Januar</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t15512" type="DATE" value="2013-07">Juli 2013</TIMEX3> in dem Bescheid vom <TIMEX3 tid="t15520" type="DATE" value="2013-08-02">2. August 2013</TIMEX3> bezieht .
Die Nichtigkeit eines Verwaltungsakts wegen eines Verstoßes gegen Unionsrecht kann nur dann angenommen werden , wenn ein solcher Verstoß schwerwiegend und offenkundig ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15527" type="DATE" value="2000-05-11">11. Mai 2000</TIMEX3> - 11 B 26.00 - Buchholz 316 § 44 VwVfG Nr. 12 S. 4 f. ) .
Jedenfalls von Letzterem könnte selbst bei einem aus einer etwaigen Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs abzuleitenden Verstoß des Rundfunkbeitragsrechts gegen das unionsrechtliche Beihilferecht schon deshalb keine Rede sein , weil der Senat dem Übergang von der Rundfunkgebühr zum Rundfunkbeitrag die Qualität einer genehmigungsbedürftigen Umgestaltung einer Beihilfe im Sinne von Art. 108 Abs. 3 Satz 1 AEUV in ständiger Rechtsprechung nicht beigemessen hat ( grundlegend : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15533" type="DATE" value="2016-03-18">18. März 2016</TIMEX3> - 6 C 6.15 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15535" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 180316 U6C6 . 15.0 ] - BVerwGE 154 , 275 Rn. 51 f. ) .
Im Hinblick auf weitere Verstöße des Rundfunkbeitragsrechts gegen Unionsrecht und eine damit zusammenhängende Nichtigkeit von Beitragsbescheiden fehlt der Beschwerdebegründung jede Substanz .
2. Der Kläger rügt ferner , der Verwaltungsgerichtshof habe den Überzeugungsgrundsatz des § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO verletzt , indem er den Zugang der Bescheide vom <TIMEX3 tid="t15542" type="DATE" value="2013-07-05">5. Juli 2013</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t15543" type="DATE" value="2013-08-02">2. August 2013</TIMEX3> durch eine Indizienbeweisführung als erwiesen erachtet habe .
Auch mit dieser Rüge kann der Kläger nicht durchdringen .
Nach § 108 Abs. 1 VwGO hat das Gericht seiner Überzeugungsbildung das Gesamtergebnis des Verfahrens zugrunde zu legen .
Es darf nicht einzelne festgestellte und erhebliche Tatsachen oder Beweisergebnisse aus seiner Würdigung ausblenden .
Im Übrigen darf es zur Überzeugungsbildung die ihm vorliegenden Tatsachen und Beweise frei würdigen .
Die Einhaltung der verfahrensrechtlichen Grenzen zulässiger Sachverhalts- und Beweiswürdigung ist deshalb nicht schon dann in Frage gestellt , wenn ein Beteiligter das vorliegende Tatsachenmaterial anders würdigt oder aus ihm andere Schlüsse ziehen will als das Gericht .
Diese Grenzen sind erst dann überschritten , wenn es nach seiner Rechtsauffassung entscheidungserheblichen Akteninhalt übergeht oder aktenwidrige Tatsachen annimmt , oder wenn die von ihm gezogenen tatsächlichen Schlussfolgerungen gegen die Denkgesetze verstoßen .
Die Beweiswürdigung des Tatsachengerichts darf vom Revisionsgericht nicht daraufhin überprüft werden , ob sie überzeugend ist , ob festgestellte Einzelumstände mit dem ihnen zukommenden Gewicht in die abschließende Würdigung des Sachverhalts eingegangen sind und ob solche Einzelumstände ausreichen , die Würdigung zu tragen ( aus der Rechtsprechung des Senats : BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15549" type="DATE" value="2015-06-09">9. Juni 2015</TIMEX3> - 6 B 59.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15551" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 090615 B6B59 . 14.0 ] - Buchholz 442.066 § 55 TKG Nr. 11 Rn. 53 und ausführlich : Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15555" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> - 6 B 30.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15557" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 121217 B6B30 . 17.0 ] - juris Rn. 5 ff. ) .
An diesen Maßgaben gemessen , ergibt sich aus dem Beschwerdevorbringen des Klägers kein Verstoß gegen § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO .
a. Die Überzeugung , dass die streitgegenständlichen Bescheide am <TIMEX3 tid="t15565" type="DATE" value="2013-07-12">12. Juli 2013</TIMEX3> bzw. am <TIMEX3 tid="t15566" type="DATE" value="2013-08-09">9. August 2013</TIMEX3> an die Post zur Weiterbeförderung übergeben wurden , hat der Verwaltungsgerichtshof auf Grund des von ihm aufgeklärten und detailliert beschriebenen automatisierten Verfahrens gewonnen , das der Beitragsservice unter Mitwirkung eines externen Druckdienstleisters für die Erstellung und Auslieferung von Beitragsbescheiden anwendet ( UA S. 22 ff. ) .
Der Kläger hält dem entgegen , nach den Gesetzen der Logik könne die Absendung eines Schriftstückes nur dadurch belegt werden , dass eine Person aus eigener Wahrnehmung bekunde , ein Schriftstück sei manuell in einen Briefumschlag gegeben und der geschlossene und kuvertierte Umschlag der Post übergeben worden ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15574" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 12 , 13 ff. ; Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t15580" type="DATE" value="2018-03-06">6. März 2018</TIMEX3> S. 3 ) .
Diese Anknüpfung an die Erfordernisse der Rüge eines Verstoßes gegen den Überzeugungsgrundsatz ist jedoch nur formaler Natur .
Der Sache nach läuft der Einwand auf einen Ausschluss des Indizienbeweises in dem hier in Rede stehenden Zusammenhang hinaus .
Dem folgt der beschließende Senat nicht , denn auch der indizielle Beweis ist Vollbeweis ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15585" type="DATE" value="2004-10-14">14. Oktober 2004</TIMEX3> - 6 B 6.04 - juris Rn. 148 ) .
Zudem enthält der Grundsatz der freien Beweiswürdigung nach § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO keine generellen Maßstäbe für den Aussage- und Beweiswert einzelner Beweismittel , Erklärungen und Indizien .
Vielmehr müssen die Tatsachengerichte Bedeutung und Gewicht der verschiedenen Bestandteile des Prozessstoffes nach der inneren Überzeugungskraft der Gesamtheit der in Betracht kommenden Erwägungen bestimmen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15590" type="DATE" value="2018-01-23">23. Januar 2018</TIMEX3> - 6 B 67.17 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15592" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> : 230118 B6B67 . 17.0 ] - juris Rn. 9 ) .
b. Für seine Überzeugung , dass die in Streit stehenden Bescheide dem Kläger unter der Anschrift G. straße 15 in J. zugegangen sind , hat sich der Verwaltungsgerichtshof auf die Gesamtwürdigung einer Vielzahl von Indizien - unter anderem die örtlichen Verhältnisse und die Wohnsituation des Klägers , den Zugang anderer Schreiben sowie den fehlenden Rücklauf der angegriffenen Bescheide - gestützt und vor diesem Hintergrund das Zugangsbestreiten des Klägers als substanzlos und nicht tragfähig bewertet ( im Einzelnen : UA S. 24 ff. ) .
Der Kläger greift diese Würdigung in ihren Bestandteilen an , indem er die Einschätzung des Verwaltungsgerichtshofs zu diesen jeweils als denklogisch nicht haltbar und damit als Verstoß gegen die Denkgesetze qualifiziert ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15599" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 12 f. , 15 ff. ) .
Der Kläger trägt dabei allerdings den Erfordernissen der Rüge eines Verstoßes gegen den Überzeugungsgrundsatz wiederum nur formal Rechnung .
Im Ergebnis setzt er der Indizienbeweiswürdigung des Verwaltungsgerichtshofs lediglich seine in der Sache abweichende Würdigung entgegen .
Aus seinen Darlegungen tritt nicht hervor , dass die von dem Verwaltungsgerichtshof zu Grunde gelegten Hilfstatsachen aus logischen Gründen ungeeignet wären , die gefolgerte Haupttatsache zu tragen ( vgl. zu diesem Erfordernis : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15604" type="DATE" value="1990-01-19">19. Januar 1990</TIMEX3> - 4 C 28.89 - BVerwGE 84 , 271 < 273 f. > ) .
Der Kläger übersieht vielmehr durchweg , dass ein Verstoß gegen die Denkgesetze nicht schon dann vorliegt , wenn das Tatsachengericht einen nach Meinung der Beschwerde unrichtigen oder fern liegenden Schluss gezogen oder eine Würdigung der tatsächlichen Umstände vorgenommen hat , die nicht zwingend ist und gegebenenfalls auch anders hätte ausfallen können ( vgl. dazu : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15609" type="DATE" value="1990-01-19">19. Januar 1990</TIMEX3> - 4 C 28.89 - BVerwGE 84 , 271 < 273 > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15614" type="DATE" value="2004-10-14">14. Oktober 2004</TIMEX3> - 6 B 6.04 - juris Rn. 150 ) .
Auch mit der Rüge , der Verwaltungsgerichtshof habe sich seine Überzeugung über den Zugang der streitgegenständlichen Bescheide deshalb unter Verletzung von § 108 Abs. 1 Satz 1 VwGO gebildet , weil er Teile des Akteninhalts nicht in die Beweiswürdigung einbezogen oder für diese Würdigung erforderliche Feststellungen nicht getroffen habe , bleibt der Kläger erfolglos .
Dass dem Verwaltungsgerichtshof bei der Beweiswürdigung der Vortrag des Klägers über die Kenntniserlangung von der Existenz eines Bescheids ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15620" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 15 f. ) vor Augen gestanden hat , ergibt sich aus dem Tatbestand des Berufungsurteils ( UA S. 4 f. , 7 ) .
Auch der Umstand , dass der Kläger mit Nichtwissen bestritten habe , dass auf den Umschlägen der Bescheide der Beitragsservice als Absender erkennbar werde ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15626" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 17 f. ) , wird in dem Urteilstatbestand erwähnt ( UA S. 14 ) .
Wenn es demgegenüber in den Entscheidungsgründen des Urteils heißt , die Angabe des Beklagten , auf den Umschlägen sei die Adresse des Beitragsservice aufgedruckt gewesen , sei unwidersprochen geblieben ( UA S. 25 ) , hat sich ein darin etwa verborgener Widerspruch jedenfalls nicht ausgewirkt .
Denn der Verwaltungsgerichtshof hat sich für seine Erwägung , ein Rücklauf der Bescheide sei möglich gewesen , zudem selbständig tragend auf dokumentierte Rückläufe in früheren Jahren gestützt ( UA S. 25 ) .
Wenn der Kläger im Rahmen der Ausführungen des Verwaltungsgerichtshofs zu seiner Wohnsituation ( UA S. 26 ) nähere Feststellungen zu den Zeiten seines Auszugs aus der Wohnung und damit zu der " Postabhängigkeit " von seiner damaligen Ehefrau vermisst ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15632" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 20 f. ) , ist ihm entgegenzuhalten , dass der Verwaltungsgerichtshof sich insoweit auf die Angaben des Klägers in der mündlichen Verhandlung stützen durfte .
In den Zeiten der Anwesenheit des Klägers war dessen Verantwortung nach der Einschätzung des Verwaltungsgerichtshofs ohnehin gegeben .
c. Die Erwägungen des Verwaltungsgerichtshofs über die den Bescheiden beigefügte Rechtsmittelbelehrung knüpfen an den Ausdruck der elektronischen Akte des Beklagten an ( UA S. 27 f. ) .
Wenn der Kläger hiergegen einwendet , in der Akte sei an keiner Stelle festgehalten , dass Schreiben des Beklagten in die elektronische Akte eingescannt würden ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15638" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 24 ) , geht dies fehl .
Entsprechende Angaben finden sich in dem Schriftsatz des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t15643" type="DATE" value="2017-04-26">26. April 2017</TIMEX3> ( GA Bl. 225 f. ) .
Dass dem weiteren Einwand , der Nachweis einer Rechtsmittelbelehrung könne nach den Gesetzen der Logik nur durch Vorlage der Originalbescheide oder durch Einvernahme des zuständigen Bearbeiters geführt werden ( Beschwerdebegründung vom <TIMEX3 tid="t15649" type="DATE" value="2017-12-18">18. Dezember 2017</TIMEX3> S. 24 ) , nicht beigetreten werden kann , ergibt sich aus den obigen Darlegungen ( unter II . 2. a. ) .
d. Wiedereinsetzung in die versäumte Widerspruchsfrist war dem Kläger nach der Beurteilung des Verwaltungsgerichtshofs nicht zu gewähren , weil er an der Einhaltung der Frist nicht ohne Verschulden gehindert gewesen sei .
Umfasst hiervon sei nach den Umständen des Falles , dass er seiner damaligen Ehefrau in den Zeiten seiner trennungsbedingten Ortsabwesenheit die Entgegennahme und Aufbewahrung für ihn angekommener Postsendungen überlassen habe ( UA S. 28 f. ) .
Der Kläger kann dies nicht dadurch entkräften , dass er sich auf fehlende Feststellungen des Verwaltungsgerichtshofs zu einer Ortsabwesenheit auch im <TIMEX3 tid="t15652" type="DATE" value="2013-07">Juli</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t15651" type="DATE" value="2013-08">August 2013</TIMEX3> beruft .
Insoweit wird auf die obigen Ausführungen ( unter II . 2. b. ) verwiesen .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren ergibt sich aus § 47 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 3 und § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die Nichtzulassungsbeschwerde des Klägers kann keinen Erfolg haben .
Der Kläger hat nicht nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO dargelegt , dass der geltend gemachte Revisionszulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO vorliegt .
Der Kläger ist Jäger .
Er will festgestellt wissen , dass er nicht verpflichtet ist , der Landesdatenschutzbeauftragten den Betrieb von Kameras zu melden , die er zur Videoüberwachung von Kirrungen aufgestellt hat .
Die Klage hat in den Vorinstanzen keinen Erfolg gehabt .
Das Oberverwaltungsgericht hat die datenschutzrechtliche Meldepflicht im Wesentlichen mit folgenden Erwägungen bejaht : Durch die Videoüberwachung würden personenbezogene Daten erhoben und gespeichert .
Die Kameras dienten zwar der Tierbeobachtung und damit der Ausübung der Jagd .
Sie seien aber auch geeignet , unbemerkt Personen zu erfassen , die sich im Bereich einer Kirrung bewegten oder aufhielten .
Es komme nicht darauf an , ob Kirrungen als jagdliche Einrichtungen grundsätzlich einem bußgeldbewehrten Betretungsverbot unterlägen .
Für die datenschutzrechtliche Beurteilung sei maßgebend , dass diese Orte tatsächlich für jedermann frei zugänglich seien .
Bei der Videoüberwachung zum Zwecke der Tierbeobachtung handele es sich auch nicht um eine ausschließlich persönliche oder familiäre Tätigkeit , die von der Anwendung des Datenschutzrechts ausgenommen sei ( sog. Haushaltsausnahme ) .
Der Kläger hält die Geltung der datenschutzrechtlichen Meldepflicht für Tierbeobachtungskameras im Bereich von Kirrungen für generell klärungsbedürftig .
Er wirft sinngemäß die Rechtsfragen auf , ob Orte mit einem allgemeinen Betretensverbot und die Jagd als Freizeitbeschäftigung den Beschränkungen des Datenschutzrechts unterliegen .
Die Revision ist wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen , wenn der Beschwerdeführer darlegt , dass die Entscheidung des Rechtsstreits davon abhängt , wie eine klärungsbedürftige Frage des revisiblen Rechts von allgemeiner , d. h. über den Einzelfall hinausreichender Bedeutung beantwortet wird ( stRspr ; vgl. nur BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15664" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 f. > und vom <TIMEX3 tid="t15665" type="DATE" value="2015-01-27">27. Januar 2015</TIMEX3> - 6 B 43.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15668" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 270115 B6B43 . 14.0 ] - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 421 Rn. 8 ) .
Die Grundsatzrevision ist dazu bestimmt , die Rechtseinheit zu erhalten und das Recht weiterzuentwickeln .
Sie soll eine für die Zukunft richtungsweisende Klärung der Rechtslage herbeiführen .
Aufgrund dessen haben Rechtsfragen regelmäßig keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , die die Auslegung von ausgelaufenen oder in absehbarer Zeit auslaufenden Rechtsvorschriften betreffen .
Dies gilt nur dann nicht , wenn die Rechtsvorschrift , etwa aufgrund einer Übergangsregelung , für einen nicht überschaubaren Personenkreis weiterhin Bedeutung hat oder die Nachfolgeregelung dieselben Rechtsfragen aufwirft .
Nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist es Sache des Beschwerdeführers , einen derartigen Ausnahmefall darzulegen ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15672" type="DATE" value="1975-01-29">29. Januar 1975</TIMEX3> - 4 B 60.74 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 129 ; vom <TIMEX3 tid="t15677" type="DATE" value="1977-12-21">21. Dezember 1977</TIMEX3> - 7 B 109.77 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 160 ; vom <TIMEX3 tid="t15682" type="DATE" value="1995-12-20">20. Dezember 1995</TIMEX3> - 6 B 35.95 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 9 S. 11 f. und vom <TIMEX3 tid="t15689" type="DATE" value="1996-04-23">23. April 1996</TIMEX3> - 11 B 96.95 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 10 S. 14 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Meldepflicht für die Videoüberwachung von Kirrungen mit Kameras auf § 4d BDSG gestützt .
Nach Absatz 1 und 2 dieser Vorschrift sind Verfahren automatisierter Verarbeitungen personenbezogener Daten vor ihrer Inbetriebnahme von nichtöffentlichen verantwortlichen Stellen der zuständigen Aufsichtsbehörde zu melden , wenn die Stelle keinen Datenschutzbeauftragten bestellt hat .
Das Oberverwaltungsgericht hat zutreffend darauf hingewiesen , dass § 4d BDSG am <TIMEX3 tid="t15695" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> außer Kraft tritt ( UA S. 21 ) .
Eine Nachfolgeregelung gibt es nicht .
Weder die Verordnung ( EU ) <TIMEX3 tid="t15698" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t15701" type="DATE" value="2016-04-27">27. April 2016</TIMEX3> zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten , zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/ 46/ EG ( Datenschutz-Grundverordnung ; ABl. L 119 S. 1 ) noch das Bundesdatenschutzgesetz in der Fassung des Art. 1 des Gesetzes zur Anpassung des Datenschutzrechts an die Verordnung ( EU ) <TIMEX3 tid="t15704" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/679 und zur Umsetzung der Richtlinie ( EU ) <TIMEX3 tid="t15705" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/680 vom <TIMEX3 tid="t15708" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t15711" type="DATE" value="2097">2097</TIMEX3> ) , die jeweils am <TIMEX3 tid="t15714" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> in Kraft treten , enthalten eine derartige Meldepflicht .
Dieser Verzicht wird in Erwägungsgrund 89 der Datenschutz-Grundverordnung ( DSGVO ) damit begründet , dass die Meldepflicht für Verarbeitungen personenbezogener Daten nach der - durch § 4d BDSG umgesetzten - Richtlinie 95/ 46/ EG mit einem bürokratischen und finanziellen Aufwand verbunden ist , aber nicht in allen Fällen zu einem besseren Schutz personenbezogener Daten geführt hat .
Die unterschiedslose allgemeine Meldepflicht soll daher abgeschafft und durch wirksame Verfahren und Mechanismen ersetzt werden , die sich stattdessen vorrangig mit denjenigen Arten von Verarbeitungsvorgängen befassen , die aufgrund ihrer Art , ihres Umfangs , ihrer Umstände und Zwecke wahrscheinlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen mit sich bringen .
Ab dem <TIMEX3 tid="t15719" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> sind die datenschutzrechtlich Verantwortlichen nach Art. 30 DSGVO verpflichtet , ihre Verarbeitungsvorgänge in einem Verzeichnis zu dokumentieren ; nach Absatz 4 der Vorschrift ist das Verzeichnis der Aufsichtsbehörde auf Anfrage zur Verfügung zu stellen ( vgl. auch Raum , in : Auernhammer , DSGVO / BDSG , Kommentar , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t15722" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 4d BDSG , Rn. 58 f. ) .
Obwohl das Oberverwaltungsgericht deutlich gemacht hat , dass es sich bei der Meldepflicht nach § 4d BDSG um auslaufendes Recht handelt , ist der Kläger darauf in der Beschwerdebegründung nicht eingegangen .
Davon abgesehen liegt kein Ausnahmefall vor , der die Revisionszulassung wegen grundsätzlicher Bedeutung rechtfertigen könnte .
Die Rechtsvorschrift des § 4d BDSG hat nach ihrem Außerkrafttreten am <TIMEX3 tid="t15726" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> keine Bedeutung mehr .
Ab diesem Zeitpunkt müssen Jäger die von ihnen angebrachten Tierbeobachtungskameras zur Videoüberwachung von Kirrungen nicht mehr melden .
Wegen des ersatzlosen Wegfalls der gesetzlichen Grundlage der Meldepflicht könnten sich die Rechtsfragen , die für die Berufungsentscheidung über das Bestehen der Meldepflicht entscheidungserheblich gewesen sind , in einem Revisionsverfahren nicht mehr stellen .
Eine revisionsgerichtliche Prüfung , ob der Kläger in Bezug auf die Tierbeobachtungskameras im Bereich von Kirrungen der ab dem <TIMEX3 tid="t15732" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> geltenden Dokumentationspflicht nach Art. 30 DSGVO unterliegt , ist ausgeschlossen .
Sie würde eine Klageänderung , d. h. eine Änderung des Streitgegenstandes der Feststellungsklage notwendig machen , die im Revisionsverfahren nach § 142 Abs. 1 Satz 1 VwGO unzulässig ist .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 2 GKG .
Die Nichtzulassungsbeschwerde des Klägers kann keinen Erfolg haben .
Der Kläger hat nicht nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO dargelegt , dass der geltend gemachte Revisionszulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO vorliegt .
Der Kläger ist Jäger .
Er will festgestellt wissen , dass er nicht verpflichtet ist , der Landesdatenschutzbeauftragten den Betrieb von Kameras zu melden , die er zur Videoüberwachung von Kirrungen aufgestellt hat .
Die Klage hat in den Vorinstanzen keinen Erfolg gehabt .
Das Oberverwaltungsgericht hat die datenschutzrechtliche Meldepflicht im Wesentlichen mit folgenden Erwägungen bejaht : Durch die Videoüberwachung würden personenbezogene Daten erhoben und gespeichert .
Die Kameras dienten zwar der Tierbeobachtung und damit der Ausübung der Jagd .
Sie seien aber auch geeignet , unbemerkt Personen zu erfassen , die sich im Bereich einer Kirrung bewegten oder aufhielten .
Es komme nicht darauf an , ob Kirrungen als jagdliche Einrichtungen grundsätzlich einem bußgeldbewehrten Betretungsverbot unterlägen .
Für die datenschutzrechtliche Beurteilung sei maßgebend , dass diese Orte tatsächlich für jedermann frei zugänglich seien .
Bei der Videoüberwachung zum Zwecke der Tierbeobachtung handele es sich auch nicht um eine ausschließlich persönliche oder familiäre Tätigkeit , die von der Anwendung des Datenschutzrechts ausgenommen sei ( sog. Haushaltsausnahme ) .
Der Kläger hält die Geltung der datenschutzrechtlichen Meldepflicht für Tierbeobachtungskameras im Bereich von Kirrungen für generell klärungsbedürftig .
Er wirft sinngemäß die Rechtsfragen auf , ob Orte mit einem allgemeinen Betretensverbot und die Jagd als Freizeitbeschäftigung den Beschränkungen des Datenschutzrechts unterliegen .
Die Revision ist wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zuzulassen , wenn der Beschwerdeführer darlegt , dass die Entscheidung des Rechtsstreits davon abhängt , wie eine klärungsbedürftige Frage des revisiblen Rechts von allgemeiner , d. h. über den Einzelfall hinausreichender Bedeutung beantwortet wird ( stRspr ; vgl. nur BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15743" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 f. > und vom <TIMEX3 tid="t15744" type="DATE" value="2015-01-27">27. Januar 2015</TIMEX3> - 6 B 43.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t15747" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 270115 B6B43 . 14.0 ] - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 421 Rn. 8 ) .
Die Grundsatzrevision ist dazu bestimmt , die Rechtseinheit zu erhalten und das Recht weiterzuentwickeln .
Sie soll eine für die Zukunft richtungsweisende Klärung der Rechtslage herbeiführen .
Aufgrund dessen haben Rechtsfragen regelmäßig keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO , die die Auslegung von ausgelaufenen oder in absehbarer Zeit auslaufenden Rechtsvorschriften betreffen .
Dies gilt nur dann nicht , wenn die Rechtsvorschrift , etwa aufgrund einer Übergangsregelung , für einen nicht überschaubaren Personenkreis weiterhin Bedeutung hat oder die Nachfolgeregelung dieselben Rechtsfragen aufwirft .
Nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ist es Sache des Beschwerdeführers , einen derartigen Ausnahmefall darzulegen ( stRspr ; vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15751" type="DATE" value="1975-01-29">29. Januar 1975</TIMEX3> - 4 B 60.74 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 129 ; vom <TIMEX3 tid="t15756" type="DATE" value="1977-12-21">21. Dezember 1977</TIMEX3> - 7 B 109.77 - Buchholz 310 § 132 VwGO Nr. 160 ; vom <TIMEX3 tid="t15761" type="DATE" value="1995-12-20">20. Dezember 1995</TIMEX3> - 6 B 35.95 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 9 S. 11 f. und vom <TIMEX3 tid="t15768" type="DATE" value="1996-04-23">23. April 1996</TIMEX3> - 11 B 96.95 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 10 S. 14 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat die Meldepflicht für die Videoüberwachung von Kirrungen mit Kameras auf § 4d BDSG gestützt .
Nach Absatz 1 und 2 dieser Vorschrift sind Verfahren automatisierter Verarbeitungen personenbezogener Daten vor ihrer Inbetriebnahme von nichtöffentlichen verantwortlichen Stellen der zuständigen Aufsichtsbehörde zu melden , wenn die Stelle keinen Datenschutzbeauftragten bestellt hat .
Das Oberverwaltungsgericht hat zutreffend darauf hingewiesen , dass § 4d BDSG am <TIMEX3 tid="t15774" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> außer Kraft tritt ( UA S. 21 ) .
Eine Nachfolgeregelung gibt es nicht .
Weder die Verordnung ( EU ) <TIMEX3 tid="t15777" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t15780" type="DATE" value="2016-04-27">27. April 2016</TIMEX3> zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten , zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/ 46/ EG ( Datenschutz-Grundverordnung ; ABl. L 119 S. 1 ) noch das Bundesdatenschutzgesetz in der Fassung des Art. 1 des Gesetzes zur Anpassung des Datenschutzrechts an die Verordnung ( EU ) <TIMEX3 tid="t15783" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/679 und zur Umsetzung der Richtlinie ( EU ) <TIMEX3 tid="t15784" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3>/680 vom <TIMEX3 tid="t15787" type="DATE" value="2017-06-30">30. Juni 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t15790" type="DATE" value="2097">2097</TIMEX3> ) , die jeweils am <TIMEX3 tid="t15793" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> in Kraft treten , enthalten eine derartige Meldepflicht .
Dieser Verzicht wird in Erwägungsgrund 89 der Datenschutz-Grundverordnung ( DSGVO ) damit begründet , dass die Meldepflicht für Verarbeitungen personenbezogener Daten nach der - durch § 4d BDSG umgesetzten - Richtlinie 95/ 46/ EG mit einem bürokratischen und finanziellen Aufwand verbunden ist , aber nicht in allen Fällen zu einem besseren Schutz personenbezogener Daten geführt hat .
Die unterschiedslose allgemeine Meldepflicht soll daher abgeschafft und durch wirksame Verfahren und Mechanismen ersetzt werden , die sich stattdessen vorrangig mit denjenigen Arten von Verarbeitungsvorgängen befassen , die aufgrund ihrer Art , ihres Umfangs , ihrer Umstände und Zwecke wahrscheinlich ein hohes Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen mit sich bringen .
Ab dem <TIMEX3 tid="t15798" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> sind die datenschutzrechtlich Verantwortlichen nach Art. 30 DSGVO verpflichtet , ihre Verarbeitungsvorgänge in einem Verzeichnis zu dokumentieren ; nach Absatz 4 der Vorschrift ist das Verzeichnis der Aufsichtsbehörde auf Anfrage zur Verfügung zu stellen ( vgl. auch Raum , in : Auernhammer , DSGVO / BDSG , Kommentar , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t15801" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 4d BDSG , Rn. 58 f. ) .
Obwohl das Oberverwaltungsgericht deutlich gemacht hat , dass es sich bei der Meldepflicht nach § 4d BDSG um auslaufendes Recht handelt , ist der Kläger darauf in der Beschwerdebegründung nicht eingegangen .
Davon abgesehen liegt kein Ausnahmefall vor , der die Revisionszulassung wegen grundsätzlicher Bedeutung rechtfertigen könnte .
Die Rechtsvorschrift des § 4d BDSG hat nach ihrem Außerkrafttreten am <TIMEX3 tid="t15805" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> keine Bedeutung mehr .
Ab diesem Zeitpunkt müssen Jäger die von ihnen angebrachten Tierbeobachtungskameras zur Videoüberwachung von Kirrungen nicht mehr melden .
Wegen des ersatzlosen Wegfalls der gesetzlichen Grundlage der Meldepflicht könnten sich die Rechtsfragen , die für die Berufungsentscheidung über das Bestehen der Meldepflicht entscheidungserheblich gewesen sind , in einem Revisionsverfahren nicht mehr stellen .
Eine revisionsgerichtliche Prüfung , ob der Kläger in Bezug auf die Tierbeobachtungskameras im Bereich von Kirrungen der ab dem <TIMEX3 tid="t15811" type="DATE" value="2018-05-25">25. Mai 2018</TIMEX3> geltenden Dokumentationspflicht nach Art. 30 DSGVO unterliegt , ist ausgeschlossen .
Sie würde eine Klageänderung , d. h. eine Änderung des Streitgegenstandes der Feststellungsklage notwendig machen , die im Revisionsverfahren nach § 142 Abs. 1 Satz 1 VwGO unzulässig ist .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 2 GKG .
Sachliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts aus Gründen des Geheimnisschutzes
Da die Generalzolldirektion die sachliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts für die Klage des Klägers gegen den Bescheid der Generalzolldirektion vom <TIMEX3 tid="t15823" type="DATE" value="2017-05-12">12. Mai 2017</TIMEX3> in Gestalt des Widerspruchsbescheids vom <TIMEX3 tid="t15824" type="DATE" value="2018-02-01">1. Februar 2018</TIMEX3> bestreitet und entsprechend der Rechtsbehelfsbelehrung des Widerspruchsbescheids das Verwaltungsgericht Augsburg für sachlich und örtlich zuständig ansieht , hat der Senat nach § 83 Satz 1 VwGO i. V. m. § 17a Abs. 3 Satz 2 GVG vorab über die Frage der sachlichen Zuständigkeit zu entscheiden .
Das Bundesverwaltungsgericht ist hier nach § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO im ersten und letzten Rechtszug zuständig , weil der Klage Vorgänge im Geschäftsbereich des Bundesnachrichtendienstes ( BND ) zugrunde liegen .
Mit § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO will der Gesetzgeber aus Gründen des Geheimnisschutzes sicherstellen , dass Gegenstände aus dem Geschäftsbereich des BND ausschließlich beim Bundesverwaltungsgericht verhandelt werden .
Mit der Neufassung der Zuständigkeitsnorm des § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO durch die Gesetze vom <TIMEX3 tid="t15833" type="DATE" value="2001-07-09">9. Juli 2001</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t15836" type="DATE" value="1510">1510</TIMEX3> ) und vom <TIMEX3 tid="t15839" type="DATE" value="2001-12-20">20. Dezember 2001</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3987 ) , die die frühere Beschränkung auf Klagen gegen den Bund betreffend dienstrechtlicher Vorgänge im Geschäftsbereich des BND beseitigte , sollte im Hinblick auf die " Gefahr des Bekanntwerdens sensibler Informationen " erreicht werden , dass sämtliche Verfahren , die Angelegenheiten des BND betreffen , erstinstanzlich vom Bundesverwaltungsgericht entschieden werden ( BT-Drs. 14/4659 vom <TIMEX3 tid="t15845" type="DATE" value="2000-11-16">16. November 2000</TIMEX3> S. 55 ; s. auch BT-Drs. 14/7474 vom <TIMEX3 tid="t15851" type="DATE" value="2001-11-14">14. November 2001</TIMEX3> S. 14 f. ) .
Aus dem dergestalt geänderten Gesetzestext und den Gesetzesmaterialien ergibt sich mit hinreichender Klarheit , dass in allen verwaltungsgerichtlichen Klagen mit Gegenständen aus dem Geschäftsbereich des BND aus Gründen des Geheimnisschutzes ohne Einschränkungen das Bundesverwaltungsgericht zuständig sein soll ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t15857" type="DATE" value="2007-06-27">27. Juni 2007</TIMEX3> - 6 A 1.06 - PersR <TIMEX3 tid="t15855" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 443 Rn. 18 und vom <TIMEX3 tid="t15862" type="DATE" value="2008-01-23">23. Januar 2008</TIMEX3> - 6 A 1.07 - BVerwGE 130 , 180 Rn. 25 ) .
Insbesondere kommt es nicht darauf an , ob der Streitgegenstand eine Verwaltungsentscheidung betrifft , die in der alleinigen Zuständigkeit des BND selbst oder einer anderen Behörde liegt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t15867" type="DATE" value="2008-01-23">23. Januar 2008</TIMEX3> - 6 A 1.07 - BVerwGE 130 , 180 Rn. 25 : Anordnung der Telefonüberwachung durch das BMI auf Antrag des BND ) .
Nach diesen Maßstäben ist im vorliegenden Fall die sachliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts nach § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO gegeben .
Mit den mit der Anfechtungsklage angegriffenen Bescheiden hat die Generalzolldirektion den Kläger begünstigende Bescheide des BND sowie des Bundeskanzleramtes zurückgenommen , weil es diese als rechtswidrig i. S. v. § 48 VwVfG ansieht .
Ihr Votum der Rechtswidrigkeit leitet die Generalzolldirektion in erster Linie aus der Annahme ab , der Kläger habe bei seiner Unfallmeldung gegenüber dem BND die Ausschlussfrist für die Meldung des Unfalls nach § 45 BeamtVG nicht gewahrt .
Demgegenüber hat der Kläger geltend gemacht , im Bereich des BND sei eine formelle Meldung eines Dienstunfalls anlässlich eines versuchten Anschlags im Ausland nicht erwünscht gewesen .
Ferner ist dem Vorbringen des Klägers die Behauptung zu entnehmen , der konkrete Vorfall in ... sei bereits vor der Unfallmeldung vom ... Gegenstand eingehender Untersuchungen des Dienstherrn gewesen .
Der Beschluss ist unanfechtbar ( § 83 Satz 2 VwGO ) .
Die Beschwerde der Beklagten ist begründet .
Die Revision wird wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) zugelassen .
Die von der Beklagten aufgeworfene Frage , ob ehemalige Soldaten , die vor dem <TIMEX3 tid="t15877" type="DATE" value="2005-06-01">1. Juni 2005</TIMEX3> einen Zulassungsschein und hälftige Übergangsbeihilfe erhalten haben , im Sinne der Übergangsregelung des § 98 Abs. 1 Satz 1 SVG als vorhandene Versorgungsempfänger gelten , ist entscheidungserheblich , ist bisher höchstrichterlich nicht geklärt und bedarf im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der Klärung in einem Revisionsverfahren .
Die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ergibt sich bereits daraus , dass die Auslegung von § 98 Abs. 1 Satz 1 SVG zwischen den Obergerichten umstritten ist ( vgl. OVG Koblenz , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15885" type="DATE" value="2015-09-16">16. September 2015</TIMEX3> - 10 A 10387/15 - ) .
Zwar betrifft die aufgeworfene Frage die Auslegung einer Übergangsregelung .
Im Hinblick auf eine solche Bestimmung ist die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache aber ausnahmsweise gegeben , wenn die Beantwortung der Frage für einen nicht überschaubaren Personenkreis in nicht absehbarer Zukunft von Bedeutung ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15890" type="DATE" value="2015-09-23">23. September 2015</TIMEX3> - 2 B 73.14 - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 423 Rn. 9 ) .
Diese Voraussetzungen sind hier gegeben .
Die Auslegung von § 98 Abs. 1 Satz 1 SVG hat Bedeutung für sämtliche Zulassungsscheine , die bis zum Inkrafttreten des Berufsförderungsfortentwicklungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t15896" type="DATE" value="2005-05-04">4. Mai 2005</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t15899" type="DATE" value="1234">1234</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t15902" type="DATE" value="2005-06-01">1. Juni 2005</TIMEX3> erteilt und noch nicht zurückgegeben oder zur Begründung eines dauerhaften Beschäftigungsverhältnisses genutzt worden sind .
Die Streitwertfestsetzung für das Beschwerdeverfahren folgt aus § 47 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 3 und § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die vorläufige Festsetzung des Streitwerts für das Revisionsverfahren beruht auf § 63 Abs. 1 i. V. m. § 47 Abs. 1 Satz 1 und § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die Beschwerde des Klägers ist begründet .
Die Revision wird wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache ( § 41 DiszG BE i. V. m. § 69 BDG und § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) zugelassen .
Das Revisionsverfahren erscheint geeignet , zur weiteren Klärung der Frage beizutragen , wie bei Lehrern das außerdienstliche Dienstvergehen des Besitzes von kinderpornographischen Schriften unter Berücksichtigung des sonstigen außerdienstlichen Verhaltens des Lehrers disziplinarrechtlich zu ahnden ist .
Die Beschwerde der Beklagten ist begründet .
Die Revision wird wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) zugelassen .
Die von der Beklagten aufgeworfene Frage , ob ehemalige Soldaten , die vor dem <TIMEX3 tid="t15914" type="DATE" value="2005-06-01">1. Juni 2005</TIMEX3> einen Zulassungsschein und hälftige Übergangsbeihilfe erhalten haben , im Sinne der Übergangsregelung des § 98 Abs. 1 Satz 1 SVG als vorhandene Versorgungsempfänger gelten , ist entscheidungserheblich , ist bisher höchstrichterlich nicht geklärt und bedarf im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der Klärung in einem Revisionsverfahren .
Die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ergibt sich bereits daraus , dass die Auslegung von § 98 Abs. 1 Satz 1 SVG zwischen den Obergerichten umstritten ist ( vgl. OVG Koblenz , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15922" type="DATE" value="2015-09-16">16. September 2015</TIMEX3> - 10 A 10387/15 - ) .
Zwar betrifft die aufgeworfene Frage die Auslegung einer Übergangsregelung .
Im Hinblick auf eine solche Bestimmung ist die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache aber ausnahmsweise gegeben , wenn die Beantwortung der Frage für einen nicht überschaubaren Personenkreis in nicht absehbarer Zukunft von Bedeutung ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15927" type="DATE" value="2015-09-23">23. September 2015</TIMEX3> - 2 B 73.14 - Buchholz 421.0 Prüfungswesen Nr. 423 Rn. 9 ) .
Diese Voraussetzungen sind hier gegeben .
Die Auslegung von § 98 Abs. 1 Satz 1 SVG hat Bedeutung für sämtliche Zulassungsscheine , die bis zum Inkrafttreten des Berufsförderungsfortentwicklungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t15933" type="DATE" value="2005-05-04">4. Mai 2005</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t15936" type="DATE" value="1234">1234</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t15939" type="DATE" value="2005-06-01">1. Juni 2005</TIMEX3> erteilt und noch nicht zurückgegeben oder zur Begründung eines dauerhaften Beschäftigungsverhältnisses genutzt worden sind .
Die Streitwertfestsetzung für das Beschwerdeverfahren folgt aus § 47 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 3 und § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
Die vorläufige Festsetzung des Streitwerts für das Revisionsverfahren beruht auf § 63 Abs. 1 i. V. m. § 47 Abs. 1 Satz 1 und § 52 Abs. 3 Satz 1 GKG .
1. Über einen Antrag auf Tatbestandsberichtigung hat der Spruchkörper in der Besetzung aller Richter zu entscheiden , die an dem Urteil mitgewirkt haben , soweit sie dem Gericht noch angehören , auch wenn sie zwischenzeitlich den Spruchkörper gewechselt haben .
2. Der Tatbestand eines Revisionsurteils unterliegt der Tatbestandsberichtigung gemäß § 119 Abs. 1 VwGO nur bezüglich eigener Feststellungen des Revisionsgerichts , auf die sich die urkundliche Beweiskraft des Urteils erstreckt und die für einen nachfolgenden Verfahrensabschnitt bindend wären ; dies sind insbesondere Feststellungen zu den Revisionsanträgen und sonstigen Prozesserklärungen in der Revisionsinstanz .
3. Ein Antrag auf Berichtigung des Tatbestands eines Revisionsurteils ist unzulässig , wenn sich der Antrag lediglich auf die angeblich unrichtige Wiedergabe von Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz bezieht , an die das Revisionsgericht gemäß § 137 Abs. 2 VwGO mangels durchgreifender Verfahrensrügen gebunden war .
4. Ein Antrag auf Urteilsergänzung gemäß § 120 Abs. 1 VwGO ist nur zulässig , wenn zumindest die Möglichkeit des Übergehens eines gestellten Antrags oder der Kostenfolge schlüssig aufgezeigt wird .
Der Senat entscheidet durch Beschluss in seiner Besetzung zum Zeitpunkt der mündlichen Revisionsverhandlung vom <TIMEX3 tid="t15949" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> .
§ 119 Abs. 2 Satz 3 VwGO verlangt , dass alle damals sachbefassten Richter mitwirken müssen , die dem Gericht noch angehören , also auch Richter , die zwischenzeitlich den Spruchkörper gewechselt haben ( vgl. Rennert , in : Eyermann , VwGO , <TIMEX3 tid="t15951" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 119 Rn. 5 ; Stuhlfauth , in : Bader / Funke-Kaiser / Stuhlfauth / von Albedyll , VwGO , <TIMEX3 tid="t15952" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 119 Rn. 9 ; Kilian , in : Sodan / Ziekow , VwGO , <TIMEX3 tid="t15953" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 119 Rn. 18 ) .
Der auf Berichtigung und Ergänzung des Tatbestands gerichtete Antrag des Klägers ist unzulässig .
Der Tatbestand eines Revisionsurteils unterliegt der Tatbestandsberichtigung gemäß § 119 Abs. 1 VwGO nur bezüglich eigener Feststellungen des Revisionsgerichts , auf die sich die urkundliche Beweiskraft des Urteils gemäß § 173 VwGO i. V. m. § 314 ZPO oder § 98 VwGO , § 417 ZPO erstreckt und die für einen nachfolgenden Verfahrensabschnitt bindend wären .
Das sind insbesondere Feststellungen zu den Revisionsanträgen und sonstigen Prozesserklärungen in der Revisionsinstanz .
Die revisionsgerichtliche Wiedergabe von Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz , an die das Revisionsgericht nach § 137 Abs. 2 VwGO gebunden ist , kann dagegen nicht nach § 119 Abs. 1 VwGO berichtigt werden ( stRspr , vgl. zuletzt BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15960" type="DATE" value="2013-05-31">31. Mai 2013</TIMEX3> - 2 C 6.11 - NVwZ <TIMEX3 tid="t15957" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t15958" type="DATE" value="1237">1237</TIMEX3> Rn. 2 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t15965" type="DATE" value="2014-03-12">12. März 2014</TIMEX3> - 8 C 16.12 - juris Rn. 7 ff. m. w. N. ) .
Die Beweiskraft des Tatbestands des Revisionsurteils erstreckt sich nur auf die darin bezeugten eigenen Feststellungen des Revisionsgerichts und nicht auf die Wiedergabe der Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz , an die es nach Maßgabe des § 137 Abs. 2 VwGO mangels wirksamer Verfahrensrügen gebunden ist .
Selbst wenn die Wiedergabe fehlerhaft sein und sich nicht mehr als Zusammenfassung des von der Vorinstanz angenommenen Sachverhalts darstellen sollte , läge darin noch keine eigene , der urkundlichen Beweiskraft fähige Tatsachenfeststellung des Revisionsgerichts .
Mit einem Tatbestandsberichtigungsantrag nach § 119 Abs. 1 VwGO kann auch keine Änderung der Sachverhaltsbewertung oder gar eine Korrektur der rechtlichen Würdigung verlangt werden ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t15970" type="DATE" value="2014-03-12">12. März 2014</TIMEX3> - 8 C 16.12 - juris Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t15975" type="DATE" value="2012-02-13">13. Februar 2012</TIMEX3> - 9 B 77.11 - Buchholz 310 VwGO § 108 Abs. 1 Nr. 73 S. 8 ) .
Darüber hinaus bestimmt § 120 Abs. 1 VwGO , dass auf Antrag das Urteil durch nachträgliche Entscheidung zu ergänzen ist , wenn ein nach dem Tatbestand von einem Beteiligten gestellter Antrag oder die Kostenfolge bei der Entscheidung ganz oder zum Teil übergangen worden ist .
Der Antrag auf Ergänzung eines Urteils nach § 120 Abs. 1 VwGO ist nur zulässig , wenn zumindest die Möglichkeit des Übergehens eines gestellten Antrags oder der Kostenfolge schlüssig aufgezeigt wird ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15981" type="DATE" value="2011-06-09">9. Juni 2011</TIMEX3> - 3 C 14.11 - Buchholz 310 § 120 VwGO Nr. 10 Rn. 14 ) .
Der Tatbestandsberichtigungs- und -ergänzungsantrag des Klägers betrifft keine im Urteil vom <TIMEX3 tid="t15988" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> dokumentierten Tatsachenfeststellungen oder Anträge des Bundesverwaltungsgerichts , auf die sich die Beweiskraft des Tatbestands gemäß § 173 VwGO i. V. m. § 314 ZPO oder § 98 VwGO , § 417 ZPO erstreckt und die deshalb der Entscheidung in einem nachfolgenden Verfahren zugrunde zu legen wären .
Stattdessen rügt der Kläger die unrichtige Wiedergabe von Sachverhaltsfeststellungen und Anträgen der Vorinstanz , eine Missachtung der revisionsrechtlichen Bindung an diese Feststellungen gemäß § 137 Abs. 2 VwGO und die rechtliche Würdigung festgestellter Tatsachen .
Die mit der Antragsschrift vom <TIMEX3 tid="t15994" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> erhobenen Einwände des Klägers betreffen die Ausführungen in den Randnummern 1 , 2 und 3 des angegriffenen Revisionsurteils .
Diese Textpassagen enthalten keine einer Tatbestandsberichtigung zugängliche Darstellung von Prozesserklärungen oder Verfahrenshandlungen im Revisionsverfahren , sondern allein die gedrängte informatorische Wiedergabe der wesentlichen tatbestandlichen Feststellungen des Berufungsgerichts .
Auslassungen im Tatbestand , die über die tatsächlichen Feststellungen im Berufungsurteil hinausgehen , rügt der Kläger nicht .
Eine Tatbestandsergänzung ist ausgeschlossen , weil kein nach dem Tatbestand von einem Beteiligten im Revisionsverfahren gestellter Antrag bei der Entscheidung übergangen worden ist .
Der Kläger verlangt in der Sache vielmehr die Richtigstellung einer von ihm für falsch gehaltenen Entscheidung .
Dazu aber dient das Verfahren nach § 120 VwGO ebenso wenig wie das Verfahren der Anhörungsrüge nach § 152a VwGO ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t15999" type="DATE" value="2018-03-08">8. März 2018</TIMEX3> - 2 C 37.17 - juris Rn. 4 ff. in dem den Kläger betreffenden Anhörungsrügeverfahren ) .
Verkehrsverbot ( u. a. ) für Dieselfahrzeuge in der Umweltzone Stuttgart
1. Erweist sich ein Verkehrsverbot für Dieselfahrzeuge mit schlechterer Abgasnorm als Euro 6 sowie für Kraftfahrzeuge mit Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 innerhalb einer Umweltzone als die einzig geeignete Maßnahme zur schnellstmöglichen Einhaltung der Stickstoffdioxid-Grenzwerte , verlangt Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16002" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16003" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG ( juris : EGRL 50/<TIMEX3 tid="t16004" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> ) , diese Maßnahme zu ergreifen .
2. Die Anordnung eines Verkehrsverbotes muss dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen .
Mithin ist ein Verkehrsverbot zeitlich gestaffelt nach dem Alter und Abgasverhalten der betroffenen Fahrzeuge und unter Einschluss von Ausnahmeregelungen einzuführen .
Der Kläger , eine bundesweit tätige , nach § 3 UmwRG anerkannte Umweltvereinigung , begehrt die Fortschreibung des Luftreinhalteplans für die beigeladene Stadt Stuttgart um Maßnahmen zur Einhaltung von Immissionsgrenzwerten für Stickstoffdioxid .
Für Stuttgart besteht seit <TIMEX3 tid="t16005" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> ein Luftreinhalteplan , der zahlreiche Maßnahmen zur Minderung der Feinstaub- und Stickstoffdioxidbelastungen vorsieht .
Wegen der zum <TIMEX3 tid="t16013" type="DATE" value="2010-01-01">1. Januar 2010</TIMEX3> geänderten Immissionsgrenzwerte für Stickstoffdioxid schrieb der Beklagte im <TIMEX3 tid="t16007" type="DATE" value="2010-02">Februar 2010</TIMEX3> den Luftreinhalteplan fort .
Darin sind als weitere Maßnahmen u. a. ein Lkw-Durchfahrtsverbot , nach Schadstoffgruppen zeitlich gestufte ganzjährige Fahrverbote für Kraftfahrzeuge und Geschwindigkeitsbeschränkungen auf bestimmten Hauptverkehrsstraßen vorgesehen .
Eine zweite Fortschreibung des Luftreinhalteplans im <TIMEX3 tid="t16015" type="DATE" value="2014-10">Oktober 2014</TIMEX3> erweiterte den Maßnahmenkatalog erneut .
Am <TIMEX3 tid="t16023" type="DATE" value="2015-11-18">18. November 2015</TIMEX3> hat der Kläger Klage erhoben und zur Begründung geltend gemacht , der Jahresmittelgrenzwert für Stickstoffdioxid ( NO2 ) sei im <TIMEX3 tid="t16020" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> an allen verkehrsnahen Messstationen zum Teil um mehr als das Doppelte überschritten worden und habe auch im <TIMEX3 tid="t16021" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> an bestimmten Messstationen deutlich über den Grenzwerten gelegen .
Die Luftreinhalteplanung schöpfe die vorhandenen Möglichkeiten nicht aus und gebe für den Großteil der Maßnahmen kein Wirkpotenzial an .
<TIMEX3 tid="t16028" type="DATE" value="2017-05" mod="START">Anfang Mai 2017</TIMEX3> legte der Beklagte den Entwurf einer " 3. Fortschreibung des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Stuttgart / Teilplan Landeshauptstadt Stuttgart zur Minderung von PM10 und NO2 -Belastungen " vor .
In dieser auf einer gutachterlichen Gesamtwirkungsanalyse basierenden Fortschreibung der Luftreinhalteplanung wurden insgesamt 20 neue Maßnahmen beschrieben , mit denen die Luftschadstoffgrenzwerte bis <TIMEX3 tid="t16030" type="DATE" value="2020">2020</TIMEX3> - spätestens bis <TIMEX3 tid="t16031" type="DATE" value="2021">2021</TIMEX3> - eingehalten werden sollen .
Unter anderem sind für den Fall der Einführung einer sogenannten " Blauen Plakette " ab dem <TIMEX3 tid="t16036" type="DATE" value="2020-01-01">1. Januar 2020</TIMEX3> ganzjährige Verkehrsverbote für alle Fahrzeuge vorgesehen , die die Voraussetzungen einer solchen Plakette nicht erfüllen .
Weitere Voraussetzung für diese Maßnahme ist nach dem Willen der Planbehörde , dass von ihr nur 20 % des Flottenbestandes der in Stuttgart zugelassenen Kraftfahrzeuge betroffen sind .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t16048" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> hat das Verwaltungsgericht der Klage stattgegeben und den Beklagten verurteilt , den am <TIMEX3 tid="t16049" type="DATE" value="2006-01-01">1. Januar 2006</TIMEX3> in Kraft getretenen und <TIMEX3 tid="t16052" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> in seiner Fassung der 1. und 2. Fortschreibung vom <TIMEX3 tid="t16041" type="DATE" value="2010-02">Februar 2010</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t16054" type="DATE" value="2014-10">Oktober 2014</TIMEX3> geltenden Teilplan Landeshauptstadt Stuttgart des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Stuttgart so fortzuschreiben bzw. zu ergänzen , dass dieser die erforderlichen Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung des über ein Kalenderjahr gemittelten Immissionsgrenzwertes für NO2 in Höhe von 40 µg / m³ und des Stundengrenzwertes für NO2 von 200 µg / m³ bei maximal 18 zugelassenen Überschreitungen im Kalenderjahr in der Umweltzone Stuttgart enthält .
Zur Begründung hat es im Wesentlichen ausgeführt : Sowohl der NO2 -Jahresmittelwert als auch der Stundengrenzwert für NO2 werde an mehreren Messstationen innerhalb der Umweltzone Stuttgart nicht eingehalten .
Die von dem Beklagten in den Entwurf für die Fortschreibung des Luftreinhalteplans aufgenommenen Vorhaben seien weder allein noch gemeinsam geeignet und ausreichend , die Einhaltung der gesetzlich vorgegebenen NO2 -Immissionsgrenzwerte zum schnellstmöglichen Zeitpunkt sicherzustellen .
Ein ganzjähriges Verkehrsverbot in der Umweltzone Stuttgart für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren ( einschließlich Hybrid-Fahrzeugen ) unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 führe zu einer Reduzierung des NO2 -Jahresmittelwerts an der Messstation " Am Neckartor " auf 42 µg / m³ bei einer Umsetzung der Maßnahme ab <TIMEX3 tid="t16062" type="DATE" value="2020-01-01">1. Januar 2020</TIMEX3> .
Insoweit sei ein entsprechendes Verkehrsverbot die effektivste und damit am besten geeignete Maßnahme zur schnellstmöglichen Einhaltung der überschrittenen NO2 -Immissionsgrenzwerte .
Ein Auswahlermessen gegenüber anderen Luftreinhaltemaßnahmen bestehe nicht , weil nach den Feststellungen im Gesamtwirkungsgutachten keine andere gleich gut geeignete Maßnahme zur Verfügung stehe .
Ein solches Verkehrsverbot sei vom Beklagten bereits vor dem <TIMEX3 tid="t16064" type="DATE" value="2020">Jahr 2020</TIMEX3> in Betracht zu ziehen .
Es verstoße nicht gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und könne in rechtlich zulässiger Weise durchgesetzt werden , weil es mit dem Instrumentarium der Straßenverkehrsordnung ordnungsgemäß bekannt gegeben werden könne .
Mit seiner vom Verwaltungsgericht zugelassenen und mit Zustimmung des Klägers eingelegten Sprungrevision macht der Beklagte geltend : Ein Verkehrsverbot für Dieselfahrzeuge mit schlechterer Abgasnorm als Euro 6 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sei rechtlich unzulässig .
Die Plakettenregelung nach der 35. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sei hinsichtlich der Differenzierungskriterien , welche Fahrzeuge von etwaigen Verkehrsverboten betroffen seien und welche nicht , abschließend .
Zudem seien Dieselverkehrsverbote wegen fehlender Beschilderbarkeit und fehlender Kontrollierbarkeit sowie wegen eines damit verbundenen Anstiegs der verkehrsbedingten CO2 -Emissionen unzulässig .
Verkehrsverbote für Fahrzeuge , die die Abgasnorm Euro 5 erfüllten , stellten sich zulasten des Fahrzeugeigentümers als ausgleichspflichtige Inhaltsbestimmung des Eigentums dar .
Die erforderliche gesetzliche Entschädigungsregelung fehle .
Das Urteil erweise sich nicht aus anderen Gründen als richtig .
Zur Einhaltung des Jahresmittelgrenzwertes sei allein ein ganzjähriges zonales Verkehrsverbot für Fahrzeuge mit einer Abgasnorm schlechter als Euro 6 ( Diesel ) bzw. Euro 3 ( Benziner ) geeignet .
Der mit dem Klageantrag geltend gemachte Anspruch könne nicht anders erfüllt werden als mit diesem Verkehrsverbot , für welches es aber an einer Rechtsgrundlage fehle .
Die Beigeladene rügt eine unverhältnismäßige Beschränkung ihres Selbstverwaltungsrechts .
Sie werde in ihrer Funktion als Wirtschaftsstandort für Produktions- und Handelsbetriebe sowie für Dienstleistungsunternehmen spürbar beeinträchtigt .
Der Beklagte und die Beigeladene beantragen ,
das Urteil des Verwaltungsgerichts Stuttgart vom <TIMEX3 tid="t16068" type="DATE" value="2017-07-26">26. Juli 2017</TIMEX3> zu ändern und die Klage abzuweisen .
Der Kläger beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Er verteidigt das angefochtene Urteil .
Die 35. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes diene der Bundeseinheitlichkeit und damit der größeren Praktikabilität und Kontrollierbarkeit von Verkehrsbeschränkungen , habe aber keine weitere Differenzierungen ausschließende Wirkung .
Dieselverkehrsverbote ließen sich nach den Vorschriften der Straßenverkehrsordnung , die so auszulegen seien , dass sie eine volle Wirksamkeit des Unionsrechts gewährleisteten , visualisieren und könnten sowohl im fließenden als auch im ruhenden Verkehr kontrolliert werden .
Zur CO2 -Problematik treffe das verwaltungsgerichtliche Urteil keine Feststellungen .
Die nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz vorgesehenen Verkehrsverbote erforderten keine Entschädigungsregelung .
Das Urteil sei jedenfalls mit Blick auf die Möglichkeit gegebenenfalls zeitlich beschränkter streckenbezogener Dieselverkehrsverbote aus anderen Gründen richtig .
Die zulässige Revision ist überwiegend nicht begründet .
In Übereinstimmung mit Bundesrecht hat das Verwaltungsgericht entschieden , dass der Beklagte den am <TIMEX3 tid="t16076" type="DATE" value="2006-01-01">1. Januar 2006</TIMEX3> in Kraft getretenen und <TIMEX3 tid="t16078" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> in seiner Fassung der 1. und 2. Fortschreibung vom <TIMEX3 tid="t16071" type="DATE" value="2010-02">Februar 2010</TIMEX3> bzw. <TIMEX3 tid="t16080" type="DATE" value="2014-10">Oktober 2014</TIMEX3> geltenden Teilplan Landeshauptstadt Stuttgart des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Stuttgart so fortzuschreiben bzw. zu ergänzen hat , dass dieser die erforderlichen Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung des über ein Kalenderjahr gemittelten Immissionsgrenzwertes für Stickstoffdioxid ( NO2 ) in Höhe von 40 µg / m³ und des Stundengrenzwertes für NO2 von 200 µg / m³ bei maximal 18 zugelassenen Überschreitungen im Kalenderjahr in der Umweltzone Stuttgart enthält .
Im Rahmen dieser Fortschreibung hat der Beklagte ein ganzjähriges Verkehrsverbot in der Umweltzone Stuttgart für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren ( einschließlich Hybrid-Fahrzeugen ) unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 in Betracht zu ziehen .
Die Revision ist jedoch insoweit begründet , als das Verwaltungsgericht bei der Prüfung der Zulässigkeit und Ausgestaltung eines Verkehrsverbotes dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nicht in vollem Umfang Rechnung getragen hat .
A. 1. Werden durch eine Rechtsverordnung nach § 48a Abs. 1 BImSchG festgelegte Immissionsgrenzwerte überschritten , hat die zuständige Behörde nach § 47 Abs. 1 Satz 1 BImSchG einen Luftreinhalteplan aufzustellen , der die erforderlichen Maßnahmen zur dauerhaften Verminderung von Luftverunreinigungen festlegt .
Nach § 47 Abs. 1 Satz 3 BImSchG müssen die Maßnahmen eines Luftreinhalteplans geeignet sein , den Zeitraum einer Überschreitung von bereits einzuhaltenden Immissionsgrenzwerten so kurz wie möglich zu halten .
Nach § 3 Abs. 1 der 39. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes - Verordnung über Luftqualitätsstandards und Emissionshöchstmengen ( 39. BImSchV ) vom <TIMEX3 tid="t16089" type="DATE" value="2010-08-02">2. August 2010</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t16091" type="DATE" value="1065">1065</TIMEX3> ) , zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t16095" type="DATE" value="2016-10-10">10. Oktober 2016</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t16097" type="DATE" value="2244">2244</TIMEX3> ) , beträgt zum Schutz der menschlichen Gesundheit der über eine volle Stunde gemittelte Immissionsgrenzwert für Stickstoffdioxid ( NO2 ) 200 µg / m³ bei 18 zugelassenen Überschreitungen im Kalenderjahr .
Der über ein Kalenderjahr gemittelte Immissionsgrenzwert für Stickstoffdioxid ( NO2 ) zum Schutz der menschlichen Gesundheit beträgt 40 µg / m³ ( § 3 Abs. 2 der 39. BImSchV ) .
Die 39. BImSchV dient unter anderem der Umsetzung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16100" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16102" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t16104" type="DATE" value="2008-05-21">21. Mai 2008</TIMEX3> über Luftqualität und saubere Luft für Europa ( ABl. L 152 S. 1 ) , in der die ab <TIMEX3 tid="t16109" type="DATE" value="2010-01-01">1. Januar 2010</TIMEX3> einzuhaltenden , vom Verordnungsgeber übernommenen Grenzwerte in Anhang XI , Abschnitt B , festgelegt sind .
Art. 13 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16113" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16115" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG verpflichtet die Mitgliedstaaten sicherzustellen , dass überall in ihren Gebieten und Ballungsräumen die Werte für Schwefeldioxid , PM10 , Blei und Kohlenmonoxid in der Luft die in Anhang XI festgelegten Grenzwerte nicht überschreiten ; die in Anlage XI festgelegten Grenzwerte für NO2 und Benzol dürfen von dem dort genannten Zeitpunkt an ( <TIMEX3 tid="t16117" type="DATE" value="2010-01-01">1. Januar 2010</TIMEX3> ) nicht mehr überschritten werden .
Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16120" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16121" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG verpflichtet die Mitgliedstaaten dafür zu sorgen , dass für Gebiete oder Ballungsräume , in denen Schadstoffwerte in der Luft einen Grenzwert überschreiten , Luftqualitätspläne erstellt werden , um die entsprechenden Grenzwerte einzuhalten .
Im Falle der Überschreitung von Grenzwerten enthalten die Luftqualitätspläne geeignete Maßnahmen , damit der Zeitraum der Nichteinhaltung so kurz wie möglich gehalten werden kann ( Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16123" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16124" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG ) .
Nach den im Rahmen der Sprungrevision vom Beklagten als Revisionskläger mit Verfahrensrügen nicht angreifbaren ( § 134 Abs. 4 VwGO ) und auch von der Beigeladenen mit einer Gegenrüge nicht angegriffenen ( vgl. Gemeinsamer Senat der obersten Gerichtshöfe des Bundes , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16128" type="DATE" value="1976-03-16">16. März 1976</TIMEX3> - GmS OGB 1/75 - BVerwGE 50 , 369 < 375 f. > ; BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16133" type="DATE" value="1991-09-26">26. September 1991</TIMEX3> - 4 C 35.87 - Buchholz 310 § 134 VwGO Nr. 39 S. 10 ) und damit für den Senat bindenden tatsächlichen Feststellungen des Verwaltungsgerichts ( § 137 Abs. 2 VwGO ) wird sowohl der NO2 -Jahresmittelwert von 40 µg / m³ als auch der Stundengrenzwert für NO2 von 200 µg / m³ bei maximal 18 zugelassenen Überschreitungen im Kalenderjahr an mehreren Messstationen innerhalb der Umweltzone Stuttgart nicht eingehalten .
Weiter hat das Verwaltungsgericht - gestützt auf das von der Beklagten vorgelegte Gesamtwirkungsgutachten - festgestellt , dass ein ganzjähriges Verkehrsverbot in der Umweltzone Stuttgart für alle Fahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren ( einschließlich Hybrid-Fahrzeugen ) unterhalb der Abgasnorm Euro 3 / III sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 / VI bei einem angenommenen Anteil dieser Kraftfahrzeuggruppen an der Fahrzeugflotte von 20 % der bei der Beigeladenen zugelassenen Kraftfahrzeuge sowie 20 % Ausnahmen vom Verkehrsverbot dazu führt , dass an allen Messstationen in der gesamten Umweltzone Stuttgart im <TIMEX3 tid="t16139" type="DATE" value="2020">Jahr 2020</TIMEX3> die Stickstoffdioxid-Immissionsgrenzwerte eingehalten werden .
Einzige Ausnahme ist die Messstation " Am Neckartor " , bei der die Werte noch geringfügig ( 42 µg / m³ ) überschritten werden .
Ferner hat das Gericht festgestellt , dass ein solches Verkehrsverbot die effektivste und am besten geeignete Maßnahme ist und keine andere gleichwertige Maßnahme zur Verfügung steht , das Ziel zu erreichen ( juris Rn. 243 , 294 ) .
Auch an diese tatsächlichen Feststellungen ist der Senat gebunden .
2. Hiervon ausgehend hat das Verwaltungsgericht jedenfalls im Ergebnis zu Recht angenommen , dass ein Verkehrsverbot für die genannten Kraftfahrzeuge in rechtlich zulässiger Weise angeordnet werden kann und daher vom Beklagten in Betracht zu ziehen ist .
Zwar lassen die <TIMEX3 tid="t16141" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> geltenden Regelungen des Bundes-Immissionsschutzrechts für sich genommen derartige Verkehrsverbote nicht zu .
Ihre Zulässigkeit ergibt sich aber unter Berücksichtigung des Unionsrechts .
a ) Die Maßnahmen , die ein Luftreinhalteplan gemäß § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG festlegt , sind nach § 47 Abs. 6 Satz 1 BImSchG durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zuständigen Träger öffentlicher Verwaltung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen .
Unverhältnismäßige oder aus anderen Gründen rechtswidrige Maßnahmen muss und darf die zuständige Behörde nicht ergreifen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16147" type="DATE" value="2007-09-27">27. September 2007</TIMEX3> - 7 C 36.07 - BVerwGE 129 , 296 Rn. 26 ) .
Die Maßnahmen müssen daher umsetzungsfähig sein ; immissionsschutzrechtliche oder sonstige Vorschriften müssen ihre Durchführung erlauben ( BT-Drs. 14/8450 S. 14 ) .
Maßnahmen , die in Grundrechte eingreifen , bedürfen dabei einer gesonderten ( fach- ) gesetzlichen Befugnis ( BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t16152" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 7 C 9.06 - BVerwGE 128 , 278 Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t16157" type="DATE" value="2012-07-11">11. Juli 2012</TIMEX3> - 3 B 78.11 - Buchholz 442.151 § 45 StVO Nr. 49 Rn. 10 ; Hansmann / Röckinghausen , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , Stand <TIMEX3 tid="t16159" type="DATE" value="2017-07">Juli 2017</TIMEX3> , § 47 BImSchG , Rn. 29a ; Jarass , BImSchG , 12. Aufl. <TIMEX3 tid="t16162" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 47 Rn. 15 , 52 ) .
b ) Eine solche Ermächtigungsgrundlage liegt mit § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG vor .
Danach beschränkt oder verbietet die zuständige Straßenverkehrsbehörde den Kraftfahrzeugverkehr nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften , soweit ein Luftreinhalteplan oder ein Plan für kurzfristig zu ergreifende Maßnahmen nach § 40 Abs. 1 oder 2 BImSchG dies vorsehen .
Hierbei sind die Maßnahmen nach § 47 Abs. 4 Satz 1 BImSchG entsprechend des Verursacheranteils unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit gegen alle Emittenten zu richten , die zum Überschreiten der Immissionswerte beitragen .
Entgegen der Auffassung des Beklagten und der Beigeladenen bedarf es für die Anordnung von Maßnahmen , die danach differenzieren , welchen Beitrag Kraftfahrzeuge zur Schadstoffbelastung leisten , auf der Grundlage des § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG nicht zugleich zwingend des Erlasses einer Verordnung nach § 40 Abs. 3 BImSchG .
Der Gesetzgeber hat mit der Verordnungsermächtigung in Absatz 3 dem Verordnungsgeber lediglich die Möglichkeit eingeräumt , zu regeln , dass Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung von Verkehrsverboten ganz oder teilweise ausgenommen sind oder ausgenommen werden können sowie die hierfür maßgeblichen Kriterien festzulegen .
Dies bedeutet jedoch nicht , dass dann , wenn der Verordnungsgeber von der Ermächtigung keinen Gebrauch macht , Verkehrsverbote , die an die Schadstoffbelastung von Kraftfahrzeugen anknüpfen , ausgeschlossen sind .
Dieser schon dem Gesetzeswortlaut ( " wird ermächtigt " ) zu entnehmende Befund wird von den Gesetzgebungsmaterialien bestätigt .
Danach ist der Gesetzgeber ausdrücklich davon ausgegangen , dass die zuständigen Behörden Beschränkungen und Verbote des Kraftfahrzeugverkehrs bereits anordnen können , bevor eine Rechtsverordnung nach § 40 Abs. 3 BImSchG erlassen sein wird ( vgl. BT-Drs. 14/8450 S. 21 und BT-Drs. 14/8895 S. 7 f. ) .
c ) Der Verordnungsgeber hat von der gesetzlichen Ermächtigung des § 40 Abs. 3 Satz 1 BImSchG , Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung von Verkehrsverboten ganz oder teilweise auszunehmen , durch den Erlass der 35. BImSchV mit abschließender Wirkung Gebrauch gemacht .
Wesentlicher Inhalt der 35. BImSchV ist es , dass Kraftfahrzeuge , die mit einer roten , gelben oder grünen Plakette nach Anhang 1 der Verordnung gekennzeichnet sind , von einem Verkehrsverbot im Sinne des § 40 Abs. 1 BImSchG befreit sind , soweit ein darauf bezogenes Verkehrszeichen dies vorsieht ( § 2 Abs. 1 der 35. BImSchV ) .
Im Einzelnen werden nach § 2 Abs. 2 Satz 1 der 35. BImSchV Kraftfahrzeuge unter Berücksichtigung ihrer Schadstoffemissionen den Schadstoffgruppen 1 bis 4 zugeordnet .
Die Zuordnung ergibt sich aus Anhang 2 der Verordnung und folgt den vom Unionsrecht vorgegebenen Abgasnormstufen Euro 1 bis Euro 4. Sie erfolgt sowohl hinsichtlich von Fahrzeugen mit Fremdzündungsmotor ( § 2 Abs. 2 Satz 2 i. V. m. Anhang 2 Abs. 2 der 35. BImSchV ) als auch hinsichtlich von Fahrzeugen mit Selbstzündungsmotor ( § 2 Abs. 2 Satz 2 i. V. m. Anhang 2 Abs. 1 der 35. BImSchV ) nach dem jeweiligen Gesamt-Abgasverhalten des Fahrzeugs einschließlich der vorliegend relevanten Emissionen von Stickoxiden anhand der einschlägigen EG-Abgasrichtlinien ( vgl. BR- Drs. 162/06 S. 25 ) .
Letztere beziehen sich auch auf die Emission der Schadstoffe Kohlenmonoxid , Kohlenwasserstoffe sowie auf Feinstaubpartikel .
Anders als vom Kläger eingewandt , beschränkte der Verordnungsgeber der 35. BImSchV seine Regelung also nicht allein auf das Ziel der Reduzierung der verkehrsbedingten Feinstaubmengen ( vgl. auch Klinger , NVwZ <TIMEX3 tid="t16172" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> , 785 < 786 > ) .
Kraftfahrzeuge mit Antrieb ohne Verbrennungsmotor , also etwa mit Elektromotor- oder Brennstoffzellenfahrzeuge , werden nach § 2 Abs. 2 Satz 2 i. V. m. Anhang 2 Abs. 3 der 35. BImSchV der Schadstoffgruppe 4 zugeordnet .
Dies macht zum einen deutlich , dass die Antriebsart eines Kraftfahrzeugs als solche kein maßgebliches Differenzierungskriterium der 35. BImSchV darstellt .
Zum anderen wird erkennbar , dass der Regelungsbereich der 35. BImSchV auch besonders emissionsarme Kraftfahrzeuge erfasst und auch insoweit eine abschließende Regelung trifft .
Dass die 35. BImSchV für die Kategorisierung von Kraftfahrzeugen der Klassen M und N hinsichtlich einer Freistellung von Verkehrsverboten eine abschließende Regelung darstellt ( vgl. auch Reese , in : BeckOK , Umweltrecht , Hrsg. Giesberts / Reinhardt , Stand <TIMEX3 tid="t16173" type="DATE" value="2017-12">Dezember 2017</TIMEX3> , BImSchG § 40 Rn. 9a ; Köck / Lehmann , ZUR <TIMEX3 tid="t16176" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 67 < 74 > ) , lässt sich darüber hinaus auch dem historischen Willen des Verordnungsgebers entnehmen .
Der Verordnungsgeber der 35. BImSchV betont , dass mit dem Plakettensystem eine bundeseinheitliche Kennzeichnung von Kraftfahrzeugen getroffen werde , die einen differenzierenden Eingriff in die Fahrzeugflotte zulasse , die Überwachung des Kraftfahrzeugverkehrs vereinfache und zu einer leicht erkennbaren Gleichbehandlung aller Fahrzeuge aus den EU-Mitgliedstaaten führe ( BR- Drs. 162/06 S. 1 , 21 ) .
d ) Nach allem lässt sich feststellen , dass die für die Kategorisierung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der Freistellung von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 BImSchG abschließende 35. BImSchV eine Differenzierung allein danach , ob das Kraftfahrzeug mit einem Selbstzündungsmotor ( Dieselantrieb ) oder einem Fremdzündungsmotor ( Ottomotor ) angetrieben wird , nicht kennt .
Nichts anderes gilt für eine Unterscheidung danach , ob Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren lediglich Abgasnormen unterhalb der Abgasnorm Euro 3 einhalten .
Vielmehr erfolgt die Differenzierung zwischen bestimmten Gruppen von Kraftfahrzeugen allein nach Kriterien , die dem Emissionsverhalten der Kraftfahrzeuge nach ihrer Zuordnung zu den Schadstoffgruppen 1 bis 4 folgen ( vgl. § 2 Abs. 2 i. V. m. Anhang 2 der 35. BImSchV ) .
Dieses Ergebnis gilt gleichermaßen für Verkehrsverbote in Gestalt von Umweltzonen wie für streckenbezogene Verkehrsverbote .
Nach ihrem eindeutigen Wortlaut beziehen sich sowohl die Befugnisnorm des § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG als auch die Verordnungsermächtigung des § 40 Abs. 3 BImSchG auf Verkehrsverbote allgemein .
Anhaltspunkte für eine Beschränkung des Anwendungsbereichs der Verordnung auf zonale oder auf streckenbezogene Verkehrsverbote ergeben sich auch aus der 35. BImSchV nicht .
3. Der abschließende Charakter der 35. BImSchV schließt an die Antriebsart anknüpfende Verkehrsverbote gleichwohl nicht aus .
Angesichts der unionsrechtlichen Verpflichtung , den Zeitraum für die Nichteinhaltung der Grenzwerte für Stickstoffdioxid so kurz wie möglich zu halten , muss dieser Verpflichtung entgegenstehendes Bundesrecht unangewendet bleiben .
a ) Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union ( fortan EuGH ) reicht eine Überschreitung der einzuhaltenden Grenzwerte für sich genommen aus , um eine Verletzung von Art. 13 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16183" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16185" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG i. V. m. Anhang XI dieser Richtlinie feststellen zu können ( Urteil vom <TIMEX3 tid="t16187" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> - C- 488/15 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t16189" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 267 ] , Kommission / Bulgarien - Rn. 69 ) .
Danach ist auch ein etwaiger teilweise rückläufiger Trend bei der Immissionsbelastung , der jedoch nicht dazu führt , dass die Grenzwerte eingehalten werden , nicht geeignet , die Feststellung der einem Mitgliedstaat zuzurechnenden Vertragsverletzung zu entkräften ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16193" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t16195" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> : 94 ] , Kommission / Polen - Rn. 62 und 65 ) .
Nach der Rechtsprechung des EuGH ist es zugleich unerheblich , ob der Mitgliedstaat , dem der Verstoß zuzurechnen ist , diesen mit Absicht oder fahrlässig begangen hat oder ob er auf technischen Schwierigkeiten beruht , denen sich der Mitgliedstaat möglicherweise gegenüber sah ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16199" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> - C- 488/15 - Rn. 76 m. w. N. ) .
Eine Berufung des Mitgliedstaates auf unüberwindliche Schwierigkeiten kommt nur in besonderen Fällen , namentlich beim Vorliegen höherer Gewalt , in Betracht ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16204" type="DATE" value="2012-12-19">19. Dezember 2012</TIMEX3> - C- 68/11 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t16206" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> : 815 ] , Kommission / Italien - Rn. 64 m. w. N. ) .
Aus der Verletzung des Art. 13 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16208" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16209" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG ergibt sich allerdings noch keine auf eine bestimmte Einzelmaßnahme hin konkretisierte Handlungspflicht .
Daher ist der Umstand , dass ein Mitgliedstaat Grenzwerte in der Luft überschreitet , für sich allein nicht ausreichend , um einen Verstoß des Mitgliedstaates gegen die Verpflichtungen aus Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16211" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16212" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG festzustellen .
Die Mitgliedstaaten verfügen bei der Festlegung der zu erlassenden Maßnahmen vielmehr über einen gewissen Spielraum .
Dessen ungeachtet müssen es die festgelegten Maßnahmen aber jedenfalls ermöglichen , dass der Zeitraum der Nichteinhaltung der Grenzwerte so kurz wie möglich gehalten wird .
Unter diesen Umständen ist in einer einzelfallbezogenen Untersuchung zu prüfen , ob die von dem betroffenen Mitgliedstaat erstellten Pläne im Einklang mit Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16214" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16215" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG stehen .
Hierbei ist auch die Länge des Zeitraums zu betrachten , die eine Grenzwertüberschreitung bereits anhält .
So hat der EuGH in seinem Urteil vom <TIMEX3 tid="t16219" type="DATE" value="2017-04-05">5. April 2017</TIMEX3> - C- 488/15 ( Rn. 115 ) einen systematischen und andauernden Verstoß gegen die Verpflichtung aus Art. 13 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16221" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16223" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG , die Grenzwertüberschreitung so kurz wie möglich zu halten , bereits deshalb als gegeben erachtet , weil die Grenzwerte für Feinstaub auch noch im <TIMEX3 tid="t16222" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> in allen sechs bulgarischen Gebieten und Ballungsräumen nicht eingehalten waren .
In seiner Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t16227" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 ( Rn. 99 ff. ) hat er gerügt , dass die von der Republik Polen erlassenen Pläne es dem betreffenden Mitgliedstaat ermöglichten , auf Überschreitungen erst 10 oder sogar <TIMEX3 tid="t16231" type="DURATION" value="P14Y">14 Jahre</TIMEX3> nach dem Zeitpunkt , zu dem diese festgestellt wurden , abzustellen .
Er hat in diesem Zusammenhang den Hinweis Polens , die festgelegten Fristen seien an das Ausmaß der strukturellen Änderungen angepasst , die nötig seien , um die Überschreitung der Grenzwerte in der Luft abzustellen und die damit verbundenen sozioökonomischen und haushaltspolitischen Herausforderungen der durchzuführenden umfangreichen technischen Investitionen zu bewältigen , nicht gelten lassen , da nicht nachgewiesen sei , dass die geltend gemachten Schwierigkeiten die Festlegung einer weniger langen Frist unmöglich gemacht hätten .
Auf der Grundlage dieser Rechtsprechung verstößt jedenfalls eine Luftreinhalteplanung gegen Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16235" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16240" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG , die die <TIMEX3 tid="t16249" type="DATE" value="PRESENT_REF">derzeit</TIMEX3> am besten geeigneten Luftreinhaltemaßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung der überschrittenen Grenzwerte nicht ergreift , sondern das Wirksamwerden dieser Maßnahmen vor dem <TIMEX3 tid="t16245" type="DATE" value="2020-01-01">1. Januar 2020</TIMEX3> ausschließt und sie zudem von Bedingungen abhängig macht , deren Eintritt ungewiss ist und vom Plangeber nicht selbst herbeigeführt werden können .
b ) Kommt die Luftreinhalteplanung den Verpflichtungen nach der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16237" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16241" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG nicht nach , obliegt es den angerufenen nationalen Gerichten , gegenüber den nationalen Behörden jede erforderliche Maßnahme zu erlassen , damit diese Behörde den nach der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16238" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16242" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG erforderlichen Plan gemäß den dort vorgesehenen Bedingungen erstellt ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16246" type="DATE" value="2014-11-19">19. November 2014</TIMEX3> - C- 404/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t16250" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 2382 ] , Client Earth - Rn. 58 ) .
Das angerufene nationale Gericht ist gehalten , im Rahmen seiner Zuständigkeit für die volle Wirksamkeit der Bestimmungen des Unionsrechts zu sorgen , indem es erforderlichenfalls jede entgegenstehende nationale Rechtsvorschrift aus eigener Entscheidungsbefugnis unangewendet lässt , ohne dass es die vorherige Beseitigung dieser Vorschrift auf gesetzgeberischem Weg oder durch irgendein anderes verfassungsrechtliches Verfahren beantragen oder abwarten müsste ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16256" type="DATE" value="2017-12-20">20. Dezember 2017</TIMEX3> - C- 664/15 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t16258" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 987 ] , Protect Umweltorganisation - Rn. 55 f. m. w. N. ) .
Danach bedarf es keiner Entscheidung , ob die Verpflichtung , dem Unionsrecht zur Durchsetzung zu verhelfen , durch eine unionsrechtskonforme Auslegung der 35. BImSchV ( vgl. zu deren Grenzen : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16262" type="DATE" value="2013-09-05">5. September 2013</TIMEX3> - 7 C 21.12 - BVerwGE 147 , 312 Rn. 36 m. w. N. ) oder jedenfalls dadurch erfüllt wird , dass die Regelungen insoweit unangewendet bleiben , als sie einem Verkehrsverbot für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 in der Umweltzone Stuttgart entgegenstehen .
Entgegen der Auffassung des Beklagten und der Beigeladenen führt letzteres nicht dazu , dass es an einer Ermächtigungsgrundlage für Verkehrsverbote ganz fehlte .
Wie dargelegt ( oben Rn. 21 f. ) , stellt § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG eine Ermächtigungsgrundlage für in einem Luftreinhalteplan vorgesehene Verkehrsbeschränkungen dar , die unabhängig davon gilt , ob die Bundesregierung durch Rechtsverordnung Ausnahmeregelungen für Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung erlassen hat .
Angesichts dessen handelt es sich vorliegend auch nicht um eine methodisch unzulässige Rechtsfortbildung contra legem ( vgl. hierzu , BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16268" type="DATE" value="2013-09-05">5. September 2013</TIMEX3> - 7 C 21.12 - BVerwGE 147 , 312 Rn. 36 m. w. N. ) .
B. Eine Anordnung eines ganzjährigen Verkehrsverbots in der Umweltzone Stuttgart für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren ( einschließlich Hybrid-Fahrzeugen ) unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 muss unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit erfolgen .
Dies hat das Verwaltungsgericht nicht verkannt .
Seine Ausführungen hierzu halten aber nicht in jeder Hinsicht bundesrechtlichen Maßstäben stand .
Dies gilt insbesondere soweit es annimmt , ein sofortiges Verkehrsverbot für Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 begegne keinen rechtlichen Bedenken ( juris Rn. 312 ff. ) .
1. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beherrscht jegliches staatliche Handeln und hat verfassungsrechtlichen Rang .
Er ergibt sich aus dem Rechtsstaatsprinzip und aus dem Wesen der Grundrechte selbst , die als Ausdruck des allgemeinen Freiheitsanspruchs des Bürgers gegenüber dem Staat von der öffentlichen Gewalt jeweils nur so weit beschränkt werden dürfen , als es zum Schutz öffentlicher Interessen unerlässlich ist ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t16281" type="DATE" value="1965-12-15">15. Dezember 1965</TIMEX3> - 1 BvR 513/65 - BVerfGE 19 , 342 < 348 f. > , vom <TIMEX3 tid="t16282" type="DATE" value="1987-05-12">12. Mai 1987</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t16275" type="DATE" value="1226">1226</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t16277" type="DATE" value="1283">83</TIMEX3> u. a. - BVerfGE 76 , 1 < 50 > und vom <TIMEX3 tid="t16283" type="DATE" value="2004-06-17">17. Juni 2004</TIMEX3> - 2 BvR 383/03 - BVerfGE 111 , 54 < 82 > ) .
Hinsichtlich von Maßnahmen der Luftreinhalteplanung sieht zudem das einfache Recht in § 47 Abs. 4 Satz 1 BImSchG ausdrücklich vor , dass Maßnahmen entsprechend des Verursacheranteils und unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit festzulegen sind .
Nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit darf eine staatliche Maßnahme auch dann , wenn sie zur Erreichung eines legitimen Zwecks geeignet und erforderlich ist , nicht außer Verhältnis zum Zweck bzw. zum Ziel der Maßnahme stehen .
Das Gebot der Verhältnismäßigkeit erfordert eine Abwägung zwischen dem Nutzen der Maßnahme und den durch diese herbeigeführten Belastungen und setzt den Belastungen hierdurch eine Grenze ( vgl. nur Grzeszick , in : Maunz / Dürig , GG , Stand <TIMEX3 tid="t16288" type="DATE" value="2017-09">September 2017</TIMEX3> , Art. 20 Rn. 117 ) .
Die allgemeinen Rechtsgrundsätze , zu denen auch der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehört , sind ebenfalls Bestandteil der Rechtsordnung der Europäischen Union ( vgl. nur EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16294" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> - C- 492/13 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t16296" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : <TIMEX3 tid="t16297" type="DATE" value="2267">2267</TIMEX3> ] , Traum - Rn. 27 m. w. N. ) .
Zugleich nimmt die Richtlinie <TIMEX3 tid="t16298" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16299" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG selbst auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit in Satz 2 des 25. Erwägungsgrundes der Richtlinie ausdrücklich Bezug .
Auch nach der Rechtsprechung des EuGH können Luftreinhaltepläne nur auf der Grundlage eines Ausgleichs zwischen dem Ziel der Verringerung der Gefahr der Verschmutzung und den verschiedenen betroffenen öffentlichen und privaten Interessen erstellt werden ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16303" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 - Rn. 93 m. w. N. ) .
a ) Mithin muss die nähere Ausgestaltung des in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbots angemessen und für die vom Verbot Betroffenen zumutbar sein .
Dies erfordert von dem Beklagten eine Abwägung zwischen den mit der Überschreitung der geltenden NO2 -Grenzwerte verbundenen Risiken für die menschliche Gesundheit mit den Belastungen und Einschränkungen , die mit einem Verkehrsverbot insbesondere für die betroffenen Fahrzeugeigentümer , Fahrzeughalter und Fahrzeugnutzer - und darüber hinaus auch für die Versorgung der Bevölkerung und der Wirtschaft - verbunden sind .
Dabei ist zu unterscheiden zwischen Verkehrsverboten , die lediglich einzelne Straßen oder Straßenabschnitte betreffen ( streckenbezogene Verbote ) und solchen , die für ein großflächiges , aus einer Vielzahl von Haupt- und Nebenstraßen gebildetes zusammenhängendes Verkehrsnetz ( zonale Verbote ) gelten sollen .
Erstere führen lediglich dazu , dass die betroffenen Autofahrer einzelne Fahrtziele nicht oder nur unter Inkaufnahme von mehr oder weniger großen Umwegen erreichen und ihre Fahrzeuge nicht auf den von dem Verbot erfassten Straßen ( abschnitten ) abstellen können .
Derartige Einschränkungen gehen ihrer Intensität nach nicht über sonstige straßenverkehrsrechtlich begründete Durchfahrt- und Halteverbote hinaus , mit denen Autofahrer stets rechnen und die sie grundsätzlich hinnehmen müssen .
Dies gilt auch für von einem streckenbezogenen Verkehrsverbot betroffene Anlieger und Anwohner .
Eine uneingeschränkte Anfahrtsmöglichkeit zu einem Grundstück " bis unmittelbar vor die Haustür " gehört in städtischen Ballungsgebieten auch für den Eigentümer eines Wohngrundstücks nicht zum Kernbereich des Anliegergebrauchs .
Anlieger und Anwohner haben keinen Anspruch auf eine bestimmte Ausgestaltung und einen bestimmten Umfang der Grundstücksverbindung mit der Straße , sofern diese nur als Verkehrsmittler erhalten bleibt .
Sondersituationen kann insoweit durch Erteilung von Ausnahmegenehmigungen hinreichend Rechnung getragen werden ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16310" type="DATE" value="1993-09-08">8. September 1993</TIMEX3> - 11 C 38.92 - BVerwGE 94 , 136 < 139 , 142 > m. w. N. ) .
Hiervon unterscheidet sich die Situation für die betroffenen Autofahrer , Fahrzeughalter und Anwohner bei einem große Teile eines Stadtgebiets erfassenden Verkehrsverbot .
Ein solches Verbot führt für die Bewohner dieser Zone nicht nur dazu , dass sie mit ihren unter das Verbot fallenden Fahrzeugen in einen großflächigen Bereich nicht mehr hereinfahren dürfen , sondern es bewirkt darüber hinaus , dass sie die Fahrzeuge dort auch nicht im öffentlichen Verkehrsraum abstellen können .
Im Ergebnis werden die Anwohner einer solchen Zone vielfach veranlasst sein , das betroffene Fahrzeug zu verkaufen .
Aber auch für Autofahrer , die nicht in der Zone wohnen , stellt sich ein zonales Verbot als ein erheblicher Eingriff jedenfalls in das Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit ( Art. 2 Abs. 1 GG ) dar .
Zwar gilt auch insoweit , dass die Rechtsordnung keinen Anspruch kennt , wonach ein einmal die Zulassungskriterien erfüllendes Kraftfahrzeug zeitlich und räumlich unbegrenzt weiter auf öffentlichen Straßen benutzt werden darf .
Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist indes stets zu beachten und verbietet es , derartig weitreichende Verkehrsverbote ohne Berücksichtigung der damit für die Betroffenen verbundenen wirtschaftlichen Folgen auszusprechen .
Um dem gebotenen Interessenausgleich gerecht zu werden , wird daher für zonale Verkehrsverbote eine phasenweise Einführung dergestalt zu prüfen sein , dass in einer ersten Stufe nur ältere Fahrzeuge ( etwa bis zur Abgasnorm Euro 4 ) von Verkehrsverboten erfasst werden ( vgl. hierzu auch OVG Lüneburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16317" type="DATE" value="2011-05-12">12. Mai 2011</TIMEX3> - 12 LC 143/09 - juris Rn. 73 ) .
Für die noch neueren Euro-5 -Fahrzeuge ( Geltung der Abgasnorm Euro 5 für alle Fahrzeuge seit <TIMEX3 tid="t16325" type="DATE" value="2011-01-01">1. Januar 2011</TIMEX3> ) kommen zonale Verbote jedenfalls nicht vor dem <TIMEX3 tid="t16326" type="DATE" value="2019-09-01">1. September 2019</TIMEX3> in Betracht .
Dieser Zeitpunkt liegt <TIMEX3 tid="t16334" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahre</TIMEX3> nach dem Inkrafttreten der Abgasnorm Euro 6 für alle Fahrzeuge zum <TIMEX3 tid="t16332" type="DATE" value="2015-09-01">1. September 2015</TIMEX3> .
Damit ist gewährleistet , dass dem Eigentümer eines Euro-5 -Fahrzeugs eine uneingeschränkte Mindestnutzungsdauer verbleibt , die über die ersten <TIMEX3 tid="t16335" type="DURATION" value="P3Y">drei Jahre</TIMEX3> , die erfahrungsgemäß mit einem besonders hohen Wertverlust verbunden sind , hinausgeht .
Bei der Bemessung der Frist hat der Senat berücksichtigt , dass für diejenigen Käufer , die unmittelbar vor dem Inkrafttreten der Abgasnorm Euro 6 ein neues Dieselfahrzeug erworben haben , das nur der Abgasnorm Euro 5 entsprach , ohne Weiteres erkennbar war , dass dieses Fahrzeug in Kürze nicht mehr dem Stand der neuesten Abgasvorschriften entsprechen werde .
Diesem Käufer ist daher kein weitergehender Vertrauensschutz zuzubilligen .
Dies gilt im Ergebnis für alle Käufer , die nach dem <TIMEX3 tid="t16339" type="DATE" value="2014-09-01">1. September 2014</TIMEX3> ein Dieselneufahrzeug der Abgasnorm Euro 5 erworben haben .
Denn bereits ab diesem Zeitpunkt konnten gemäß Art. 10 Abs. 4 der Verordnung ( EG ) Nr. 715/<TIMEX3 tid="t16343" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t16346" type="DATE" value="2007-06-20">20. Juni 2007</TIMEX3> über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der Emissionen von leichten Pkw und Nutzfahrzeugen ( Euro 5 und Euro 6 ) und über den Zugang zu Reparatur- und Wartungsinformation für Fahrzeuge ( ABl. L 171 S. 1 ) die nationalen Behörden keine Typgenehmigungen mehr für neue Fahrzeugtypen erteilen , die den in Anhang I Tabelle 2 der Verordnung aufgeführten Euro-6 -Grenzwerten nicht entsprachen .
Eigentümern von Dieselfahrzeugen , die zwischen dem <TIMEX3 tid="t16355" type="DATE" value="2009-01-01">1. Januar 2009</TIMEX3> und dem <TIMEX3 tid="t16356" type="DATE" value="2014-08-31">31. August 2014</TIMEX3> Dieselfahrzeuge mit der Abgasnorm Euro 5 erworben haben , ist dagegen mit Blick auf das höhere Alter und die höhere Fahrleistung und den daraus resultierenden geringeren Restwert der Fahrzeuge eine Einschränkung der Nutzbarkeit durch Verkehrsverbote grundsätzlich zuzumuten .
Hinsichtlich der Dieselfahrzeuge , die nur die Anforderung der Abgasnorm Euro 4 erfüllen sowie hinsichtlich der benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 bedarf es keiner Übergangsfristen .
Typgenehmigungen für diese Fahrzeuge durften lediglich bis zum <TIMEX3 tid="t16365" type="DATE" value="2010-12-31">31. Dezember 2010</TIMEX3> bzw. bis zum <TIMEX3 tid="t16366" type="DATE" value="2000-12-31">31. Dezember 2000</TIMEX3> erteilt werden ( vgl. Richtlinie 70 / 220 / EWG in der Fassung von Richtlinie 98/ 69/ EG ) .
Es liegen nach den tatrichterlichen Feststellungen auch keine Anhaltspunkte dafür vor , dass bei einer Beschränkung möglicher sofortiger Verkehrsverbote auf Dieselfahrzeuge der Abgasnorm Euro 4 und schlechter keine nennenswerte Reduzierung der Schadstoffbelastungen erreichbar wäre .
Bei der Festlegung des Zeitpunkts der Geltung von etwaigen Verkehrsverboten für Dieselfahrzeuge insbesondere der Abgasnorm Euro 5 wird der Beklagte anhand aktueller Erhebungen zudem die zwischenzeitliche Entwicklung der Grenzwertüberschreitungen zu berücksichtigen haben .
Sollten Grenzwertüberschreitungen deutlich stärker als bisher prognostiziert abnehmen , wäre hierauf gegebenenfalls mit einem Verzicht auf die oder einer späteren Einführung eines Verkehrsverbotes jedenfalls für Dieselfahrzeuge , die der Abgasnorm Euro 5 gerecht werden , zu reagieren .
b ) Darüber hinaus ist zu prüfen , für welche Gruppen , wie beispielsweise Handwerker oder bestimmte Anwohnergruppen , und für welche Einzelpersonen zur Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit Ausnahmen von einem Verkehrsverbot zu gewähren sind .
Ausnahmen können hierbei im Rahmen des § 40 Abs. 1 Satz 2 BImSchG und des § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV gewährt werden .
Namentlich § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV lässt nach dem ausdrücklich erklärten Willen des Verordnungsgebers auch individualnützige Ausnahmen im Einzelfall oder für bestimmte Gruppen , wie zum Beispiel Anlieger oder Handwerker , zu ( vgl. BR- Drs. 819/07 S. 9 f. ) .
Auch Ausnahmeregelungen in Gestalt der Einräumung von Übergangsfristen für die Nachrüstung von Dieselfahrzeugen namentlich der Abgasnorm Euro 5 mit geeigneter Abgasreinigungstechnik können ein Baustein zur Herstellung der Verhältnismäßigkeit des in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbots darstellen .
Soweit von dem Beklagten zu bewältigende Sachverhaltskonstellationen von den Ausnahmetatbeständen nicht angemessen erfasst werden sollten ( zu diesbezüglichen Bedenken vgl. etwa VGH München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16377" type="DATE" value="2017-02-27">27. Februar 2017</TIMEX3> - 22 C 16.1427 - NVwZ <TIMEX3 tid="t16374" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 894 Rn. 162 ) , erscheint ein Rückgriff auf die allgemeine Ausnahmevorschrift des § 46 Abs. 1 Satz 1 Nr. 11 StVO jedenfalls im Wege unionsrechts- und verfassungskonformer Auslegung nicht von vornherein als ausgeschlossen , wenn dies geboten sein sollte , um einen verhältnismäßigen Ausgleich zwischen Gesundheitsschutz und den Belangen der von Verkehrsverboten negativ Betroffenen zu erreichen ( ablehnend OVG Berlin-Brandenburg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16385" type="DATE" value="2009-12-08">8. Dezember 2009</TIMEX3> - 11 S 50.09 - juris Rn. 9 ) .
Allerdings können Ausnahmegenehmigungen nach dieser Regelung nicht erteilt werden , wenn sie einen unbestimmten Personenkreis begünstigen sollen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16390" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 27 m. w. N. ) .
2. Eine Einführung eines Verkehrsverbotes für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 in der Umweltzone Stuttgart in Stufen und unter Gewährung von Ausnahmen steht mit der Verpflichtung der zuständigen Behörden aus Art. 23 Abs. 1 Unterabs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t16394" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t16395" type="DATE" value="2050">50</TIMEX3> / EG und aus § 47 Abs. 1 Satz 3 BImSchG , die Zeit der Grenzwertüberschreitung so kurz wie möglich zu halten , in Einklang .
Wie der Senat bereits entschieden hat , wird weder nach nationalem Recht noch nach europäischem Recht vorausgesetzt , dass die zu ergreifenden Maßnahmen auf einen Schlag zur Zielerreichung führen .
Vielmehr kann nach Maßgabe des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes ein Vorgehen in mehreren Stufen vorgesehen werden ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16399" type="DATE" value="2013-09-05">5. September 2013</TIMEX3> - 7 C 21.12 - BVerwGE 147 , 312 Rn. 59 sowie EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16404" type="DATE" value="2018-02-22">22. Februar 2018</TIMEX3> - C- 336/16 - Rn. 93 m. w. N. ) .
3. Ein Verkehrsverbot für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 in der Umweltzone Stuttgart , das unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit ausgestaltet ist , erfordert keine Entschädigungsregelung zugunsten der betroffenen Kraftfahrzeugeigentümer .
Eine verhältnismäßige Einschränkung der Nutzungsmöglichkeit eines Kraftfahrzeugs durch ein örtlich begrenztes Verkehrsverbot und der damit gegebenenfalls verbundene Marktwertverlust des Kraftfahrzeugs stellt eine vom jeweiligen Eigentümer entschädigungslos hinzunehmende Inhaltsbestimmung des Eigentums im Sinne des Art. 14 Abs. 1 Satz 2 GG dar .
Der in Art. 14 GG verankerte Bestandsschutz des Eigentums verlangt im Rahmen des Möglichen vorrangig , eigentumsbelastende Regelungen ohne kompensatorische Ausgleichszahlungen verhältnismäßig auszugestalten ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16414" type="DATE" value="2016-12-06">6. Dezember 2016</TIMEX3> - 1 BvR 2821/<TIMEX3 tid="t16411" type="DATE" value="2811">11</TIMEX3> u. a. - BVerfGE 143 , 246 Rn. 260 m. w. N. ) .
Dies hat namentlich durch die Schaffung von Übergangs- und Ausnahmeregelungen zu erfolgen .
Der Normgeber muss demgegenüber nicht vorsehen , dass jede durch staatliches Verhalten ausgelöste Wertminderung ausgeglichen wird .
Art. 14 Abs. 1 GG schützt grundsätzlich nicht gegen eine Minderung der Wirtschaftlichkeit und gewährleistet nicht , jede sich bietende Chance einer günstigen Verwertung des Eigentums auszunutzen ( vgl. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16420" type="DATE" value="1996-05-24">24. Mai 1996</TIMEX3> - 4 A 39.95 - Buchholz 316 § 74 VwVfG Nr. 39 S. 18 f. m. w. N. ) .
Dessen ungeachtet kann nach Lage der Dinge ohnedies nicht davon ausgegangen werden , dass ein lokal eingeführtes Verkehrsverbot - auch im Zusammenwirken mit weiteren lokalen Verkehrsverboten - insbesondere für ( bestimmte ) Dieselfahrzeuge zu einem Zusammenbruch des Gebrauchtwagenmarktes für betroffene Kraftfahrzeuge oder zu unverhältnismäßigen Belastungen durch besonders hohe Marktwertverluste führten .
Verkehrsverbote werden nämlich nur für einen Bruchteil des Straßennetzes in Deutschland und beschränkt auf nur wenige Ballungsräume überhaupt in Betracht kommen .
C. Erweist sich ein Verkehrsverbot für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 unionsrechtlich als geboten , scheitert dessen Umsetzung nicht an straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften .
1. Das Verwaltungsgericht ist zu Recht davon ausgegangen , für die in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbote zur schnellstmöglichen Einhaltung der überschrittenen Stickstoffdioxid-Immissionsgrenzwerte sei in erster Linie auf die für die Ausweisung von Umweltzonen in der StVO vorgesehenen Verkehrszeichen zurückzugreifen .
Zutreffend hat es weiter festgestellt , dass sich das in Betracht zu ziehende Verkehrsverbot nicht auf § 45 Abs. 1f StVO und die darin vorgesehene Verkehrszeichenkombination stützen lasse .
Nach § 45 Abs. 1f StVO ordnet die zuständige Straßenverkehrsbehörde zur Kennzeichnung der in einem Luftreinhalteplan festgesetzten Umweltzone die dafür erforderlichen Verkehrsverbote mittels der Zeichen 270.1 ( " Beginn einer Verkehrsverbotszone zur Verminderung schädlicher Luftverunreinigungen in einer Zone " ) und 270.2 ( " Ende einer Verkehrsverbotszone zur Verminderung schädlicher Luftverunreinigungen in einer Zone " ) in Verbindung mit dem dazu vorgesehenen Zusatzzeichen an .
Das angesprochene Zusatzzeichen " Freistellung vom Verkehrsverbot nach § 40 Abs. 1 BImSchG " in Nr. 46 der Anlage 2 ( zu § 41 Abs. 1 StVO ) ermöglicht Freistellungen nur für Kraftfahrzeuge , die gemäß § 3 Abs. 1 Satz 3 der 35. BImSchV mit einer roten , gelben oder grünen Plakette ausgestattet sind .
Die Verwendung anderer Zusatzzeichen sieht der Verordnungsgeber im Rahmen der Errichtung von Umweltzonen nicht vor .
Dies ergibt sich außer aus dem systematischen Zusammenhang der Regelung mit der 35. BImSchV auch aus dem im Singular gefassten Wortlaut des § 45 Abs. 1f StVO ( " in Verbindung mit dem dafür vorgesehenen Zusatzzeichen " ) und gilt unabhängig davon , ob der Verweis in § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG ( " nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften " ) eine Rechtsgrund- oder , wie überwiegend angenommen wird , eine Rechtsfolgenverweisung darstellt ( vgl. hierzu nur Jarass , BImSchG , 12. Aufl. <TIMEX3 tid="t16429" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 40 Rn. 12 m. w. N. ) .
§ 45 Abs. 1f StVO statuiert nämlich keine ( zusätzlichen ) straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen für die Anordnung von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 BImSchG , sondern betrifft mit der Art und Weise von deren Kennzeichnung lediglich die Rechtsfolgenseite und ist insoweit jedenfalls von dem Verweis des § 40 Abs. 1 BImSchG auf die straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften umfasst .
Allerdings handelt es sich bei § 45 Abs. 1f StVO jedenfalls deshalb nicht um eine abschließende Regelung für die Bekanntgabe von Umweltzonen-Verkehrsverboten handelt , weil dies gegen die unionsrechtlich vorgegebene Verpflichtung zur schnellstmöglichen Einhaltung der Immissionsgrenzwerte verstoßen würde .
Insoweit kann ebenfalls dahinstehen , ob § 45 Abs. 1f StVO - wie das Verwaltungsgericht annimmt - einer unionsrechtskonformen Auslegung zugänglich ist ( siehe oben Rn. 37 ) oder auch insoweit - wie bei der 35. BImSchV - die Norm teilweise unanwendbar bleiben muss , weil sie im Gegensatz zu den unionsrechtlichen Verpflichtungen die in Frage kommenden Verkehrszeichen beschränkt .
In beiden Fällen entfällt die " Sperre " für eine Kombination der Zeichen 270.1 und 270.2 mit anderen als dem in Nr. 46 der Anlage 2 zur StVO vorgesehen Zusatzzeichen .
2. Hiervon ausgehend hat das Verwaltungsgericht ferner angenommen , die notwendigen Einschränkungen von Verkehrsverboten ließen sich durch die Schaffung bislang in der Straßenverkehrsordnung nicht geregelter Zusatzzeichen von der zuständigen Straßenverkehrsbehörde umsetzen .
Dies steht ebenfalls mit Bundesrecht in Einklang .
Um kenntlich zu machen , auf welche Kraftfahrzeuge das in Betracht zu ziehende Verkehrsverbot beschränkt ist , stellt die Straßenverkehrsordnung ein geeignetes Zusatzzeichen nicht zur Verfügung .
Entsprechendes gilt auch für den amtlichen Katalog der Verkehrszeichen , auf den § 39 Abs. 9 StVO verweist .
Der Katalog der Zusatzzeichen nach der Straßenverkehrsordnung ist jedoch nicht abschließend ( vgl. § 41 Abs. 2 Satz 3 StVO ) und kann insoweit um geeignete Zusatzzeichen ergänzt werden .
Hinsichtlich der Anforderungen an Zusatzzeichen bestimmt die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung ( VwV-StVO ) vom <TIMEX3 tid="t16447" type="DATE" value="2001-01-26">26. Januar 2001</TIMEX3> in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t16448" type="DATE" value="2017-05-22">22. Mai 2017</TIMEX3> ( BAnz AT vom <TIMEX3 tid="t16449" type="DATE" value="2017-05-29">29. Mai 2017</TIMEX3> B 8 ) unter dem Gliederungspunkt " Zu den §§ 39 bis 43 - Allgemeines über Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen " , Ziff. III. 16 Buchst. a , dass Zusatzzeichen , wenn irgend möglich , nicht beschriftet sein , sondern nur Sinnbilder zeigen sollten .
Zusatzzeichen , die im amtlichen Katalog der Verkehrszeichen nicht enthalten sind , bedürfen nach dieser Verwaltungsvorschrift zudem der – gegebenenfalls einzuholenden - Zustimmung der zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle .
Nach " Zu den §§ 39 bis 43 ... " , Ziff. III. 16 Buchst. b VwV-StVO sollten - mit Rücksicht auf den Sichtbarkeitsgrundsatz - an einem Pfosten nicht mehr als zwei Zusatzzeichen angebracht werden .
In Anbetracht der bestehenden Schwierigkeit , für die Antriebsart Diesel bzw. für die verschiedenen Euro-Abgasnorm-Stufen allgemein verständliche Sinnbilder zu entwickeln , dürfte der jedenfalls nach der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung mit verwaltungsinterner Bindungswirkung zur Anwendung kommende Vorrang der Verwendung von Sinnbildern ( " wenn irgend möglich " ) einem textlichen Zusatzzeichen wie etwa " Diesel Euro 6 und andere ab Euro 3 frei " , wie es das Verwaltungsgericht in den Blick genommen hat , nicht entgegenstehen .
Ein derartiges Zusatzzeichen stünde auch mit § 41 Abs. 2 Satz 3 StVO in Einklang , wonach Zusatzzeichen nur allgemeine Beschränkungen der Gebote oder Verbote oder allgemeine Ausnahmen von ihnen enthalten .
Da Verkehrszeichen sofort zu befolgen sind ( vgl. § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) , müssen durch das Aufstellen von Verkehrszeichen bekannt gegebene Regelungen klar und eindeutig sein .
Verkehrszeichen sind deshalb nach dem Sichtbarkeitsgrundsatz so aufzustellen oder anzubringen , dass sie ein durchschnittlicher Kraftfahrer unter Einhaltung der nach § 1 StVO erforderlichen Sorgfalt mit einem raschen und beiläufigen Blick erfassen kann .
Unter dieser Voraussetzung äußern sie ihre Rechtswirkung gegenüber jedem von der Regelung betroffenen Verkehrsteilnehmer , gleichgültig , ob er das Verkehrszeichen tatsächlich wahrnimmt oder nicht ( stRspr , vgl. nur BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16458" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 11 m. w. N. ) .
Eine hinreichende Erfassbarkeit erscheint jedenfalls bei der beispielhaft genannten Beschilderung als gegeben .
3. Die zur Wahrung des Gebots der Verhältnismäßigkeit gebotenen Ausnahmen von einem Verkehrsverbot für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 müssen nicht durch Verkehrszeichen gekennzeichnet werden .
Aus der Bestimmung des § 45 Abs. 4 StVO ergibt sich nichts anderes .
Nach dieser Vorschrift dürfen die Straßenverkehrsbehörden den Verkehr , mit Ausnahme der Fälle des § 45 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 StVO , nur durch Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen regeln und lenken .
Dies gilt grundsätzlich auch für die Zulassung von Ausnahmen von Verkehrsverboten ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16465" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 20 ff. ) .
Der dem zugrunde liegende Grundsatz , wonach sich ein Verkehrsteilnehmer auf die Vollständigkeit der Regelung eines Verkehrszeichens , die für jedermann gelten soll , verlassen können muss , beansprucht allerdings , wie sich auch aus der Zusammenschau des § 45 Abs. 4 StVO mit § 46 Abs. 1 Satz 1 Nr. 11 StVO entnehmen lässt , im Anwendungsbereich der Straßenverkehrsordnung keine Geltung für Ausnahmen , die nicht für jedermann gelten sollen , sondern die in bestimmten Einzelfällen oder gegenüber einem bestimmten Personenkreis Platz greifen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16473" type="DATE" value="2008-03-13">13. März 2008</TIMEX3> - 3 C 18.07 - BVerwGE 130 , 383 Rn. 25 f. ) .
In diesem Sinne ermächtigen § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV und § 40 Abs. 1 Satz 2 BImSchG zu Ausnahmeregelungen in Einzelfällen oder gegenüber einem bestimmten Personenkreis , die keiner Bekanntgabe durch ein Verkehrszeichen bedürfen ( vgl. auch OVG Lüneburg , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16481" type="DATE" value="2011-05-12">12. Mai 2011</TIMEX3> - 12 LC 139/09 - Rn. 75 f. ; Jarass , BImSchG , a. a. O. , § 40 Rn. 17 ; Hofmann / Hansmann , in : Landmann / Rohmer , Umweltrecht , a. a. O. , § 40 BImSchG Rn. 19 ) .
Für den Bereich zonenbezogener Verkehrsverbote wird dieses Ergebnis durch die amtlichen Hinweise zum Zeichen 270.1 in Spalte 3 der Anlage 2 zur StVO bestätigt , wonach Ausnahmen im Einzelfall oder allgemein durch Zusatzzeichen oder Allgemeinverfügung zugelassen sein können .
Eine indirekte Bestätigung erfährt dieses Ergebnis zudem durch den Wortlaut des § 40 Abs. 1 Satz 2 BImSchG sowie des § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV , die - anders als § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG - die Maßgeblichkeit der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften jeweils nicht vorsehen .
Gemäß der Begründung der Ersten Verordnung zur Änderung der 35. BImSchV geht auch der Verordnungsgeber davon aus , dass eine immissionsschutzrechtliche Verfügung auf der Grundlage des § 1 Abs. 2 der 35. BImSchV nicht durch ein Verkehrszeichen umgesetzt werden muss ( BR- Drs. 819/07 S. 10 ) .
D. Etwaige Erschwernisse beim Vollzug des in Betracht zu ziehenden Verkehrsverbotes führen nicht zur Rechtswidrigkeit von dessen Anordnung .
Die Einführung einer Verbotsregelung scheitert nicht an einer fehlenden Kontrollierbarkeit .
Zwar dürfte der Vollzug von Verkehrsverboten ohne eine Kennzeichnung der von einem Verkehrsverbot ausgenommenen Kraftfahrzeuge - namentlich durch eine im Zuge einer Anpassung der 35. BImSchV einzuführende , hierfür geeignete Plakette ( etwa einer " Blauen Plakette " ) - deutlich erschwert sein .
Dies führt allerdings nicht zur Rechtswidrigkeit einer Verbotsregelung .
Von einem die Rechtswidrigkeit einer Regelung begründenden strukturellen Vollzugsdefizit kann insoweit keine Rede sein .
Ein solches setzt ein normativ angelegtes Hindernis voraus , das strukturbedingt zu einer defizitären Vollzugspraxis führt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16489" type="DATE" value="2016-12-16">16. Dezember 2016</TIMEX3> - 8 C 6.15 - BVerwGE 157 , 127 Rn. 47 m. w. N. ) .
Bloße Vollzugsmängel oder die empirische Ineffizienz von Rechtsnormen sind demgegenüber nicht ausreichend .
Erforderlich ist ein Widerspruch zwischen dem normativen Befehl des materiellen Rechts und den nicht auf dessen Durchsetzung angelegten Regelungen ( vgl. BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16494" type="DATE" value="2004-03-09">9. März 2004</TIMEX3> - 2 BvL 17/02 - BVerfGE 110 , 94 < 113 > m. w. N. ) .
Ein derartiges , auf eine Verfehlung der Regelungswirkung angelegtes normatives Defizit lässt sich vorliegend nicht feststellen .
Im ruhenden Verkehr erscheinen wirksame Kontrollen von Kraftfahrzeugen im Wege von Halterabfragen möglich .
Polizei und Verwaltungsbehörden sind zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten befugt , beim Zentralen Fahrzeugregister die erforderlichen Daten abzurufen ( vgl. § 36 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 1a i. V. m. § 35 Abs. 1 Nr. 3 StVG ) .
Hierzu gehören auch die Daten über Beschaffenheit , Ausrüstung , Identifizierungsmerkmale und Zulassungsmerkmale einschließlich der Abgasnorm , in die das Fahrzeug eingestuft ist ( § 24 Abs. 1 Satz 1 StVG i. V. m. § 49 Abs. 3 Nr. 4 StVO , § 33 Abs. 1 Nr. 1 StVG i. V. m. § 30 Abs. 1 Nr. 1 und 9 der Verordnung über die Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr - Fahrzeug-Zulassungsverordnung < FZV > - vom <TIMEX3 tid="t16505" type="DATE" value="2011-02-03">3. Februar 2011</TIMEX3> < BGBl. I S. 139 > , zuletzt geändert durch Art. 1 der Verordnung vom <TIMEX3 tid="t16510" type="DATE" value="2017-07-31">31. Juli 2017</TIMEX3> < BGBl. I S. 3090 > , § 39 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. a , Abs. 3 Nr. 1 FZV ) .
Kontrollen sind auch im fließenden Verkehr , etwa durch Einsichtnahme in die Zulassungsbescheinigung Teil I durchführbar .
Im Übrigen werden auch andere geltende Verkehrsverbote und Verkehrsbeschränkungen , wie etwa Geschwindigkeitsbeschränkungen , von den zuständigen Behörden nur stichprobenartig überprüft .
Ein etwaigen ( sonstigen ) Vollzugsdefiziten entgegenwirkender landeseinheitlicher Vollzug von Verkehrsverboten einschließlich der Schaffung landeseinheitlicher Rahmenbedingungen für die Ausgestaltung von Ausnahmeregelungen zu angeordneten Verkehrsverboten ist zudem gegebenenfalls Aufgabe der zuständigen obersten Landesbehörden .
E. Auch weitere vom Beklagten und von der Beigeladenen gegen das in Betracht zu ziehende Verkehrsverbot vorgebrachte Einwände greifen nicht durch .
Namentlich die Gefahr von Verkehrsverlagerungen , aus denen sich Immissionsbelastungen an anderer Stelle ergeben , schließt den Erlass eines Verkehrsverbots für alle Kraftfahrzeuge mit benzin- oder gasbetriebenen Ottomotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 3 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren unterhalb der Abgasnorm Euro 6 in der Umweltzone Stuttgart nicht aus .
Zwar sind vor der Festlegung eines Verkehrsverbots in einem Luftreinhalteplan , worauf auch das angefochtene Urteil zutreffend hinweist , Verlagerungseffekte zu berücksichtigen und zu bewerten .
Verkehrsverlagerungen sind allerdings nicht per se unzulässig .
Da § 47 Abs. 1 Satz 1 BImSchG kein allgemeines Minimierungsgebot enthält , sondern ( lediglich ) zur Einhaltung des NO2 -Grenzwertes verpflichtet , ist eine Verkehrsbeschränkung nach § 40 Abs. 1 Satz 1 BImSchG erst dann kein geeignetes Mittel mehr , um die Einhaltung des Grenzwertes sicherzustellen , wenn die hierdurch bedingten Umlenkungen von Verkehrsströmen zu einer erstmaligen oder weiteren Überschreitung des NO2 -Grenzwertes an anderer Stelle führen ( vgl. auch BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16518" type="DATE" value="2007-03-29">29. März 2007</TIMEX3> - 7 C 9.06 - BVerwGE 128 , 278 Rn. 31 ) .
Soweit der Beklagte auf eine etwaige Steigerung des CO2 -Ausstoßes durch den Straßenverkehr insgesamt im Zuge von Verkehrsverboten spezifisch für Dieselfahrzeuge verweist , fehlen Tatsachenfeststellungen durch das Verwaltungsgericht .
Im Übrigen würde auch eine " CO2 -Problematik " eines wegen der Überschreitung von Stickstoffdioxid-Grenzwerten verhängten Verkehrsverbots nichts an der Verpflichtung zur schnellstmöglichen Reduktion der NO2 -Immissionen ändern .
Eine Gesamtwirkungsanalyse sehen weder die unionsrechtlichen noch die nationalen Vorschriften vor .
Soweit sich schließlich die Beigeladene durch Verkehrsverbote insbesondere für Dieselfahrzeuge in ihrer Funktion als Wirtschaftsstandort für Produktions- und Handelsbetriebe sowie für Dienstleistungsunternehmen und damit in ihrem verfassungsrechtlich geschützten Recht auf kommunale Selbstverwaltung ( Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG ) in unverhältnismäßiger Weise beschränkt sieht , greift auch dies nicht durch .
Nach Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG muss den Gemeinden das Recht gewährleistet sein , alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln .
Die Gewährleistung kommunaler Selbstverwaltung sichert den Gemeinden nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts einen grundsätzlich alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft umfassenden Aufgabenbereich sowie die Befugnis zu eigenverantwortlicher Führung der Geschäfte in diesem Bereich zu ( vgl. nur BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16528" type="DATE" value="2004-05-18">18. Mai 2004</TIMEX3> - 2 BvR 2374/<TIMEX3 tid="t16525" type="DATE" value="2399">99</TIMEX3> - BVerfGE 110 , 370 < 400 > m. w. N. ) .
Dass durch allgemein geltende Verkehrsverbote für bestimmte Kraftfahrzeuge in diesen Gewährleistungsgehalt eingegriffen würde , ist nicht ersichtlich .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 155 Abs. 1 Satz 1 , § 162 Abs. 3 VwGO .
Der Kläger beansprucht die Zahlung einer Erschwerniszulage .
Der Kläger steht als Polizeihauptmeister im Dienst der Beklagten .
Seit <TIMEX3 tid="t16530" type="DATE" value="2011-04">April 2011</TIMEX3> wird er bei der Fliegerstaffel der Bundespolizei auf dem Dienstposten des Wärmebild- und Peilsystemoperators in Hubschraubern der Bundespolizei verwendet .
Bis <TIMEX3 tid="t16536" type="DATE" value="2013-07" mod="END">Ende Juli 2013</TIMEX3> wurde dem Kläger die Stellenzulage als sonstiger ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger gezahlt .
Diese Zahlungen wurden zum <TIMEX3 tid="t16541" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> eingestellt , weil der Gesetzgeber die Regelung für die Stellenzulage für Soldaten und Beamte als fliegendes Personal dahingehend geändert hatte , dass die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät bei der Bundespolizei nicht mehr vom Zulagentatbestand erfasst ist .
<TIMEX3 tid="t16549" type="DATE" value="2013-02" mod="END">Ende Februar 2013</TIMEX3> beantragte der Kläger die Zahlung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes rückwirkend ab dem <TIMEX3 tid="t16551" type="DATE" value="2011-04-01">1. April 2011</TIMEX3> .
Die Beklagte lehnte dies mit der Begründung ab , die Zulagenregelung gelte nicht für den Bereich der Bundespolizei .
Für die Bundespolizei sei die Zulage für Polizeivollzugsbeamte als fliegendes Personal abschließend .
Widerspruch , Klage und Berufung des Klägers sind erfolglos geblieben .
Zur Begründung hat der Verwaltungsgerichtshof im Wesentlichen ausgeführt :
Der Kläger habe keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes .
Es sei schon zweifelhaft , ob die Bundespolizei eine " andere Einrichtung des Bundes " sei .
Der Wortlaut der Regelung deute darauf hin , dass sie sich in erster Linie an fliegende Beamte und Soldaten der Bundeswehr richte .
Jedenfalls sei die Gewährung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes an den Kläger für den Zeitraum bis <TIMEX3 tid="t16556" type="DATE" value="2013-07-31">31. Juli 2013</TIMEX3> durch die Gewährung der Stellenzulage ausgeschlossen .
Eine im Zusammenhang mit der Dienstausübung stehende Erschwernis solle nur einmal honoriert werden , sei es durch die Einstufung des Amtes einschließlich der Gewährung einer Amtszulage , durch die Gewährung einer Stellenzulage oder durch die Gewährung einer Erschwerniszulage .
Die Fliegerstellenzulage diene dazu , die besonderen physischen und psychischen Belastungen sowie die erhöhten Gefahren abzugelten , denen Soldaten oder Beamte als fliegendes Personal bei der Verrichtung ihres Dienstes ausgesetzt seien .
Hiergegen richtet sich die bereits vom Verwaltungsgerichtshof zugelassene Revision des Klägers , mit der er beantragt ,
die Urteile des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs vom <TIMEX3 tid="t16577" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> und des Verwaltungsgerichts München vom <TIMEX3 tid="t16578" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> sowie den Bescheid des Bundesverwaltungsamts vom <TIMEX3 tid="t16579" type="DATE" value="2014-12-23">23. Dezember 2014</TIMEX3> in der Gestalt des Widerspruchsbescheids vom <TIMEX3 tid="t16580" type="DATE" value="2015-04-01">1. April 2015</TIMEX3> aufzuheben und die Beklagte zu verpflichten , dem Kläger für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t16581" type="DATE" value="2011-04-01">1. April 2011</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t16582" type="DATE" value="2013-07-31">31. Juli 2013</TIMEX3> eine Zulage nach § 23f Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 EZulV zu zahlen .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Die Revision des Klägers ist unbegründet .
Das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs verletzt nicht revisibles Recht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Der Kläger hat im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t16600" type="DATE" value="2011-04-01">1. April 2011</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t16598" type="DATE" value="2013-07" mod="END">Ende Juli 2013</TIMEX3> keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f der Erschwerniszulagenverordnung ( EZulV ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t16601" type="DATE" value="1998-12-03">3. Dezember 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3497 ) .
Die Änderung des § 23f Abs. 1 EZulV durch die Elfte Verordnung zur Änderung der Erschwerniszulagenverordnung vom <TIMEX3 tid="t16607" type="DATE" value="2017-04-10">10. April 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 828 ) ist für den Anspruch des Klägers unerheblich .
Zwar sind die Ausführungen des Verwaltungsgerichtshofs zum Konkurrenzverhältnis zwischen Stellenzulage und Erschwerniszulage rechtlich unzutreffend ( 1. ) .
Der Kläger hat aber keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV im Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t16617" type="DATE" value="2011-04-01">1. April 2011</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t16615" type="DATE" value="2013-07" mod="END">Ende Juli 2013</TIMEX3> , weil diese Vorschrift den Bereich der Bundespolizei nicht erfasst .
Besondere Erschwernisse für fliegendes Personal der Bundespolizei i. S. v. § 47 BBesG werden abschließend durch § 22a EZulV abgegolten ( 2. ) .
1. In dem hier allein relevanten Zeitraum bis zum Inkrafttreten des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t16622" type="DATE" value="2013-06-11">11. Juni 2013</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t16625" type="DATE" value="1514">1514</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t16628" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> geht es um das Verhältnis zwischen der Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B ( Anlage I zum Bundesbesoldungsgesetz ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t16633" type="DATE" value="2002-08-06">6. August 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3020 ) - im Folgenden : Vorbemerkungen - und der vom Kläger geltend gemachten Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes .
Denn die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV in der Fassung der Verordnung zur Umstellung dienstrechtlicher Vorschriften auf Euro vom <TIMEX3 tid="t16638" type="DATE" value="2002-08-08">8. August 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3177 - EZulV a. F. - ) , die bis zum <TIMEX3 tid="t16643" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> im Wesentlichen unverändert geblieben ist , stand dem Kläger infolge der Zahlung der genannten Stellenzulage nicht zu .
Die auch dem Kläger im Anschluss an das Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t16648" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - ( Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 ) gezahlte Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen setzt voraus , dass der Beamte der Besoldungsgruppe A 5 bis A 16 ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger ist .
Demgegenüber kommt die Zulage nach § 22a EZulV a. F. für die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät bei der Bundespolizei nur dann in Betracht , wenn sie aufgrund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in Luftfahrzeugen der Bundespolizei dienstlich verpflichtet sind ( § 22a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 EZulV a. F. ) .
Der Verwaltungsgerichtshof hat die Abweisung der Klage auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV in erster Linie auf die Überlegung gestützt , die Zahlung dieser Erschwerniszulage komme nicht in Betracht , weil dem Kläger bis <TIMEX3 tid="t16653" type="DATE" value="2013-07" mod="END">Ende Juli 2013</TIMEX3> die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen zugestanden habe .
Sowohl diese Stellenzulage als auch die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV diene dazu , die hohen Anforderungen , die besonderen physischen und psychischen Belastungen sowie die erhöhten Gefahren abzugelten , denen Soldaten oder Beamte als fliegendes Personal bei der Verrichtung ihres Dienstes in einem Luftfahrzeug ausgesetzt seien .
Diese im Zusammenhang mit der Dienstausübung des Beamten stehenden Erschwernisse könnten jedoch nur einmal honoriert werden .
Diese Erwägungen stehen mit den maßgeblichen Bestimmungen des Bundesbesoldungsgesetzes nicht in Einklang .
Denn Stellenzulagen nach § 42 Abs. 1 und 3 BBesG und Erschwerniszulagen nach einer aufgrund von § 47 Abs. 1 BBesG erlassenen Rechtsverordnung haben unterschiedliche Zielrichtungen .
Bei einer Stellenzulage geht es nach § 42 Abs. 1 und 3 BBesG um die Honorierung der Wahrnehmung einer herausgehobenen Funktion .
Herausgehoben i. S. d. Vorschrift sind diese Funktionen wegen der für ihre Wahrnehmung zusätzlich zu erfüllenden Anforderungen , die von der allgemeinen Ämterbewertung nicht erfasst werden ( BVerwG , Urteil <TIMEX3 tid="t16661" type="DATE" value="2003-11-27">27. November 2003</TIMEX3> - 2 C 55.02 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 28 S. 18 ) .
Welche Funktionen i. S. d. § 42 Abs. 1 BBesG herausgehoben sind , hat der Gesetzgeber in den einzelnen Zulagevorschriften - hier Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen - normativ entschieden ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t16668" type="DATE" value="2009-03-26">26. März 2009</TIMEX3> - 2 C 1.08 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 32 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t16673" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 Rn. 15 ) .
Nach § 47 Abs. 1 BBesG dient eine Erschwerniszulage dagegen der Abgeltung besonderer , bei der Bewertung des Amtes nicht berücksichtigter Erschwernisse der Dienstausübung .
Eine Erschwernis i. S. v. § 47 BBesG kann sich aus physischen oder psychischen Belastungen sowie aus erheblichen Beeinträchtigungen der Lebensqualität ergeben .
Sie kann auch materieller Art sein , z.B. wenn die Dienstleistung zusätzliche Aufwendungen für Ernährung oder Kleidung erfordert ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16679" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 10 ) .
Eine Zulage nach der Erschwerniszulagenverordnung setzt entsprechend der Verordnungsermächtigung nach § 47 Abs. 1 BBesG voraus , dass besondere , bei der Bewertung des Amtes oder bei der Regelung der Anwärterbezüge nicht berücksichtigte Erschwernisse abgegolten werden .
Eine derartige Erschwernis liegt vor , wenn sie nicht schon durch die Einstufung des Amtes - einschließlich der Gewährung einer Amtszulage - bewertet oder durch die Gewährung einer Stellenzulage honoriert wird .
Eine Verordnungsregelung über eine Erschwerniszulage ist ggf. gesetzeskonform - i. S. d. § 47 Abs. 1 BBesG - ( tätigkeitsbezogen ) auszulegen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16686" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 12 ff. ) .
Es muss um Aufgaben und Arbeitsbedingungen der Beamten ( oder auch Richter und Soldaten ) gehen , die in ihrer Tätigkeit stets wiederkehrend , wenn auch nicht ständig besonderen , durch die Besoldung nicht abgegoltenen Erschwernissen ausgesetzt sind .
Dauererschwernisse gleichbleibender Art stellen dagegen keine Erschwernisse i. S. d. § 47 BBesG dar ; sie können ggf. durch eine Stellenzulage i. S. d. § 42 BBesG abgegolten werden ( stRspr , BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t16693" type="DATE" value="2011-10-27">27. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 C 73.10 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 36 Rn. 20 , vom <TIMEX3 tid="t16698" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t16703" type="DATE" value="2012-11-29">29. November 2012</TIMEX3> - 2 C 44.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 15 Rn. 15 ) .
Der Verordnungsgeber hat einen weiten Spielraum bei der Einschätzung , welche besonderen aufgabenbezogenen Anforderungen er als Erschwernis anerkennt und wie hoch er die Zulage bemisst ( stRspr , vgl. nur BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t16711" type="DATE" value="2001-04-04">4. April 2001</TIMEX3> - 2 BvL 7/98 - BVerfGE 103 , 310 < 320 > und vom <TIMEX3 tid="t16712" type="DATE" value="2004-05-06">6. Mai 2004</TIMEX3> - 2 BvL 16/02 - BVerfGE 110 , 353 < 364 f. > ; BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t16718" type="DATE" value="2005-09-01">1. September 2005</TIMEX3> - 2 C 24.04 - Buchholz 240 § 40 BBesG Nr. 33 Rn. 22 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t16723" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 11 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16728" type="DATE" value="2011-06-03">3. Juni 2011</TIMEX3> - 2 B 13.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 12 ) .
Seine Einschätzung verstößt nur dann gegen Art. 3 Abs. 1 GG , wenn die Auswahl der Differenzierungsmerkmale oder deren Gewichtung sich als erkennbar sachwidrig erweist .
Differenzierungen , die an den Schwerpunkt , d. h. den hauptsächlichen Aufgabenbereich dienstlicher Tätigkeiten anknüpfen , sind regelmäßig mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar , wenn die Anknüpfung an dieses Merkmal vom Zweck der Zulageregelung gedeckt ist und die Gewichtung nicht erkennbar sachwidrig ist ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t16737" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> - 2 BvR 380/08 - NVwZ <TIMEX3 tid="t16733" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 447 , 448 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t16738" type="DATE" value="2011-06-03">3. Juni 2011</TIMEX3> - 2 B 13.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 12 Rn. 7 ) .
Dass Stellenzulagen nach Ziff. II der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B und Erschwerniszulagen nach den §§ 3 ff. EZulV wegen der unterschiedlichen Funktionen einander nicht grundlegend ausschließen , entspricht auch der - gesetzeskonformen - Praxis der Beklagten im Bereich der Bundeswehr und der Bundespolizei .
Im Revisionsverfahren hat die Beklagte im Hinblick auf die Überlegungen des Verwaltungsgerichtshofs zum Konkurrenzverhältnis klargestellt , dass Piloten und Flugtechniker der Bundespolizei sowohl die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen als auch die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV erhalten .
Piloten und ständigen Luftfahrzeugbesatzungsangehörigen der Bundeswehr wird ebenfalls diese Stellenzulage und zugleich die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV gezahlt .
Aus diesen Angaben des Bundesverwaltungsamts folgt zugleich , dass der Kläger als Angehöriger der Bundespolizei den Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV nicht auf das aus Art. 3 Abs. 1 GG folgende Gleichbehandlungsgebot stützen kann .
Denn die Beklagte zahlt auch Luftfahrzeugführern und Flugtechnikern der Bundespolizei trotz dieser Verwendung nicht die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV .
2. § 23f EZulV ist auf den Bereich der Bundespolizei nicht anwendbar .
Die im Bereich der Bundespolizei für das fliegende Personal auftretenden Erschwernisse i. S. v. § 47 BBesG werden abschließend durch § 22a EZulV geregelt .
Dies folgt aus einer Auslegung der in Rede stehenden Vorschriften , die deren Wortlaut , Systematik , Entstehungsgeschichte sowie Sinn und Zweck berücksichtigt :
Für einen weiten Anwendungsbereich des § 23f EZulV spricht zunächst , dass diese Bestimmung der Erschwerniszulagenverordnung im Gegensatz zu anderen - §§ 16a , 22a , 23 , 23c , 23e , 23i , 23j , 23k , 23l , 23 m , 23n und 23o - nach ihrem Wortlaut gerade nicht auf Beamte und Soldaten der Bundeswehr oder bestimmte Bereiche der Bundesverwaltung begrenzt ist .
Vielmehr deutet die amtliche Überschrift der Bestimmung " Zulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes " auf ein weites Verständnis des Verordnungsgebers hin .
Zu den " anderen Einrichtungen " zählt nach dem üblichen Verständnis jede Dienststelle des Bundes , damit auch die Bundespolizei , bei der der Kläger verwendet wird .
Ob die bisherige Praxis der Beklagten , § 23f EZulV auf fliegendes Personal der Bundeswehr und fliegende Bedienstete des Bundesverkehrsministeriums ( Luftfahrtbundesamt ) zu begrenzen , fliegendes Personal im Bereich des Zolls , des Technischen Hilfswerks oder des Bundesamts für Katastrophenschutz dagegen von dieser Erschwerniszulage auszuschließen , mit der Regelung des § 23f EZulV in Einklang steht , kann hier wegen des abschließenden Charakters des § 22a EZulV dahingestellt bleiben .
Auch findet sich im Gegensatz zu anderen Bestimmungen der Erschwerniszulagenverordnung - § 7 Abs. 3 , § 16a Abs. 3 , § 17c Satz 1 Nr. 2 Buchst. c , § 23b Abs. 6 Nr. 2 oder § 23d Abs. 5 - weder in § 22a noch in § 23f EZulV eine Regelung , die den gleichzeitigen Bezug beider Erschwerniszulagen ausdrücklich ausschließt oder die wechselseitige Anrechnung der Zahlung vorsieht .
Vielmehr bestimmt § 23f Abs. 6 EZulV ausdrücklich , dass § 22a EZulV " unberührt bleibt " .
Aus dieser Regelung kann aber nicht auf die Vorstellung des Normgebers geschlossen werden , dass fliegendes Personal der Bundespolizei auch Anspruch auf die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV haben soll .
Eine solche Auslegung käme allenfalls in Betracht , wenn - umgekehrt - in der nach dem Wortlaut vorrangigen Anspruchsgrundlage des § 22a EZulV ausdrücklich geregelt wäre , dass " § 23f EZulV unberührt bleibt " .
Ohnehin hat die Formulierung in einer Rechtsnorm , wonach Vorschriften anderer Normen unberührt bleiben , verschiedene Bedeutungen ( Handbuch der Rechtsförmlichkeit vom <TIMEX3 tid="t16745" type="DATE" value="2008-09-22">22. September 2008</TIMEX3> , S. 42 Rn. 87 ) .
Insbesondere kann sie , wie hier , zum Ausdruck bringen , dass eine andere Vorschrift vorrangig ist und sich die Geltungsbereiche beider Regelungen nicht überschneiden .
§ 22a und auch § 23f EZulV sind gleichzeitig durch die Verordnung zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t16750" type="DATE" value="1998-06-17">17. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t16752" type="DATE" value="1378">1378</TIMEX3> ) in die Erschwerniszulagenverordnung eingefügt worden .
Die Begründung des Verordnungsentwurfs der Bundesregierung äußert sich aber nicht zum Verhältnis der beiden Zulagentatbestände § 22a und § 23f EZulV ( BR- Drs. 187/98 , S. 22 ) .
Allerdings folgt aus der Entstehungsgeschichte der beiden Zulagentatbestände , dass die im Bereich der Bundespolizei bei fliegendem Personal auftretenden besonderen Erschwernisse i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG nach dem Willen des Normgebers mit den in § 22a EZulV festgesetzten - und von § 23f EZulV abweichenden - Zahlungen abschließend abgegolten werden .
Das Bundesverwaltungsgericht hatte vor dem <TIMEX3 tid="t16756" type="DATE" value="1998">Jahr 1998</TIMEX3> die langjährige und weit verbreitete Praxis des Bundes beanstandet , Beamten auf der Grundlage von § 17 BBesG Aufwandsentschädigungen zu gewähren , durch die die physischen und psychischen Belastungen und Erschwernisse ihrer Dienstleistung abgegolten werden sollten ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t16761" type="DATE" value="1994-07-08">8. Juli 1994</TIMEX3> - 2 C 3.93 - BVerwGE 96 , 224 < 225 f. > und vom <TIMEX3 tid="t16762" type="DATE" value="1995-03-02">2. März 1995</TIMEX3> - 2 C 17.94 - Buchholz 240 § 17 BBesG Nr. 7 S. 9 ) .
Der Dienstherr dürfe nicht Leistungen ohne gesetzliche Grundlage erbringen , die der Sache nach Besoldung darstellten .
Dementsprechend sei es ausgeschlossen , die durch Gesetz geregelte Besoldung einschließlich etwaiger Stellen- und Erschwerniszulagen im Verwaltungswege durch weitere Leistungen zur Bestreitung des allgemeinen Lebensunterhalts zu ergänzen .
Bei der Anwendung von § 17 BBesG gehe es nicht um die Alimentation , sondern um die Erstattung von dem Beamten aus seiner dienstlichen Tätigkeit entstandenen Kosten , deren Übernahme ihm nicht zuzumuten sei .
Im Hinblick auf diese Kritik beschloss die Bundesregierung in ihrem Bericht vom <TIMEX3 tid="t16768" type="DATE" value="1997-06-18">18. Juni 1997</TIMEX3> über " Eckpunkte zur weiteren Umsetzung des Versorgungsberichts " , Aufwandsentschädigungen auf ihren eigentlichen Zweck zurückzuführen und die bisherigen Entschädigungen , die überwiegend Belastungen und Erschwernisse abgelten sollten , in Erschwerniszulagen umzuwandeln ( vgl. BR- Drs. 187/98 , S. 21 ) .
Diese Vorgabe setzte der Verordnungsgeber durch die Verordnung zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t16773" type="DATE" value="1998-06-17">17. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t16775" type="DATE" value="1378">1378</TIMEX3> ) durch die Einfügung der §§ 16a , 22a und 23b bis 23l in die Erschwerniszulagenverordnung in der Weise um , dass er für die einzelnen Bereiche der Bundesverwaltung - anstelle von steuerfreien Aufwandsentschädigungen - steuerpflichtige Erschwerniszulagen mit unterschiedlichen Zahlungsbeträgen vorsah .
Dementsprechend hat § 22a EZulV die Funktion , die für das fliegende Personal der Bundespolizei mit dieser besonderen Verwendung verbundenen besonderen Erschwernisse und Belastungen i. S. v. § 47 BBesG , für die bisher systemwidrig Aufwandsentschädigungen gezahlt worden waren , abschließend durch Erschwerniszulagen abzugelten .
Ungeachtet der Frage des genauen Anwendungsbereichs des § 23f EZulV ist für das fliegende Personal der Bundespolizei im Hinblick auf die mit dieser Dienstleistung verbundenen Erschwernisse der Rückgriff auf § 23f EZulV wegen des abschließenden Charakters des § 22a EZulV ausgeschlossen .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
...
...
...
...
...
...
...
1. Das Truppendienstgericht Nord hat den Soldaten im Rahmen des vom Kommandeur ... nach Anhörungen unter dem <TIMEX3 tid="t16786" type="DATE" value="2015-02-24">24. Februar 2015</TIMEX3> eingeleiteten gerichtlichen Disziplinarverfahrens und auf der Grundlage der Anschuldigungsschrift der Wehrdisziplinaranwaltschaft vom <TIMEX3 tid="t16787" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t16788" type="DATE" value="2017-03-16">16. März 2017</TIMEX3> aus dem Dienstverhältnis entfernt .
a ) In tatsächlicher Hinsicht hat es festgestellt :
" Der Soldat wurde im Zug ... als Zugschreiber eingesetzt .
Der Zug war nicht in W. , sondern in X. stationiert .
Aus diesem Grunde wurde im Zug eine eigene Personalübersicht geführt , um für die ca. 30 Soldaten des Zuges die An- und Abwesenheitszeiten erfassen zu können .
Der Soldat führte diese Übersichten als eine seiner Hauptaufgaben .
Er stellte mit der Zeit fest , dass Zugführer und stellvertretender Zugführer sich auf die Eintragungen in dieser in Form einer Excel-Tabelle geführten Übersicht weitgehend verließen .
Nachfragen beim Personalunteroffizier der Kompanie in W. über Abwesenheiten wurden kaum gestellt .
Zu Anschuldigungspunkt 1 :
Der Soldat trug zwischen dem <TIMEX3 tid="t16799" type="DATE" value="2014-08-01">1. August 2014</TIMEX3> und dem <TIMEX3 tid="t16800" type="DATE" value="2014-08-10">10. August 2014</TIMEX3> im Geschäftszimmer des Zuges in die von ihm als Zugschreiber auf dem Dienstrechner geführte Personalübersicht für sich selbst geplante Abwesenheitszeiten ein .
Er befüllte die Übersicht für die Zeiträume vom <TIMEX3 tid="t16817" type="DATE" value="2014-08-11">11. August 2014</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t16818" type="DATE" value="2014-08-22">22. August 2014</TIMEX3> und vom <TIMEX3 tid="t16819" type="DATE" value="2014-10-20">20. Oktober 2014</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t16820" type="DATE" value="2014-10-24">24. Oktober 2014</TIMEX3> mit der Abkürzung ' BFD ' .
Diese Abkürzung sollte so verstanden werden und wurde es auch , dass der Soldat in diesen Zeiten Sonderurlaub hatte , um an einer Weiterbildungsmaßnahme des Berufsförderungsdienstes der Bundeswehr teilzunehmen .
Tatsächlich hatte er weder Sonderurlaub beantragt noch bewilligt bekommen und wollte auch an keiner Weiterbildungsmaßnahme teilnehmen .
Der Soldat wollte sich zusätzliche freie Tage erschleichen .
Im <TIMEX3 tid="t16825" type="DATE" value="2014-08">August 2014</TIMEX3> wollte er <TIMEX3 tid="t16828" type="DURATION" value="PXD">die freien Tage</TIMEX3> nutzen , um private Probleme mit seiner Freundin zu klären , mit der es erhebliche Spannungen gegeben hatte .
Das Motiv für die Eintragungen im <TIMEX3 tid="t16829" type="DATE" value="2019-10">Oktober</TIMEX3> blieb offen .
Tatsächlich hatte der Soldat noch Urlaubsansprüche für das <TIMEX3 tid="t16830" type="DATE" value="2013">Jahr 2013</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t16831" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , sodass ihm Erholungsurlaub nach Antrag auch gewährt worden wäre .
Um einen möglichen Verdacht zu zerstreuen , hatte er vorher zwischen dem <TIMEX3 tid="t16845" type="DATE" value="2014-08-01">1. August 2014</TIMEX3> und dem <TIMEX3 tid="t16846" type="DATE" value="2014-08-10">10. August 2014</TIMEX3> den stellvertretenden Zugführer , Hauptfeldwebel A. , bewusst wahrheitswidrig mündlich in Kenntnis gesetzt , er nehme vom <TIMEX3 tid="t16847" type="DATE" value="2014-08-11">11. August 2014</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t16848" type="DATE" value="2014-08-22">22. August 2014</TIMEX3> an berufsfördernden Maßnahmen teil .
In gleicher Weise teilte er dem stellvertretenden Zugführer vor seiner Abwesenheit im <TIMEX3 tid="t16853" type="DATE" value="2019-10">Oktober</TIMEX3> mit , er werde an berufsfördernden Maßnahmen teilnehmen .
Zu Anschuldigungspunkt 2 :
Wie mit seinem oben beschriebenen Vorgehen beabsichtigt blieb der Soldat an <TIMEX3 tid="t16854" type="DURATION" value="PXD">den Tagen</TIMEX3> dem Dienst ohne Erlaubnis eines Vorgesetzten fern .
Entgegen seiner Verpflichtung nach dem Dienstplan vom <TIMEX3 tid="t16864" type="DATE" value="2014-07-24">24. Juli 2014</TIMEX3> trat er den Dienst am <TIMEX3 tid="t16865" type="DATE" value="2014-08-11">11. August 2014</TIMEX3> nicht um 07:00 Uhr an , sondern kehrte erst am <TIMEX3 tid="t16870" type="DATE" value="2019-10-28">Montag</TIMEX3> , den <TIMEX3 tid="t16866" type="DATE" value="2014-08-25">25. August 2014</TIMEX3> zum Dienstbeginn in seine Einheit zurück .
Während der Abwesenheit führte er Abschlussarbeiten nach einem Umzug von Y. , wo er bei seinen Großeltern wohnte , in eine eigene Wohnung in Z. durch .
Die Zeit verbrachte er auch mit seiner Freundin .
Aufgrund des Umstands , dass der Soldat seine angeblich berufsförderungsbedingte Abwesenheit in die Personalübersicht eingetragen hatte , leitete der Disziplinarvorgesetzte zunächst keine Schritte zur Aufklärung des Aufenthaltsortes des Soldaten ein .
Eine Genehmigung zur Abwesenheit , sei sie auch durch Irrtum erteilt , lag nicht vor .
Ebenfalls wie geplant trat der Soldat ohne Genehmigung seines Einheitsführers oder anderer Vorgesetzter am <TIMEX3 tid="t16880" type="DATE" value="2014-10-20">20. Oktober 2014</TIMEX3> entgegen des Dienstplans vom <TIMEX3 tid="t16881" type="DATE" value="2014-10-09">9. Oktober 2014</TIMEX3> nicht um 07:00 Uhr seinen Dienst beim Zug an , sondern kehrte erst am <TIMEX3 tid="t16882" type="DATE" value="2014-10-27">27. Oktober 2014</TIMEX3> in den Dienst zurück .
Während der Abwesenheit hielt er sich in seiner Wohnung in Z auf .
Auch in diesem Fall wurden aufgrund der Eintragung der angeblich berufsförderungsbedingten Abwesenheit durch den Disziplinarvorgesetzten zunächst keine Schritte zur Klärung des Verbleibs des Soldaten eingeleitet .
Eine Genehmigung zur Abwesenheit , sei sie auch durch Irrtum erteilt , lag nicht vor .
Das Verhalten des Soldaten wurde aufgedeckt , weil er seiner Freundin von seinem Trick erzählt hatte .
Zum Bekanntenkreis der Freundin gehörte Frau Stabsunteroffizier der Reserve B. , die im Tatzeitraum ebenfalls der ... angehörte .
Über die Freundin erfuhr Frau B. von den Behauptungen des Soldaten , dass er sich , wenn er so verfahre , auf einfachem Wege bei der Bundeswehr zusätzliche freie Tage erschleichen könne .
Stabsunteroffizier der Reserve B. informierte den Hauptfeldwebel A. am <TIMEX3 tid="t16889" type="DATE" value="2014-10-27">27. Oktober 2014</TIMEX3> über diese Aussagen des Soldaten .
Dieser überprüfte daraufhin die Personalübersicht für die in Rede stehenden Zeiträume und ermittelte ... , dass der Soldat im <TIMEX3 tid="t16891" type="DATE" value="2014">Jahr 2014</TIMEX3> keine berufsfördernden Maßnahmen in Anspruch genommen hatte . ... "
Dabei legte das Truppendienstgericht die Feststellungen im rechtskräftigen Strafbefehl des Amtsgerichts ... vom <TIMEX3 tid="t16895" type="DATE" value="2014-12-08">8. Dezember 2014</TIMEX3> zugrunde .
b ) Der Soldat habe durch die vorsätzliche Abwesenheit vom Dienst gegen die Pflicht verstoßen , treu zu dienen .
Ferner habe er durch seine bewusst falschen Angaben die Pflicht verletzt , in dienstlichen Angelegenheiten die Wahrheit zu sagen , und mit diesem Verhalten insgesamt gegen die Pflicht zur Achtungs- und Vertrauenswahrung verstoßen .
Der eigennützig handelnde Soldat müsse aus dem Dienstverhältnis entfernt werden , weil er nur durchschnittliche Leistungen aufweise , bereits disziplinarisch in Erscheinung getreten und zudem straffällig geworden sei .
Eigenart und Schwere des Dienstvergehens seien durch eine wiederholte Verletzung bedeutsamer soldatischer Pflichten gekennzeichnet .
Der Soldat habe Bezüge erhalten , obwohl er auf sie während der Abwesenheitszeiten keinen Anspruch gehabt habe .
Das Dienstvergehen habe sich auch wegen seiner Umsetzung auf den Dienstbetrieb ausgewirkt .
Schuldmildernde Gründe lägen nicht vor .
Der Streit mit seiner Freundin sei keine außergewöhnliche Situation und erkläre zudem nicht , warum er sich auch für <TIMEX3 tid="t16897" type="DATE" value="2019-10">Oktober</TIMEX3> freie Tage verschafft habe .
Dieses Verhalten zeige vielmehr , dass er geplant vorgegangen sei .
Mitverschulden in Form einer mangelhaften Dienstaufsicht liege nicht vor , weil der Soldat keines dienstaufsichtlichen Eingreifens bedurft hätte , um zu erkennen , dass er Dienst leisten müsse und keine unwahren Angaben tätigen dürfe .
Ausgangspunkt für die Zumessung sei schon wegen der insgesamt dreiwöchigen unerlaubten Abwesenheit eine Entfernung aus dem Dienstverhältnis , wobei unwahre dienstliche Meldungen mit einer Wiederholung pflichtwidriger Abwesenheiten zusammenfielen .
Erschwerend komme noch zum Tragen , dass der Soldat als Zugschreiber für die Richtigkeit der Eintragungen in der Personalübersicht Gewähr zu leisten gehabt habe .
Die Verfahrensdauer bilde keinen mildernden Umstand , weil die zweijährige Bearbeitungszeit der Wehrdisziplinaranwaltschaft angesichts der gerichtsbekannten Probleme dort vertretbar sei .
Auch habe der Soldat durch die Verfahrensdauer Vorteile erlangt .
2. Der Soldat hat seine maßnahmebeschränkte Berufung im Wesentlichen damit begründet , dass die Bemessung der Disziplinarmaßnahme ebenso fehlerhaft sei wie die dazu getroffenen Feststellungen .
So habe er nicht wiederholt unehrlich gehandelt , sondern nur einmal unwahre Angaben getätigt .
Desgleichen sei unzutreffend , dass er den stellvertretenden Zugführer zusätzlich mündlich über den angeblichen Grund seines Fernbleibens informiert habe .
Des Weiteren sei zu Unrecht verschärfend angenommen worden , er habe sich bei der Urlaubsbeantragung die seinerzeitige Verfahrensweise bei der Urlaubsbeantragung zu Nutzen gemacht .
Vielmehr stehe fest , dass damals nachlässig verfahren worden sei .
Er sei als Zugschreiber auch nicht für die Richtigkeit der Eintragungen verantwortlich gewesen ; Fehler der Vorgesetzten bei der Handhabung der Urlaubserfassung würden dadurch auf ihn abgewälzt .
Es habe sich nicht um einen von ihm regelmäßig praktizierten " Trick " gehandelt , um sich Urlaubstage zu erschleichen .
Die lange Verfahrensdauer müsse sich mildernd auswirken .
Gegen eine unheilbare Zerstörung des Vertrauens des Dienstherrn spreche , dass er nach dem Dienstvergehen noch <TIMEX3 tid="t16898" type="DURATION" value="P2Y">über zwei Jahre</TIMEX3> Dienst geleistet habe .
Im Übrigen sei er wegen des Dienstvergehens bereits strafrechtlich verurteilt worden .
Auch habe er die zu Unrecht bezogenen Bezüge wieder zurückgezahlt und die Tat von Anfang an eingestanden .
Die zulässige Berufung ist unbegründet .
1. Das allein von dem Soldaten eingelegte Rechtsmittel ist auf die Bemessung der Disziplinarmaßnahme beschränkt worden .
Der Senat hat deshalb gemäß § 91 Abs. 1 Satz 1 WDO i. V. m. § 327 StPO die Tat- und Schuldfeststellungen sowie die disziplinarrechtliche Würdigung des Truppendienstgerichts seiner Entscheidung zugrunde zu legen und auf dieser Grundlage über die angemessene Disziplinarmaßnahme zu befinden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16906" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 WD 6.11 - Buchholz 450.2 § 38 WDO 2002 Nr 35 ) .
Er ist allerdings nicht gehindert , zusätzliche für die Maßnahmebemessung erhebliche Feststellungen zum Tathergang zu treffen , solange dies weder im Widerspruch zu den erstinstanzlichen Tat- und Schuldfeststellungen steht noch dadurch deren rechtliche Würdigung in Frage gestellt wird ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16911" type="DATE" value="2013-04-18">18. April 2013</TIMEX3> - 2 WD 16.12 - juris Rn. 31 ) .
a ) Fest steht demnach , dass der Soldat auf der Grundlage nur eines im Zeitraum 1. - <TIMEX3 tid="t16917" type="DATE" value="2014-08-10">10. August 2014</TIMEX3> gefassten Tatentschlusses als Zugschreiber des Zuges der ... in die in Form einer Excel-Tabelle geführte Personalübersicht für sich für die Zeiträume <TIMEX3 tid="t16934" type="DATE" value="2014-08-11">11. August 2014</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t16935" type="DATE" value="2014-08-22">22. August 2014</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t16936" type="DATE" value="2014-10-20">20. Oktober 2014</TIMEX3> bis zum <TIMEX3 tid="t16937" type="DATE" value="2014-10-24">24. Oktober 2014</TIMEX3> wissentlich und willentlich der Wahrheit zuwider die Abkürzung " BFD " eintrug , um seinen Vorgesetzten den Eindruck zu vermitteln , rechtmäßig dem Dienst fernbleiben zu dürfen .
Fest steht fernerhin , dass er während dieser Zeiträume dem Dienst wissentlich und wissentlich ohne rechtfertigenden Grund fernblieb .
b ) Anders als von der Verteidigung angenommen , wurde vom Truppendienstgericht hingegen nicht festgestellt , dass der Soldat aufgrund von zwei Tatentschlüssen unrichtige Angaben getätigt hätte oder dass das Verhalten nur einen Ausschnitt aus einem vom Soldaten trickreich praktizierten Gesamtplan bildete .
Soweit vom Truppendienstgericht ausgeführt wird , der Soldat habe über die schriftliche Täuschungshandlung hinaus einen Vorgesetzten auch mündlich getäuscht , handelt es sich nicht um bindende , in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht tragende Feststellungen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16945" type="DATE" value="2015-04-23">23. April 2015</TIMEX3> - 2 WD 7.14 - juris Rn. 33 ) .
Im Übrigen ist nicht zu erkennen , dass das Truppendienstgericht konkret diesen Umstand zu Lasten des Soldaten gewürdigt hätte , was bereits in Ermangelung einer entsprechenden Anschuldigung auch rechtswidrig gewesen wäre .
Rechtliche Würdigung haben ausschließlich die beiden unwahren elektronischen Eintragungen erfahren .
In diesem Lichte ist die Formulierung " wiederholt unehrlich " auf Seite 8 ( 2. Absatz ) des Urteils dahingehend zu verstehen , dass der Soldat sowohl bezogen auf den <TIMEX3 tid="t16949" type="DATE" value="2019-08">August</TIMEX3> als auch auf den <TIMEX3 tid="t16947" type="DATE" value="2014-10">Oktober 2014</TIMEX3> unwahre Angaben getätigt hat und er jeweils in <TIMEX3 tid="t16952" type="DATE" value="2019-11">diesen Monaten</TIMEX3> ( unehrlich ) abwesend war .
2. Bei der Bemessung der Disziplinarmaßnahme ist von der von Verfassungs wegen allein zulässigen Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts auszugehen .
Sie besteht ausschließlich darin , dazu beizutragen , einen ordnungsgemäßen Dienstbetrieb wiederherzustellen und / oder aufrechtzuerhalten ( " Wiederherstellung und Sicherung der Integrität , des Ansehens und der Disziplin in der Bundeswehr " , vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16956" type="DATE" value="2014-08-28">28. August 2014</TIMEX3> - 2 WD 20.13 - Rn. 49 ) .
Bei Art und Maß der Disziplinarmaßnahme sind nach § 58 Abs. 7 i. V. m. § 38 Abs. 1 WDO Eigenart und Schwere des Dienstvergehens und seine Auswirkungen , das Maß der Schuld , die Persönlichkeit , die bisherige Führung und die Beweggründe des früheren Soldaten zu berücksichtigen .
a ) Eigenart und Schwere des Dienstvergehens bestimmen sich nach dem Unrechtsgehalt der Verfehlungen , d. h. nach der Bedeutung der verletzten Dienstpflichten .
Danach wiegt das Dienstvergehen sehr schwer .
aa ) Gewicht verleiht dem Dienstvergehen die Verletzung zentraler soldatischer Pflichten .
aaa ) Ein Schwergewicht der Verfehlung liegt in der Verletzung der Pflicht zum treuen Dienen ( § 7 SG ) .
Sie gehört zu den zentralen Pflichten eines Soldaten , deren Verletzung von erheblicher Bedeutung ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16963" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 2 WD 19.15 - BVerwGE 154 , 168 Rn. 30 ) .
Ein Soldat , der der Truppe unerlaubt fernbleibt , versagt im Kernbereich seiner Dienstpflichten .
Die Bundeswehr kann die ihr obliegenden Aufgaben nur dann hinreichend erfüllen , wenn nicht nur das innere Gefüge der Streitkräfte so gestaltet ist , dass sie ihren militärischen Aufgaben gewachsen ist , sondern auch ihre Angehörigen im erforderlichen Maße jederzeit präsent und einsatzbereit sind .
Der Dienstherr muss sich darauf verlassen können , dass jeder Soldat seinen Pflichten zur Verwirklichung des Verfassungsauftrages der Bundeswehr nachkommt und alles unterlässt , was dessen konkreter Wahrnehmung zuwiderläuft .
Dazu gehören insbesondere die Pflichten zur Anwesenheit und gewissenhaften Dienstleistung ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16968" type="DATE" value="2015-06-11">11. Juni 2015</TIMEX3> - 2 WD 12.14 - juris Rn. 39 ) .
Die Verletzung dieser Pflicht berührt nicht nur die Einsatzbereitschaft der Truppe , sondern erschüttert auch die Grundlagen des Dienstverhältnisses selbst ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16973" type="DATE" value="2015-06-11">11. Juni 2015</TIMEX3> - 2 WD 12.14 - juris Rn. 39 ) .
bbb ) Nicht minder gewichtig bestimmt Eigenart und Schwere des Dienstvergehens die Verletzung der dienstlichen Wahrheitspflicht ( § 13 Abs. 1 SG ) ; sie ist für die militärische Verwendungsfähigkeit eines Soldaten essenziell ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16979" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 WD 5.17 - Rn. 38 m. w. N. ) .
Ein Soldat , der gegenüber Vorgesetzten und Dienststellen der Bundeswehr in dienstlichen Angelegenheiten unwahre Erklärungen abgibt , büßt hierdurch allgemein seine Glaubwürdigkeit ein .
Die Bedeutung der Wahrheitspflicht kommt schon darin zum Ausdruck , dass sie - anders als z. B. bei Beamten - für Soldaten gesetzlich ausdrücklich geregelt ist und sich nach § 13 Abs. 1 SG auch auf dienstliche elektronische Angaben erstreckt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16985" type="DATE" value="2009-09-04">4. September 2009</TIMEX3> - 2 WD 17.08 - BVerwGE 134 , 379 Rn. 70 ) .
Eine militärische Einheit kann nicht ordnungsgemäß geführt werden , wenn sich die Führung und die Vorgesetzten nicht auf die Richtigkeit abgegebener Meldungen , Erklärungen und Aussagen Untergebener verlassen können ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16990" type="DATE" value="2015-06-11">11. Juni 2015</TIMEX3> - 2 WD 12.14 - juris Rn. 40 ) .
Wer als Soldat in dienstlichen Äußerungen und Erklärungen vorsätzlich unrichtige Angaben macht , beschädigt seine persönliche Integrität und militärische Verwendungsfähigkeit ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t16996" type="DATE" value="2011-05-31">31. Mai 2011</TIMEX3> - 2 WD 4.10 - Buchholz 450.2 § 58 WDO Nr. 7 Rn. 23 m. w. N. ) .
ccc ) Auch die Verletzung der Pflicht zu achtungs- und vertrauenswürdigem Verhalten ( § 17 Abs. 2 Satz 1 SG ) wiegt schwer .
Jene Pflicht ist kein Selbstzweck , sondern hat funktionalen Bezug zur Erfüllung des grundgesetzmäßigen Auftrages der Streitkräfte und zur Gewährleistung des militärischen Dienstbetriebs .
Ein Soldat bedarf der Achtung seiner Kameraden und Untergebenen sowie des Vertrauens seiner Vorgesetzten , um seine Aufgaben so zu erfüllen , dass der gesamte Ablauf des militärischen Dienstes gewährleistet ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17002" type="DATE" value="2015-06-11">11. Juni 2015</TIMEX3> - 2 WD 12.14 - juris Rn. 41 ) .
bb ) Eigenart und Schwere des Dienstvergehens werden hier des Weiteren dadurch bestimmt , dass der Soldat die Verstöße gegen die Wahrheitspflicht beging , um Verstöße gegen die Pflicht zum treuen Dienen zu ermöglichen und zu verdecken ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17007" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> - 2 WD 3.17 - Rn. 57 ) .
cc ) Der Soldat hat zudem im Kernbereich seiner dienstlichen Tätigkeit versagt und eine ihm eingeräumte Vertrauensposition missbraucht .
Dem Senat war durch die entsprechenden erstinstanzlichen Feststellungen auf Seite 4 ( 2. Absatz ) und Seite 9 ( 3. Absatz ) des Urteils nicht verwehrt , dazu eigene Feststellungen zu treffen , weil es sich hierbei um einen bemessungsrelevanten Umstand handelt ( vgl. zum " Anvertrautsein " : BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17012" type="DATE" value="2013-04-18">18. April 2013</TIMEX3> - 2 WD 16.12 - juris Rn. 32 ) .
Dass die Dokumentation der Personalübersicht , namentlich die Führung der Abwesenheitslisten , zum Kernbereich des Aufgabenbereichs des Soldaten gehörte , steht sowohl nach den eigenen Einlassungen des Soldaten als auch der Aussage des Leumundszeugen und seinerzeitigen Disziplinarvorgesetzten , Major C. , zur Überzeugung des Senats fest .
Der Soldat hat ausgeführt , zu seinen Aufgaben als Zugschreiber habe auch die Führung der Urlaubslisten gehört .
Major C. hat dies bestätigt , so dass der Soldat nicht lediglich faktisch auf die in Form einer Excel-Tabelle geführte Personalübersicht Zugriff hatte ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17017" type="DATE" value="2013-04-18">18. April 2013</TIMEX3> - 2 WD 16.12 - juris Rn. 47 ) , sondern im Rahmen eines ihm final zur pflichtgemäßen Erfüllung übertragenen Tätigkeitsbereichs als Zugschreiber .
Der Dienstherr hatte auch nicht - etwa durch ein Gegenzeichnungserfordernis - besondere Kontrollmechanismen zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Dokumentation vorgesehen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17022" type="DATE" value="2017-01-30">30. Januar 2017</TIMEX3> - 2 WD 1.16 - juris Rn. 80 ) .
Einer Kernbereichsverletzung steht auch nicht entgegen , dass nicht der Soldat die Urlaube genehmigte .
Denn dies stellt die ihn treffende Kernpflicht , genehmigte Urlaube sodann wahrheitsgemäß zu dokumentieren , nicht in Frage .
Unerheblich ist es auch , dass der Soldat nicht allein für diesen Tätigkeitsbereich verantwortlich gewesen ist .
Die Bestellung mehrerer Personen zur Wahrnehmung einer Aufgabe dient der Sicherung ihrer Wahrnehmung , bezweckt aber nicht , das Maß der individuellen Pflichtensorgfalt zu reduzieren .
b ) Das Dienstvergehen zeitigte auch nachteilige Auswirkungen für den Dienstbetrieb .
Der Soldat hat sich dem Dienst entzogen und dafür gleichwohl Dienstbezüge entgegengenommen , wobei die spätere Bezügerückzahlung dem Verhalten nicht gleichsam rückwirkend seinen disziplinaren Unrechtsgehalt nimmt .
Darüber hinaus musste der Soldat als Folge des Dienstvergehens umgesetzt werden .
Schließlich wurde das Dienstvergehen in der Einheit schon dadurch bekannt , dass neben seinen Vorgesetzten jedenfalls auch die in derselben Einheit tätige Stabsunteroffizier d. R. B. davon erfuhr .
c ) Die Beweggründe des Soldaten waren eigennützig .
Er hat in der Berufungshauptverhandlung eingeräumt , sich auf diesem Wege zusätzliche Urlaubstage verschafft zu haben .
Deutlich wurde in ihr ebenfalls , dass das zuvor und ohnehin nur für den Abwesenheitszeitraum <TIMEX3 tid="t17024" type="DATE" value="2014-08">August 2014</TIMEX3> behauptete Motiv des Soldaten , mit seiner Freundin Probleme ausräumen zu wollen , für ihn jedenfalls nicht handlungsleitend war .
d ) Das Maß der Schuld des uneingeschränkt schuldfähigen Soldaten wird dadurch bestimmt , dass er durchgehend vorsätzlich gehandelt hat .
Die zunächst und ohnehin nur für den Zeitraum <TIMEX3 tid="t17028" type="DATE" value="2014-08">August 2014</TIMEX3> behaupteten Beziehungsschwierigkeiten wurden vom Soldaten in der Berufungshauptverhandlung nicht mehr thematisiert .
Sie wären zudem auch auf der Grundlage seiner vorinstanzlichen Einlassungen nicht ansatzweise von solchem Gewicht , dass eine mildernd einzustellende Ausnahmesituation vorgelegen haben könnte ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17035" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 2 WD 19.15 - juris Rn. 57 m. w. N ) .
Eine Milderung wegen Mitverschuldens von Vorgesetzten durch deren mangelhafte Dienstaufsicht kommt ebenfalls nicht in Betracht .
Der Soldat hat sich nicht in einer Überforderungssituation befunden , die ein hilfreiches Eingreifen von Vorgesetzten erfordert hätte ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17040" type="DATE" value="2011-01-13">13. Januar 2011</TIMEX3> - 2 WD 20.09 - juris Rn. 37 ) .
Auch ohne deren Eingreifen konnte er erkennen , dass er zur Dienstleistung verpflichtet war und über die Gründe eines Fernbleibens wahre Angaben machen musste .
Dass ein strukturelles Organisationsdefizit des Dienstherrn vorgelegen haben mag , wenn man die erstinstanzliche Beschreibung des Zeugen Major C. zur seinerzeit wohl fehlenden Kontrolle von Urlaubsgenehmigungen ( Seite 4 der Sitzungsniederschrift : " <TIMEX3 tid="t17042" type="DATE" value="2019-11-01">Heute</TIMEX3> " ) zugrunde legt oder nur ein punktuelles Aufmerksamkeitsdefizit , wenn man dessen korrigierte Aussage in der Berufungshauptverhandlung als richtig annimmt , ändert daran nichts .
In beiden Fällen lässt dies die Eigenverantwortlichkeit des Soldaten für sein Verhalten unberührt .
e ) Im Hinblick auf die Zumessungskriterien " Persönlichkeit " und " bisherige Führung " sind die nur durchschnittlichen Leistungen des Soldaten in den Blick zu nehmen .
Die mit " 1,86 " abschließende Sonderbeurteilung , die für völlig unzulängliche Leistungen spricht , ist zwar vom Zeugen Dr. D. insoweit abgeschwächt worden , als er ihm nun durchschnittliche Leistungen bescheinigt .
Die Begründung , der Soldat sei bei ihm weder positiv noch negativ in Erscheinung getreten und es fehlten ihm Erfahrungswerte bei der Beurteilung von Mannschaftsdienstgraden , zumal der Soldat oft krankheitsbedingt abwesend gewesen sei , lässt jedoch keine überdurchschnittlichen Leistungen oder gar eine Leistungssteigerung erkennen .
Einzustellen ist ferner der Umstand , dass der Soldat wegen des angeschuldigten Verhaltens und vorsätzlicher Trunkenheit im Verkehr strafrechtlich vorbelastet ist .
Er hat im Übrigen zwar bereits zu Beginn des disziplinargerichtlichen Verfahrens die Pflichtwidrigkeit seines Verhaltens eingesehen ; allerdings war die Beweislage dermaßen erdrückend , dass ein Leugnen ohnehin keinen Sinn mehr gehabt hätte .
Reue und Unrechtseinsicht sind deshalb nur mit geringem Gewicht mildernd einzustellen .
f ) Bei der konkreten Bemessung der Disziplinarmaßnahme geht der Senat von einem zweistufigen Prüfungsschema aus ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17046" type="DATE" value="2010-02-10">10. Februar 2010</TIMEX3> - 2 WD 9.09 - juris Rn. 35 ff. ) .
aa ) Auf der ersten Stufe bestimmt er im Hinblick auf das Gebot der Gleichbehandlung vergleichbarer Fälle sowie im Interesse der rechtsstaatlich gebotenen Rechtssicherheit und Voraussehbarkeit der Disziplinarmaßnahme eine Regelmaßnahme für die in Rede stehende Fallgruppe als " Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen " .
Für Fälle des vorsätzlichen eigenmächtigen Fernbleibens eines Soldaten von der Truppe ist aus spezial- und generalpräventiven Gründen bei kürzerer unerlaubter Abwesenheit Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen grundsätzlich eine Dienstgradherabsetzung ; bei länger dauernder , wiederholter eigenmächtiger Abwesenheit oder Fahnenflucht ist das Dienstvergehen so schwerwiegend , dass es regelmäßig den Ausspruch der Höchstmaßnahme indiziert ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17052" type="DATE" value="2015-05-19">19. Mai 2015</TIMEX3> - 2 WD 13.14 - juris Rn. 41 ) .
Da der Soldat dem Dienst wiederholt ferngeblieben ist , bildet Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen mithin die nach § 58 Abs. 1 Nr. 5 WDO grundsätzlich zulässige Entfernung aus dem Dienstverhältnis .
bb ) Auf der zweiten Stufe ist zu prüfen , ob im Hinblick auf die in § 38 Abs. 1 WDO normierten Bemessungskriterien und die Zwecksetzung des Wehrdisziplinarrechts im Einzelfall Umstände vorliegen , die die Möglichkeit einer Milderung gegenüber der auf der ersten Stufe in Ansatz gebrachten Regelmaßnahme eröffnen .
Dabei ist vor allem angesichts der Eigenart und Schwere des Dienstvergehens sowie dessen Auswirkungen zu klären , ob es sich im Hinblick auf die be- und entlastenden Umstände um einen schweren , mittleren oder leichten Fall der schuldhaften Pflichtverletzung handelt .
Liegt kein mittlerer , sondern ein höherer bzw. niedrigerer Schweregrad vor , ist gegenüber dem Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen die zu verhängende Disziplinarmaßnahme nach " oben " bzw. nach " unten " zu modifizieren .
Zusätzlich sind die gesetzlich normierten Bemessungskriterien für die Bestimmung der konkreten Sanktion zu gewichten , wenn die Maßnahmeart , die den Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen bildet , dem Wehrdienstgericht einen Spielraum eröffnet ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17059" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 2 WD 19.15 - juris Rn. 64 m. w. N. ) .
Es bedarf keiner Entscheidung , ob das Fehlen der Vorgesetzteneigenschaft regelmäßig zu einer milderen Maßnahme führen muss als dies für Soldaten mit Vorgesetztenstellung geboten wäre ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17064" type="DATE" value="2018-02-08">8. Februar 2018</TIMEX3> - 2 WD 9.17 - Rn. 37 m. w. N. ) .
Selbst wenn man dies annähme , liegen jedenfalls keine mildernden Umstände von solchem Gewicht vor , dass von der Höchstmaßnahme abgesehen werden könnte .
Dabei müssen die Milderungsgründe umso gewichtiger sein , je schwerer das Dienstvergehen wiegt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17069" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 2 WD 19.15 - BVerwGE 154 , 168 Rn. 65 m. w. N. ) .
Abgesehen von den Belastungen , die dem Soldaten aus den Auseinandersetzungen mit seiner Freundin erwachsen sind , und der Unrechtseinsicht sind keine für ihn sprechenden Umstände ersichtlich .
Vielmehr treten zum wiederholten Fernbleiben vom Dienst belastende Umstände hinzu , die bereits isoliert betrachtet ebenfalls dafür gesprochen hätten , gegen ihn die Höchstmaßnahme zu verhängen .
Dazu gehört zum einen die Wahrheitspflichtverletzung , die die Höchstmaßnahme jedenfalls dann zum Ausgangspunkt der Zumessungserwägungen werden lässt , wenn sie dazu dient , eine berufliche oder finanzielle Besserstellung zu erschleichen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17074" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 2 WD 15.14 - juris Rn. 77 m. w. N. ) .
Zum anderen hat der Soldat im Kernbereich seiner Tätigkeit versagt .
Schließlich wurden beide unerlaubten Abwesenheiten auch als Wehrstraftaten geahndet .
cc ) Der Soldat hat mit dem Dienstvergehen das in ihn gesetzte Vertrauen seines Dienstherrn endgültig verloren , sodass diesem eine Fortsetzung des Dienstverhältnisses nicht mehr zugemutet werden kann .
Dabei beantwortet sich die Frage nach der Vertrauenswürdigkeit eines Soldaten ausschließlich nach den vom Wehrdienstgericht festgestellten objektiven Bemessungsgesichtspunkten und nicht nach der subjektiven Sicht von Vorgesetzten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17079" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 WD 5.17 - Rn. 75 m. w. N. ) .
Ohne Relevanz bleibt daher , dass der Soldat auch nach dem Dienstvergehen weiter verwendet worden ist .
Keine Bedeutung erlangt wegen der unterschiedlichen Zielsetzung von Straf-und Disziplinarrecht ebenso , dass sein Verhalten auch strafrechtlich geahndet ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17084" type="DATE" value="2017-12-07">7. Dezember 2017</TIMEX3> - 2 WD 5.17 - Rn. 76 ) und das Dienstvergehen bei bereits absehbarem aktiven Dienstzeitende begangen wurde ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17089" type="DATE" value="2011-05-04">4. Mai 2011</TIMEX3> - 2 WD 2.10 - Rn. 49 ) .
Da nach der Rechtsprechung des Senats selbst eine unangemessen lange Dauer des gerichtlichen Disziplinarverfahrens bei der Verhängung der Höchstmaßnahme nicht geeignet ist , von ihr abzuweichen , kann dahingestellt bleiben , ob sie - wogegen freilich alles spricht - tatsächlich unangemessen lang war ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17094" type="DATE" value="2017-11-02">2. November 2017</TIMEX3> - 2 WD 3.17 - Rn. 77 m. w. N. ) .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 139 Abs. 2 WDO , § 140 Abs. 2 Satz 1 WDO , da keine Gründe vorliegen , die es unbillig erscheinen ließen , den Soldaten seine notwendigen Auslagen tragen zu lassen .
Der Rechtsstreit betraf einen Konkurrentenstreit um die Besetzung eines Oberstabsfeldwebel-Dienstpostens beim Zentrum für ....
In einem Verbandsvorschlag vom <TIMEX3 tid="t17099" type="DATE" value="2017-01-20">20. Januar 2017</TIMEX3> stellte der Stellvertretende Kommandeur und Chef des Stabes des Zentrums für ... dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) den Antragsteller als Kandidaten für die Besetzung des vakanten Oberstabsfeldwebel-Dienstpostens Rüstungskontrollfeldwebel ( DP-I D: ... ) in der Abteilung Zentrale Rüstungskontrollaufgaben / ... im Zentrum ... vor .
Am <TIMEX3 tid="t17104" type="DATE" value="2017-07-21">21. Juli 2017</TIMEX3> entschied der Referatsgruppenleiter IV 3.2 des Bundesamts für das Personalmanagement , für diesen Dienstposten nicht den Antragsteller , sondern den damaligen Stabsfeldwebel A. auszuwählen .
Er eröffnete seine Auswahlentscheidung dem Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17109" type="DATE" value="2017-08-01">1. August 2017</TIMEX3> über seine Dienststelle .
Dagegen legte der Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17115" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> Beschwerde ein .
Obwohl er einen Verbandsvorschlag erhalten habe , sei seine Nichtbetrachtung bei der Dienstpostenbesetzung damit begründet worden , dass dem Verbandsvorschlag wegen Personalmangels in der Werdegangskennung Luftwaffe ... " Personalwesen " nicht entsprochen werden könne .
Deshalb sei er erst gar nicht in die Auswahlentscheidung einbezogen worden .
Er berufe sich auf Art. 33 Abs. 2 GG .
Aufgrund seiner Zugehörigkeit zur Werdegangskennung Luftwaffe ... habe man ihm die Chancengleichheit im Hinblick auf den angestrebten Dienstposten verwehrt .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17121" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> beschwerte sich der Antragsteller darüber , dass über seine Beschwerde noch nicht entschieden worden sei .
Zugleich beantragte er die gerichtliche Entscheidung .
Der Antrag ging am <TIMEX3 tid="t17126" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> beim Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - ein .
Unter dem <TIMEX3 tid="t17131" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> erteilte der Antragsteller seiner derzeitigen Bevollmächtigten eine Prozessvollmacht .
Diese legitimierte sich gegenüber dem Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t17136" type="DATE" value="2017-10-02">2. Oktober 2017</TIMEX3> und trug zur Begründung des Antrags auf gerichtliche Entscheidung vor , dass ihrem Mandanten die Förderperspektive Oberstabsfeldwebel zuerkannt worden sei .
Er berufe sich auf eine Verletzung seines Bewerbungsverfahrensanspruchs aus Art. 33 Abs. 2 GG und aus § 3 Abs. 1 SG .
Er habe einen Verbandsvorschlag als bestgeeigneter Soldat für den Dienstposten erhalten .
Die Personalführung habe ihn für den Dienstposten jedoch von vornherein nicht mitbetrachtet , weil er Personalfeldwebel in einer Mangel-Ausbildungs- und Verwendungsreihe sei .
Darin liege eine Verletzung des Bewerbungsverfahrensanspruchs .
Am <TIMEX3 tid="t17145" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> hob der Referatsgruppenleiter IV 3.2 im Bundesamt für das Personalmanagement seine Auswahlentscheidung vom <TIMEX3 tid="t17146" type="DATE" value="2017-07-21">21. Juli 2017</TIMEX3> auf .
Zum <TIMEX3 tid="t17152" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> wurde die Umsetzung des für den Dienstposten ausgewählten Soldaten auf ein dienstpostenähnliches Konstrukt verfügt .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17160" type="DATE" value="2018-01-17">17. Januar 2018</TIMEX3> legte das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - den Antrag des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t17161" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> auf Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts dem Senat vor .
Es verwies auf die Aufhebungsentscheidung vom <TIMEX3 tid="t17167" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> und auf die Umsetzung des ausgewählten Soldaten .
Über die Besetzung des strittigen Dienstpostens werde unter Mitbetrachtung des Antragstellers neu entschieden .
Das Ministerium erklärte den Rechtsstreit für erledigt , betonte aber , dass Abhilfe nur teilweise erfolgt sei , weil der Antragsteller in der Sache nicht allein eine Neubescheidung , sondern seine Versetzung auf den strittigen Dienstposten beantragt habe .
Vor diesem Hintergrund sei es angemessen , die notwendigen Verfahrenskosten dem Bund nur zu drei Vierteln aufzuerlegen .
Mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t17172" type="DATE" value="2018-02-15">15. Februar 2018</TIMEX3> hat der Antragsteller ebenfalls den Rechtsstreit in der Hauptsache für erledigt erklärt und beantragt ,
1. die Kosten des Verfahrens dem Bund aufzuerlegen ,
2. die Hinzuziehung eines Bevollmächtigten für das Beschwerdeverfahren für notwendig zu erklären .
Zur Begründung hat er dargelegt , dass er mit seiner Neubescheidung-Verpflichtungsbeschwerde vollumfänglich obsiegt habe .
Zwar habe er im Ergebnis seine Versetzung auf den in Rede stehenden Dienstposten angestrebt .
Mit seiner Beschwerde habe er jedoch zunächst nur die Aufhebung der Auswahlentscheidung und die Verpflichtung des Dienstherrn zur Neubescheidung seines Begehrens erreichen wollen .
Damit sei er erfolgreich gewesen .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhaltes wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakte des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - ... - und die Personalgrundakte des Antragstellers haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat in dem aus dem Tenor ersichtlichen Umfang Erfolg .
1. Über den Antrag entscheidet der Senat in der Besetzung ohne ehrenamtliche Richter .
Gegenstand des Antrags auf gerichtliche Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t17180" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> war die Konkurrentenbeschwerde des Antragstellers vom <TIMEX3 tid="t17181" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> , mit der er geltend machte , dass der Referatsgruppenleiter IV 3.2 im Bundesamt für das Personalmanagement ihn zu Unrecht für den strittigen Dienstposten nicht betrachtet und von vornherein nicht in die Auswahlentscheidung einbezogen habe .
Insoweit rügte er Verstöße gegen seinen Bewerbungsverfahrensanspruch aus Art. 33 Abs. 2 GG , § 3 Abs. 1 SG und gegen den Grundsatz der Chancengleichheit als Bewerber um den Dienstposten .
Der Antragsteller hat damit in der Sache - entgegen der Annahme des Bundesministeriums der Verteidigung - nicht seine unmittelbare Versetzung auf den strittigen Dienstposten , sondern lediglich die Aufhebung der Auswahlentscheidung vom <TIMEX3 tid="t17188" type="DATE" value="2017-07-21">21. Juli 2017</TIMEX3> und seine Mitbetrachtung bei einer neuen Entscheidung über die Dienstpostenbesetzung beantragt .
Dieses Neubescheidungsbegehren , das der Antragsteller mit dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung weiter verfolgte , hat sich durch die am <TIMEX3 tid="t17197" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> vom Referatsgruppenleiter IV 3.2 verfügte Aufhebung seiner Auswahlentscheidung und die zum <TIMEX3 tid="t17198" type="DATE" value="2017-12-12">12. Dezember 2017</TIMEX3> angeordnete Umsetzung des ausgewählten Soldaten von dem strittigen Dienstposten auf ein dienstpostenähnliches Konstrukt erledigt .
Die Erledigung ist eingetreten , bevor das Bundesministerium der Verteidigung den bei ihm am <TIMEX3 tid="t17205" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> eingegangenen ( § 21 Abs. 1 Satz 2 WBO ) Antrag dem Bundesverwaltungsgericht vorgelegt hat .
Bei einer derartigen Konstellation kann der Antragsteller weiterhin die Vorlage seines Antrags verlangen , um die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts über die Erstattung seiner notwendigen Aufwendungen nach § 20 Abs. 3 WBO herbeizuführen ; Gegenstand des rechtshängigen Verfahrens ist dann der geltend gemachte Auslagenerstattungsanspruch ( stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17212" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> - 1 WB 35.12 - Buchholz 450.1 § 20 WBO Nr. 4 Rn. 11 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t17217" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> - 1 WB 20.16 - juris Rn. 12 ) .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats entscheiden die Wehrdienstgerichte über nach Erledigung der Hauptsache noch verbleibende Kostenfragen stets in der Besetzung ohne ehrenamtliche Richter ( vgl. z.B. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17222" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> - 1 WB 20.16 - juris Rn. 12 m. w. N. ) .
2. Nach den im Prozessrecht allgemein geltenden Grundsätzen ist bei übereinstimmender Erledigungserklärung über die Kosten nach billigem Ermessen unter Berücksichtigung des bisherigen Sach- und Streitstandes zu entscheiden ( § 20 Abs. 3 WBO , § 161 Abs. 2 Satz 1 VwGO ; stRspr , vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17235" type="DATE" value="2008-04-22">22. April 2008</TIMEX3> - 1 WB 4.08 - , vom <TIMEX3 tid="t17236" type="DATE" value="2011-07-27">27. Juli 2011</TIMEX3> - 1 WB 21.11 - und vom <TIMEX3 tid="t17237" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> - 1 WB 35.12 - Buchholz 450.1 § 20 WBO Nr. 4 Rn. 15 jeweils m. w. N. ) .
Billigem Ermessen entspricht es vorliegend , die dem Antragsteller erwachsenen notwendigen Aufwendungen dem Bund aufzuerlegen .
Es entspricht ständiger Rechtsprechung des Senats ( vgl. z.B. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17247" type="DATE" value="2011-07-27">27. Juli 2011</TIMEX3> - 1 WB 21.11 - und vom <TIMEX3 tid="t17248" type="DATE" value="2016-12-09">9. Dezember 2016</TIMEX3> - 1 WB 20.16 - juris Rn. 15 ) , in der Regel die notwendigen Aufwendungen vollständig dem Bund aufzuerlegen , wenn die übereinstimmenden Erledigungserklärungen darauf beruhen , dass der Antragsteller klaglos gestellt wurde .
Das ist hier der Fall .
Auf Weisung des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - vom <TIMEX3 tid="t17257" type="DATE" value="2017-12-05">5. Dezember 2017</TIMEX3> hat der Referatsgruppenleiter IV 3.2 im Bundesamt für das Personalmanagement am <TIMEX3 tid="t17258" type="DATE" value="2017-12-19">19. Dezember 2017</TIMEX3> die angefochtene Auswahlentscheidung aufgehoben und die Umsetzung des ausgewählten Soldaten auf ein dienstpostenähnliches Konstrukt angeordnet .
Auf der Basis dieser Weisung des Bundesministeriums der Verteidigung wird über die Besetzung des strittigen Dienstpostens unter Mitbetrachtung des Antragstellers erneut entschieden .
Damit ist dem Rechtsschutzbegehren des Antragstellers aus seiner verfahrensauslösenden Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t17264" type="DATE" value="2017-08-10">10. August 2017</TIMEX3> , die er mit dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung weiter verfolgt hat , in vollem Umfang entsprochen worden .
In einem derartigen Fall entspricht es der Billigkeit , die dem Antragsteller erwachsenen notwendigen Aufwendungen insgesamt dem Bund aufzuerlegen .
Eine atypische Situation , die ein Abweichen von dieser Regel gebietet , liegt nicht vor .
3. Der Antrag zu 2. , die Hinzuziehung eines Bevollmächtigten für das Beschwerdeverfahren für notwendig zu erklären , ist nicht statthaft .
Die Entscheidung über die Erstattungsfähigkeit der Kosten eines Rechtsanwalts ist nicht Teil der vom Gericht zu treffenden Kostengrundentscheidung , sondern gehört in das Verfahren der Kostenfestsetzung , für das der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig ist ( stRspr , vgl. zuletzt BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17270" type="DATE" value="2016-01-15">15. Januar 2016</TIMEX3> - 1 WB 9.15 - NZWehrr <TIMEX3 tid="t17268" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , 127 < 128 > = juris Rn. 22 ) .
Eine in dieser Zuständigkeitsverteilung abweichende Regelung wie in § 162 Abs. 2 Satz 2 VwGO kennt die Wehrbeschwerdeordnung nicht .
Im Übrigen hat der Antragsteller seine Bevollmächtigte ausweislich der vorgelegten Vollmacht am <TIMEX3 tid="t17278" type="DATE" value="2017-09-27">27. September 2017</TIMEX3> und damit erst nach dem Eingang seines Antrags auf gerichtliche Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t17279" type="DATE" value="2017-09-21">21. September 2017</TIMEX3> beim Bundesministerium der Verteidigung mandatiert ; damit befand er sich bereits im gerichtlichen Antragsverfahren .
4. Der Senat hat von einer Beiladung des ursprünglich ausgewählten Soldaten im vorliegenden Verfahren abgesehen , weil sich der Rechtsstreit in der Hauptsache bereits vor Rechtshängigkeit erledigt hat .
Gegenstand des gerichtlichen Verfahrens war daher nicht mehr eine Sachentscheidung über die Auswahlentscheidung vom <TIMEX3 tid="t17285" type="DATE" value="2017-07-21">21. Juli 2017</TIMEX3> , die im Sinne des § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO in Verbindung mit § 65 Abs. 2 VwGO einheitlich auch gegenüber dem ausgewählten Soldaten wirken würde , sondern nur noch eine Entscheidung über die Kostenverteilung .
Der Antragsteller ist Mitglied der Tierärztekammer Berlin , die sich durch Satzung dem Antragsgegner angeschlossen hat .
Der Normenkontrollantrag richtet sich gegen § 14 Abs. 1 und 3 der Satzung des Antragsgegners in der Fassung der Änderung durch Satzung vom <TIMEX3 tid="t17297" type="DATE" value="2015-05-30">30. Mai 2015</TIMEX3> ( Amtsblatt für Berlin vom <TIMEX3 tid="t17298" type="DATE" value="2015-10-09">9. Oktober 2015</TIMEX3> S. <TIMEX3 tid="t17293" type="DATE" value="2168">2168</TIMEX3> ) , soweit danach Mitglieder des Versorgungswerks den Beginn der Altersrente über das 67. Lebensjahr hinaus bis längstens zur Vollendung des 72. Lebensjahres aufschieben können .
Der Antragsteller hält die Normenkontrolle für statthaft , weil der Wohnsitz von Antragstellern paralleler Verfahren in Brandenburg liege und die Satzung des Antragsgegners , dem sich unter anderem die Landeszahnärztekammer Brandenburg angeschlossen hat , deshalb - auch - zum brandenburgischen Recht gehöre .
Überdies verletze eine nach Landesrechten differenzierende Regelung des Zugangs zum Normenkontrollverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg das Grundrecht auf effektiven Rechtsschutz und schränke den Zugang zu diesem Verfahren willkürlich ein .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag verworfen und die Revision gegen seinen Beschluss nicht zugelassen .
Die dagegen eingelegte Beschwerde , die sich allein auf die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) beruft , hat keinen Erfolg .
Sie wirft keine Rechtsfrage des revisiblen Rechts auf , die der - ggf. erneuten oder weitergehenden - höchstrichterlichen Klärung bedürfte , im angestrebten Revisionsverfahren zu klären wäre und eine Fortentwicklung der Rechtsprechung über den Einzelfall hinaus erwarten ließe .
Die Frage ,
ob bei einem gemeinsamen Fachobergericht für zwei oder mehr Länder eine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " gebildet wird , bei der der Zugang nur einheitlich geregelt werden kann , mit der Folge , dass - sofern ein beteiligtes Land ein Normenkontrollverfahren nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet hat - dies auch für die Möglichkeit von Normenkontrollverfahren von im Rang unter dem Landesgesetz stehenden Rechtsvorschriften der übrigen beteiligten Länder gilt ,
wäre im angestrebten Revisionsverfahren nur erheblich , soweit sie die Errichtung eines gemeinsamen Oberverwaltungsgerichts gemäß Staatsvertrag über die Errichtung gemeinsamer Fachobergerichte der Länder Berlin und Brandenburg vom <TIMEX3 tid="t17305" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ( GVBl. S. 380 ) betrifft .
Ob dieses Oberverwaltungsgericht als Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " errichtet wurde , ist eine Frage des irrevisiblen Rechts ( dazu sogleich a ) .
Revisible Rechtsfragen werden nur aufgeworfen , soweit der Antragsteller sinngemäß geklärt wissen will , ob Art. 19 Abs. 4 oder Art. 3 Abs. 1 GG eine Bildung gemeinsamer Obergerichte nur als Gemeinschaftseinrichtungen zur gesamten Hand mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten Gerichtsbezirk zulassen , und bejahendenfalls , ob eine solche einheitliche Zuständigkeitsregelung gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO die großzügigste in den beteiligten Ländern geregelte Zulassung von Normenkontrollen übernehmen muss .
Diesen Fragen kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne des § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu , weil nicht der bundesrechtliche Maßstab , sondern allenfalls dessen Anwendung im konkreten Fall klärungsbedürftig ist ( zur Abgrenzung vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17312" type="DATE" value="1984-03-09">9. März 1984</TIMEX3> - 7 B 238.81 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 49 = juris Rn. 7 und vom <TIMEX3 tid="t17319" type="DATE" value="2009-06-13">13. Juni 2009</TIMEX3> - 9 B 2.09 - NVwZ <TIMEX3 tid="t17316" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t17317" type="DATE" value="1376">1376</TIMEX3> ) .
Beide Fragen sind bereits auf der Grundlage der vorhandenen höchstrichterlichen Rechtsprechung zu Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG - verneinend - zu beantworten , ohne dass neuer oder weiterer verfassungsrechtlicher Klärungsbedarf bestünde ( dazu unten b ) .
a ) Die staatsvertraglichen Bestimmungen zur Errichtung und Organisation des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg zählen ebenso wie die Zustimmungsgesetze der beteiligten Länder zum irrevisiblen Landesrecht ( § 137 Abs. 1 VwGO ) .
Von der Möglichkeit , gemäß Art. 99 Alt. 2 i. V. m. Art. 95 Abs. 1 GG die Revisibilität anzuordnen , haben die Länder keinen Gebrauch gemacht .
Gemäß § 560 ZPO i. V. m. § 173 VwGO hat das Revisionsgericht von der vorinstanzlichen Auslegung dieser irrevisiblen Vorschriften auszugehen .
Danach ist das gemeinsame Oberverwaltungsgericht keine Gemeinschaftseinrichtung " zur gesamten Hand " , die als dritter ( tertium ) , weder der öffentlichen Gewalt Berlins noch der öffentlichen Gewalt Brandenburgs angehörender Hoheitsträger Rechtsprechungsgewalt mit einheitlicher Zuständigkeit für den gesamten länderübergreifenden Gerichtsbezirk ausübte .
Vielmehr versteht die Vorinstanz das gemeinsame Oberverwaltungsgericht als ein Obergericht , das sowohl zur Berliner als auch zur brandenburgischen Landesgerichtsbarkeit gehört und das Verwaltungsstreitsachen aus Brandenburg in Wahrnehmung der brandenburgischen Rechtsprechungskompetenz und Verwaltungsstreitsachen aus Berlin in Wahrnehmung der Berliner Rechtsprechungskompetenz entscheidet ( vgl. Seite 4 des Beschlussabdrucks ; VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17328" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t17326" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 mit Hinweis auf die Begründung zu Art. 13 des Staatsvertrages , LT- Drs. 15/2828 S. 15 ; vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t17339" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t17336" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t17337" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 23 f. ) .
Daher geht die Vorinstanz davon aus , dass sich die Zuständigkeit des Oberverwaltungsgerichts für Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO i. V. m. Art. 13 des Staatsvertrages nach § 4 des Brandenburgischen Verwaltungsgerichtsgesetzes zwar auf untergesetzliche brandenburgische Normen , mangels einer vergleichbaren Berliner Regelung jedoch nicht auf entsprechende Normen des Berliner Landesrechts erstreckt .
Dazu rechnet die Vorinstanz die Satzung des Antragsgegners .
Dass eine brandenburgische Kammer sich dem Antragsgegner angeschlossen hat , führt nach der vorinstanzlichen Auslegung des Landesrechts zur Beteiligung der Mitglieder der angeschlossenen Kammern an den Organen des Antragsgegners , ohne dessen Zugehörigkeit - nur - zur Berliner mittelbaren Staatsverwaltung oder die Rechtsnatur seiner Satzung als Teil - nur - des Berliner Landesrechts zu verändern .
b ) Die Maßstäbe , nach denen die Vereinbarkeit dieser vorinstanzlichen Auslegung des irrevisiblen Rechts mit dem Grundgesetz zu beurteilen ist , sind in der höchstrichterlichen Rechtsprechung bereits geklärt .
Aus den bundes- und landesverfassungsgerichtlichen Entscheidungen zum oben zitierten Staatsvertrag vom <TIMEX3 tid="t17345" type="DATE" value="2004-04-26">26. April 2004</TIMEX3> ergibt sich ohne Weiteres , dass ein gemeinsames Obergericht nach Art. 30 , Art. 33 Abs. 5 , Art. 92 und 97 GG in der Form eines zur Landesgerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder gehörenden , gemeinsam ausgestatteten Gerichts zur Ausübung der Rechtsprechungskompetenz jedes der beteiligten Länder errichtet werden darf , also gerade nicht als Gemeinschaftseinrichtung zur gesamten Hand im Sinne eines von der öffentlichen Gewalt dieser Länder zu unterscheidenden Dritten ausgestaltet sein muss ( VerfGH Berlin , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17353" type="DATE" value="2006-12-19">19. Dezember 2006</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t17351" type="DATE" value="2045">45</TIMEX3>/06 - LVerfGE 17 , 62 = juris Rn. 33 ff. , 40 ; BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t17361" type="DATE" value="2006-07-14">14. Juli 2006</TIMEX3> - 2 BvR <TIMEX3 tid="t17358" type="DATE" value="1058">1058</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t17359" type="DATE" value="1005">05</TIMEX3> - BVerfGK 8 , 395 = juris Rn. 21 ff. ) .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung sind auch die Anforderungen geklärt , die Art. 19 Abs. 4 und Art. 3 Abs. 1 GG an die Regelung der Normenkontrollzuständigkeit eines solchen Gerichts für die unter § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO fallenden untergesetzlichen Vorschriften der beteiligten Länder stellen .
Danach muss diese Zuständigkeit nicht einheitlich für die betreffenden Vorschriften sämtlicher beteiligten Länder und erst recht nicht einheitlich nach dem Vorbild der jeweils großzügigsten bisher geltenden landesrechtlichen Zulassungsnorm geregelt werden .
Vielmehr darf die Zulassung der Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO davon abhängig gemacht werden , dass das Landesrecht , zu dem die angegriffene Regelung gehört , eine solche Normenkontrolle vorsieht .
aa ) Die Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes gemäß Art. 19 Abs. 4 GG verpflichtet die Länder nicht , von der Ermächtigung zur Einführung einer abstrakten Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO Gebrauch zu machen oder eine etwa eröffnete Normenkontrolle auf sämtliche in Betracht kommenden Vorschriften zu erstrecken ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17372" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17377" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ) .
Das gilt für die staatsvertragliche Regelung der Zuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts für mehrere Länder ebenso wie für die Regelung der Zuständigkeit eines Obergerichts , das die Rechtsprechungsgewalt nur eines Landes ausübt .
Art. 19 Abs. 4 GG garantiert zwar wirksamen gerichtlichen Rechtsschutz auch gegen Individualrechtsverletzungen durch untergesetzliche Normen .
Er verpflichtet jedoch nicht dazu , eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften zu eröffnen , sofern effektiver Rechtsschutz in anderen gerichtlichen Verfahren erreicht werden kann .
Das ist nach der Verwaltungsgerichtsordnung der Fall .
Wegen des Vollzugs untergesetzlicher landesrechtlicher Vorschriften können Klagen erhoben werden , die eine inzidente Kontrolle der betreffenden Norm ermöglichen .
Zählen die Vorschriften zu den sogenannten selbstvollziehenden Normen , ist eine Feststellungsklage gegen den Normgeber statthaft ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17383" type="DATE" value="1971-07-27">27. Juli 1971</TIMEX3> - 2 BvR 443/70 - BVerfGE 31 , 364 = juris Rn. 8 und 12 und vom <TIMEX3 tid="t17388" type="DATE" value="2006-01-17">17. Januar 2006</TIMEX3> - 1 BvR 541/02 - BVerfGE 115 , 81 = juris Rn. 49 ff. ) .
In Eilfällen steht vorläufiger Rechtsschutz zur Verfügung .
Eine Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur für Vorschriften derjenigen beteiligten Länder zu eröffnen , die eine Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zugelassen haben , widerspricht auch nicht dem aus Art. 19 Abs. 4 GG abzuleitenden Verbot einer unzumutbaren , sachlich nicht zu rechtfertigenden Erschwerung des gerichtlichen Rechtsschutzes .
Entgegen der Darstellung der Beschwerdebegründung wird der Rechtsschutz durch eine solche Zuständigkeitsregelung nicht eingeschränkt .
Sie zeichnet nur die im Gerichtsbezirk vorgefundenen Alternativen verfassungskonformen Rechtsschutzes gegen untergesetzliche Normen nach .
Gehören Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines beteiligten Landes , das eine prinzipale Normenkontrolle zugelassen hat , können nach wie vor alle von diesen Vorschriften unmittelbar Betroffenen einen Normenkontrollantrag stellen .
Dies gilt unabhängig von Wohnsitz , Landes- oder Körperschaftszugehörigkeit .
Selbst wenn die unmittelbare Normbetroffenheit von einem dieser Umstände abhängen sollte , ist sie selbst - und nicht der betreffende Umstand als solcher - für die Antragsbefugnis maßgeblich .
Gehören die angegriffenen Vorschriften im Sinne des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO zum Recht eines Landes , das von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch gemacht hat , bleibt die Normenkontrolle dieser Vorschriften unzulässig und wird effektiver Rechtsschutz , wie oben dargelegt , in anderen Verfahren gewährt .
In der höchstrichterlichen Rechtsprechung ist auch geklärt , dass Art. 19 Abs. 4 GG die Länder nicht verpflichtet , eine Normenkontrolle untergesetzlicher Vorschriften gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO jedenfalls dann zu eröffnen , wenn andere Länder eine entsprechende Kontrolle zugelassen haben ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17401" type="DATE" value="1997-04-07">7. April 1997</TIMEX3> - 2 BN 1.97 - juris Rn. 8 ; Urteil vom <TIMEX3 tid="t17406" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 Rn. 21 ) .
Ob eine Verpflichtung zur Erstreckung einer in einzelnen beteiligten Ländern eröffneten Normenkontrolle auf die Rechtsnormen aller beteiligten Länder besteht , ist keine Frage des Art. 19 Abs. 4 GG , sondern eine Frage des Gleichbehandlungsgebots gemäß Art. 3 Abs. 1 GG .
bb ) Die gleichheitsrechtlichen Anforderungen , die an differenzierende Rechtswegregelungen zu stellen sind , ergeben sich - soweit erheblich - ebenfalls bereits aus der bisherigen Rechtsprechung .
Danach liegt in einer differenzierenden Regelung der Normenkontrollzuständigkeit des gemeinsamen Obergerichts gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO , die an den Umfang der jeweiligen landesrechtlichen Eröffnung der Normenkontrolle anknüpft , kein Gleichheitsverstoß .
Art. 3 Abs. 1 GG verbietet eine sachlich nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von wesentlich Gleichem .
Soweit eine Ungleichbehandlung durch landesrechtliche Vorschriften in Rede steht , bindet der Gleichheitssatz wegen der föderalen Struktur der Bundesrepublik nur den jeweiligen Landesgesetzgeber innerhalb seines Herrschaftsbereichs .
Der Gleichheitssatz fordert daher nicht , dass die Länder von der Ermächtigung des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO in gleicher Weise Gebrauch machen ( BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17414" type="DATE" value="1972-02-23">23. Februar 1972</TIMEX3> - 2 BvL 36/71 - BVerfGE 32 , 346 = juris Rn. 53 und vom <TIMEX3 tid="t17419" type="DATE" value="1972-05-30">30. Mai 1972</TIMEX3> - 2 BvL 41/71 - BVerfGE 33 , 224 < 231 > ) .
Dies gilt auch , wenn für die Normenkontrolle ein gemeinsames Obergericht in der Gestalt zuständig ist , die sich aus der hier maßgeblichen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts durch die Vorinstanz ergibt .
Dass der Gerichtsbezirk des gemeinsamen Obergerichts sich aus den Territorien der beteiligten Länder zusammensetzt , ändert nichts daran , dass die Rechtsprechungsgewalt jedes Landes und seine Befugnis , das gerichtliche Verfahren nach Maßgabe des § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO auszugestalten , sich weiterhin ausschließlich auf die eigene Rechtsprechungsgewalt erstrecken und dass seine Bindung an Art. 3 Abs. 1 GG entsprechend begrenzt ist .
Die Errichtung des gemeinsamen Obergerichts in der hier verfahrensgegenständlichen Gestalt hat weder eine Erweiterung der Landeskompetenzen in sachlicher oder territorialer Hinsicht noch eine Kompetenzübertragung auf das Obergericht als vermeintlich gegenüber den Ländern verselbständigten Hoheitsträger zur Folge .
Anders als eine Fusion der beteiligten Länder führt sie auch nicht zur Entstehung einer einheitlichen Rechtsprechungsgewalt , die sich auf den gesamten , länderübergreifenden Gerichtsbezirk erstreckte .
Geregelt wird nach der vorinstanzlichen verfassungskonformen Auslegung des einschlägigen irrevisiblen Rechts nur die Ausübung der jeweiligen Landesgerichtsbarkeit der einzelnen beteiligten Länder durch ein gemeinsames Obergericht , in dem persönliche und sachliche Mittel dieser Länder zu diesem Zweck zusammengefasst werden und das Teil der Gerichtsbarkeit jedes der beteiligten Länder ist ( vgl. oben Rn. 5 f. ) .
Selbst wenn die an der staatsvertraglichen Errichtung eines solchen Obergerichts beteiligten Länder in ihrer Gesamtheit als Normgeber anzusehen und als solcher an Art. 3 Abs. 1 GG gebunden sein sollten , läge in einer differenzierenden , auf die landesrechtliche Zulassung der Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO verweisenden Zuständigkeitsregelung kein Gleichheitsverstoß .
Stellt man auf die Rechtsschutzmöglichkeiten der von einer bestimmten untergesetzlichen Norm Betroffenen ab , zeigt sich , dass diese jeweils gleich behandelt werden .
Ungleich ausgestaltet ist nur der Rechtsschutz - einerseits - gegen untergesetzliche Normen der beteiligten Länder , die eine prinzipale Normenkontrolle nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO eröffnet haben , und - andererseits - gegen vergleichbare Normen der übrigen beteiligten Länder , die keine solche Regelung getroffen haben .
Diese Differenzierung ist jedenfalls durch zureichende sachliche Gründe vor Art. 3 Abs. 1 GG gerechtfertigt .
Bei einer differenzierenden Regelung der Zulässigkeit prinzipaler Normenkontrollen gemäß § 47 Abs. 1 VwGO ist für die sachliche Rechtfertigung der Ungleichbehandlung darauf abzustellen , ob die vorgenommene Abgrenzung sachgerecht ist und eine objektivierbare Beziehung zu den unmittelbar von der Norm Betroffenen aufweist ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17428" type="DATE" value="1985-05-14">14. Mai 1985</TIMEX3> - 2 BvR 397/82 u. a. - BVerfGE 70 , 35 = juris Rn. 65 ) .
Das ist bei einer Anknüpfung an die landesrechtliche Zulassung einer prinzipalen Normenkontrolle gemäß § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO der Fall .
Wie bereits dargelegt , behandelt eine solche Differenzierung alle unmittelbar von derselben untergesetzlichen Norm Betroffenen gleich und differenziert nur danach , ob das normgebende Land eine prinzipale Normenkontrolle solcher Vorschriften eröffnet hat .
Diese Differenzierung ist sachgerecht , weil die Länder nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzordnung und nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur die über Nummer 1 dieser Vorschrift hinausgehende prinzipale Normenkontrolle des eigenen untergesetzlichen Landesrechts regeln dürfen .
Die Ausgestaltung von Rechtsbehelfen betrifft das gerichtliche Verfahren , das nach Art. 74 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Art. 72 Abs. 1 GG in die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes fällt .
Mit dem Erlass der Verwaltungsgerichtsordnung hat der Bund die statthaften verwaltungsgerichtlichen Rechtsbehelfe und deren Zulässigkeitsvoraussetzungen abschließend geregelt .
Eigene Regelungen können die Länder mangels Abweichungsbefugnis gemäß Art. 72 Abs. 3 GG nur aufgrund bundesgesetzlicher Ermächtigung treffen .
§ 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO enthält eine solche Ermächtigung nur zur Zulassung der prinzipalen Normenkontrolle der untergesetzlichen Vorschriften des jeweiligen Landes ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17439" type="DATE" value="2016-03-17">17. März 2016</TIMEX3> - 7 CN 1.15 - BVerwGE 154 , 247 = juris LS und Rn. 16 ) .
Er respektiert die Eigenstaatlichkeit der Länder und gewährleistet , dass jedes Land selbst entscheiden kann , ob und vor welchem Gericht - nämlich dem Oberverwaltungsgericht oder einem etwa bestehenden Landesverfassungsgericht - die von ihm erlassenen untergesetzlichen Vorschriften einer prinzipalen Normenkontrolle mit gerichtlicher Verwerfungskompetenz unterliegen .
Dem Rechnung zu tragen , ist ein zureichender sachlicher Grund für eine staatsvertragliche Regelung , die den an der Errichtung des gemeinsamen Obergerichts beteiligten Ländern die Entscheidung über die Zulassung der Normenkontrolle ihrer untergesetzlichen Vorschriften vorbehält und eine Normenkontrolle vor dem gemeinsamen Obergericht nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 VwGO nur eröffnet , soweit das Recht des Landes , dessen Vorschrift angegriffen wird , eine Normenkontrolle der betreffenden Regelung zulässt .
Da weder Art. 19 Abs. 4 noch Art. 3 Abs. 1 GG zur Regelung einer vom jeweiligen Landesrecht unabhängigen einheitlichen Normenkontrollzuständigkeit eines gemeinsamen Obergerichts verpflichten , gebieten sie auch nicht , eine solche Zuständigkeit nach Maßgabe der großzügigsten in den beteiligten Ländern getroffenen Regelung vorzusehen .
Weitergehenden oder erneuten Klärungsbedarf bezüglich der zur Beantwortung der revisiblen Rechtsfragen herangezogenen , in der bisherigen Rechtsprechung entwickelten Rechtssätze zeigt die Beschwerdebegründung nicht auf .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Streitwertfestsetzung ergibt sich aus § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Mangels Klagebefugnis unzulässige Klage einer Anwohnerin gegen einen eisenbahnrechtlichen Planfeststellungsbeschluss
Vorschriften zum Schutz der öffentlichen Wasserversorgung ( hier § 52 Abs. 1 WHG < juris : WHG <TIMEX3 tid="t17446" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> > ) entfalten Drittschutz allenfalls nach Maßgabe des Rücksichtnahmegebots zugunsten qualifiziert und individualisiert Betroffener .
Die Klägerin wendet sich gegen den Planfeststellungsbeschluss des Eisenbahn-Bundesamtes vom <TIMEX3 tid="t17450" type="DATE" value="2015-07-16">16. Juli 2015</TIMEX3> für das Vorhaben " Aus- und Neubaustrecke Karlsruhe - Basel , Planfeststellungsabschnitt 9.0 b , Müllheim - Auggen " ( Bahn-km 235,780 - 241,616 der Strecke 4280 Karlsruhe - Basel und Bahn-km 235,780 - 241,616 der Strecke 4000 Mannheim - Konstanz ) .
Das planfestgestellte Vorhaben ist Teil des Ausbaus der so genannten Rheintalbahn zwischen Karlsruhe und Basel .
Die bislang zweigleisige Rheintalbahn ( Strecke 4000 ) soll insbesondere für den Güterverkehr um zwei weitere Gleise erweitert , also insgesamt viergleisig werden .
Das Gesamtvorhaben ist in neun Streckenabschnitte unterteilt .
In dem etwa 6 km langen Planfeststellungsabschnitt 9.0 b Müllheim - Auggen wird die Neubaustrecke ( Strecke 4280 ) durchgehend auf Geländeniveau und in Bündelung mit der Bestandsstrecke geführt .
Im Bereich Auggen ( ab Rtb-km 238,753 ) schwenken die neuen , bis dahin östlich der bestehenden Trasse liegenden Gleise im Wege des " Trassentausches " auf die vorhandene Trasse ein und werden auf ihr bis zum südlichen Ende des Planfeststellungsabschnitts ( km 241,616 ) weitergeführt , um in den Katzenbergtunnel einmünden zu können ; die vorhandene Trasse wird nach Westen verschwenkt .
Die Beigeladene hatte die Planfeststellung am <TIMEX3 tid="t17456" type="DATE" value="2003-08-29">29. August 2003</TIMEX3> ursprünglich für einen etwa 12 km langen Planfeststellungsabschnitt 9.0 Buggingen - Auggen beantragt .
Das Anhörungsverfahren hierzu wurde vom Regierungspräsidium Freiburg durchgeführt .
Die Erörterung der Stellungnahmen und Einwendungen fand in mehreren Terminen zwischen <TIMEX3 tid="t17458" type="DATE" value="2007-09">September 2007</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t17459" type="DATE" value="2008-02">Februar 2008</TIMEX3> statt .
Ein weiterer , für den <TIMEX3 tid="t17470" type="DATE" value="2019-07-07">7.</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t17468" type="DATE" value="2009-07-09">9. Juli 2009</TIMEX3> geplanter Termin zur abschließenden Erörterung der beantragten Trasse wurde von der Anhörungsbehörde abgesagt , weil eine Bürgerinitiative die angemietete Halle blockierte .
Verfahrensbegleitend war im <TIMEX3 tid="t17472" type="DATE" value="2008-10">Oktober 2008</TIMEX3> ein Projektbeirat aus Vertretern des Bundes , des Landes Baden-Württemberg , der DB Netz AG , der Region und von Bürgerinitiativen gebildet worden .
Er sprach sich im <TIMEX3 tid="t17475" type="DATE" value="2012-03">März 2012</TIMEX3> für " Kernforderungen " aus , zu denen die so genannte Bürgertrasse gehörte , bei der die Gemeinde Buggingen umfahren und die Gleise von Mengen bis Müllheim - Auggen in Tieflage geführt werden sollten .
Da die hierzu erforderlichen Umplanungen im nördlichen Bereich des ursprünglichen Abschnitts nicht kurzfristig erledigt werden konnten , beantragte die Beigeladene im <TIMEX3 tid="t17478" type="DATE" value="2012-09">September 2012</TIMEX3> , die Planfeststellung auf den streitgegenständlichen südlichen Abschnitt mit der Bezeichnung 9.0 b Müllheim - Auggen zu beschränken .
Der ausgeklammerte nördliche Teil des Abschnitts 9.0 mit der Bezeichnung 9.0 a soll später planfestgestellt werden .
In seiner Sitzung am <TIMEX3 tid="t17484" type="DATE" value="2015-06-26">26. Juni 2015</TIMEX3> beschloss der Projektbeirat ferner , dass " die Antragstrasse zw. Hügelheim und Auggen [ ... ]
Lärmschutz über das gesetzliche Maß hinaus im Sinne von Vollschutz " erhalten solle , sofern sich der Bund und das Land Baden-Württemberg die Mehrkosten teilten .
Hierzu solle die Vorhabenträgerin ein ergänzendes Planfeststellungs- oder -genehmigungsverfahren einleiten .
Mit Planfeststellungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t17489" type="DATE" value="2015-07-16">16. Juli 2015</TIMEX3> stellte das Eisenbahn-Bundesamt den Plan für den Planfeststellungsabschnitt 9.0 b fest .
Die Klägerin wohnt in der Stadt Müllheim , wo sie Gemeinderätin war , und ist Eigentümerin des von ihr bewohnten Hauses ...
Das Haus liegt im Siedlungszusammenhang dieses Ortsteils , etwa 2,5 km von der Eisenbahntrasse entfernt .
Mit ihrer rechtzeitig eingegangenen und begründeten Klage macht sie geltend , die gesetzlich vorgesehene erstinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts sei verfassungswidrig .
Der Planfeststellungsbeschluss verletze sie in ihren Rechten .
Er sei verfahrensfehlerhaft zustande gekommen .
Die regelmäßige Teilnahme von Vertretern der Planfeststellungsbehörde an den Sitzungen des Projektbeirats verstoße gegen den Grundsatz des fairen Verfahrens .
Vor allem die Teilung des Planfeststellungsabschnitts 9.0 gehe auf eine unzulässige politische Einflussnahme zurück .
Eine Planrechtfertigung für die Teilung gebe es nicht .
Nach der Änderung der Abschnittsbildung hätten die neuen Planunterlagen ausgelegt werden müssen .
Auf den Erörterungstermin im <TIMEX3 tid="t17491" type="DATE" value="2009-07">Juli 2009</TIMEX3> sei fehlerhaft verzichtet worden .
Der Planfeststellungsbeschluss verletze sie ferner in ihrer körperlichen Unversehrtheit .
Die planfestgestellte Trassenführung führe zu einer Zunahme der Geräuschemissionen , ohne den gebotenen Lärmschutz zu gewähren .
Der im Projektbeirat beschlossene Vollschutz sei nicht angeordnet worden .
Das Vorhaben beeinträchtige auch den Schienennahverkehr .
Sie setze sich daher für die im Projektbeirat erarbeitete Alternativplanung " optimierte Kernforderung 6 " ein , mit der insoweit Verbesserungen erreicht werden könnten .
Die Ablehnung dieser Planungsvariante sei abwägungsfehlerhaft .
Die behaupteten Mehrkosten für die Tieflage der Gleise seien aus der Luft gegriffen .
Das Vorhaben habe auch nachteilige Auswirkungen auf den Wasserhaushalt in der Region , weil der Planfeststellungsbeschluss erlaube , das im Bereich der Bahnanlagen anfallende Oberflächenwasser trassennah zu versickern , obwohl dort ein Trinkwasserschutzgebiet festgesetzt sei .
Dadurch werde sie in ihrem Recht auf Versorgung mit gesundem Trinkwasser verletzt .
Im Trinkwasserschutzgebiet müsse die Trasse zudem durch eine Grundwasserwanne gesichert werden .
Während des Klageverfahrens hat das Eisenbahn-Bundesamt mit Änderungsbescheid vom <TIMEX3 tid="t17497" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> - 1. Planänderung - den Streckenabstand zwischen der Neubaustrecke und der Rheintalbahn unter Anwendung des aktuellen DB-Regelwerks antragsgemäß vergrößert sowie Folgeänderungen planfestgestellt .
Die Klägerin beantragt ,
den Planfeststellungsbeschluss des Eisenbahn-Bundesamtes vom <TIMEX3 tid="t17505" type="DATE" value="2015-07-16">16. Juli 2015</TIMEX3> in der Fassung des Änderungsbescheides des Eisenbahn-Bundesamtes vom <TIMEX3 tid="t17506" type="DATE" value="2016-12-21">21. Dezember 2016</TIMEX3> aufzuheben ,
hilfsweise festzustellen , dass der Planfeststellungsbeschluss rechtswidrig ist und nicht vollzogen werden darf ,
weiter hilfsweise die Beklagte zu verurteilen , den Planfeststellungsbeschluss um Auflagen zu ergänzen , die zum Schutz der Klägerin erforderlich sind .
Die Beklagte und die Beigeladene beantragen ,
die Klage abzuweisen .
Sie treten dem Vorbringen der Klägerin insgesamt entgegen .
Die Klage ist unzulässig .
1. Das Bundesverwaltungsgericht ist für die Entscheidung nach § 50 Abs. 1 Nr. 6 VwGO , § 18e Abs. 1 i. V. m. der Anlage 1 zum AEG ( hier lfd. Nr. 18 ) zuständig .
Diese Regelung begegnet keinen durchgreifenden verfassungsrechtlichen Bedenken ( ebenso BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17513" type="DATE" value="2008-07-09">9. Juli 2008</TIMEX3> - 9 A 14.07 - BVerwGE 131 , 274 Rn. 29 f. zur Fernstraßenplanung ) .
Es ist verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden und unterfällt dem Entscheidungsspielraum des Gesetzgebers , als dringlich eingestufte Vorhaben des Eisenbahnausbaus im Interesse der Verfahrensbeschleunigung der ausschließlichen Entscheidungsbefugnis des Bundesverwaltungsgerichts zu unterstellen ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t17521" type="DATE" value="2007-10-02">2. Oktober 2007</TIMEX3> - 2 BvR 2457/<TIMEX3 tid="t17518" type="DATE" value="2404">04</TIMEX3> [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t17523" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> : rk20071002 .2 bvr245704 ] - BVerfGK 12 , 265 Rn. 8 zu § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO ) .
2. Die Klägerin ist nicht klagebefugt .
Sie kann nicht im Sinne von § 42 Abs. 2 VwGO geltend machen , durch den Planfeststellungsbeschluss in ihren Rechten verletzt zu sein .
Das gilt für die mit dem Hauptantrag begehrte Aufhebung des Beschlusses ebenso wie für die Hilfsanträge .
a ) Dass die Klägerin durch Schienenverkehrsgeräusche mehr als geringfügig - und also in abwägungserheblicher Weise - belastet wird , macht sie selbst nicht geltend .
Die Geringfügigkeit liegt hier schon wegen der großen Entfernung ihres Grundstücks zur Trasse der ausgebauten Strecke auf der Hand .
b ) Die Klägerin kann nicht geltend machen , dass die Zulassung des Vorhabens oder die Erteilung der Erlaubnis , das anfallende Oberflächenwasser aus dem Bereich der Bahnanlagen zu versickern , gegen Vorschriften zum Schutz der öffentlichen Wasserversorgung verstoße .
Diese Vorschriften entfalten Drittschutz allenfalls nach Maßgabe des Rücksichtnahmegebots zugunsten qualifiziert und individualisiert Betroffener .
Zu diesem Personenkreis gehört die Klägerin nicht .
aa ) Der Schutz von Trinkwasservorkommen wird nach dem Regelungssystem des Wasserhaushaltsgesetzes ( WHG ) primär über die Festsetzung von Wasserschutzgebieten gewährleistet .
Diese sind gemäß § 51 Abs. 1 Satz 1 WHG festzusetzen , soweit es das Wohl der Allgemeinheit erfordert .
Schon nach dem Wortlaut der Vorschrift dient die Ausweisung von Wasserschutzgebieten ebenso wie der Schutz der öffentlichen Wasserversorgung ( § 50 Abs. 1 WHG ) öffentlichen Interessen .
Anhaltspunkte dafür , dass auch ein Individualschutz bezweckt sein soll , sind nicht ersichtlich .
Dementsprechend haben Private grundsätzlich keinen Anspruch auf die Festsetzung oder Beibehaltung eines Wasserschutzgebietes ( Breuer / Gärditz , Öffentliches und privates Wasserrecht , 4. Aufl. <TIMEX3 tid="t17528" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , Rn. 1089 m. w. N. ) .
bb ) Nichts anderes gilt mit Blick darauf , dass von den für Wasserschutzgebiete geltenden Regelungen gemäß § 52 Abs. 1 Satz 2 WHG Befreiungen erteilt werden dürfen , die nach den hier erlassenen Schutzgebietsverordnungen mit der Auflage besonderer Schutzvorkehrungen versehen werden können ( vgl. § 8 Abs. 1 der Rechtsverordnung des Landratsamtes Breisgau-Hochschwarzwald zum Schutze des Grundwassers im Einzugsgebiet der Tiefbrunnen I bis V des Zweckverbandes " Wasserversorgung Weilertal " vom <TIMEX3 tid="t17535" type="DATE" value="1993-03-22">22. März 1993</TIMEX3> sowie § 9 Abs. 2 Satz 1 der Verordnung des Landratsamtes Breisgau-Hochschwarzwald zum Schutz des Grundwassers im Einzugsgebiet des Tiefbrunnens II der Stadt Neuenburg am Rhein auf dem Grundstück Flurstück Nr. 4938 der Gemarkung Grießheim vom <TIMEX3 tid="t17540" type="DATE" value="1997-08-12">12. August 1997</TIMEX3> ) .
Es ist nach Auffassung des Senats nicht ausgeschlossen , dass bei diesen wasserrechtlichen Entscheidungen auch die berechtigten Interessen Privater in die behördlichen Ermessenserwägungen einzustellen sind ; das gilt sowohl für die im Planfeststellungsbeschluss nach § 57 WHG erteilte Erlaubnis , das anfallende Oberflächenwasser aus dem Bereich der Bahnanlagen in das Erdreich zu versickern ( PFB Nr. A. 3.1 , S. 13 ) , als auch für Befreiungsentscheidungen nach § 52 Abs. 1 Satz 2 WHG.
Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist bei der Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis oder Bewilligung stets auf mögliche Beeinträchtigungen Dritter Bedacht zu nehmen ( vgl. § 14 Abs. 3 Satz 1 WHG ; zu entsprechenden Nebenbestimmungen vgl. § 13 Abs. 1 WHG ) .
Diese Belange werden im Rahmen des durch § 12 Abs. 2 WHG eingeräumten ( Bewirtschaftungs ) Ermessens jedoch nur nach Maßgabe des Rücksichtnahmegebots geschützt .
Dieses verlangt , dass Dritte in einer qualifizierten und individualisierten Weise betroffen sind ( stRspr , vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17553" type="DATE" value="1987-07-15">15. Juli 1987</TIMEX3> - 4 C 56.83 - BVerwGE 78 , 40 < 43 f. > , vom <TIMEX3 tid="t17554" type="DATE" value="2006-03-16">16. März 2006</TIMEX3> - 4 A 1075.04 - BVerwGE 125 , 116 Rn. 452 und vom <TIMEX3 tid="t17560" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 9 A 39.07 - BVerwGE 133 , 239 Rn. 34 ) .
Nur solche Betroffenheiten könnten bei der Erlaubniserteilung nach § 57 WHG oder einer Befreiung nach § 52 Abs. 1 Satz 2 WHG zu berücksichtigen sein .
cc ) Die Klägerin ist nicht in der danach erforderlichen Weise qualifiziert und individualisierbar betroffen .
( 1 ) Eine individualisierte Betroffenheit Dritter durch eine wasserrechtliche Befreiung von Festsetzungen eines Wasserschutzgebietes erfordert - anders als bei Trägern der öffentlichen Wasserversorgung , von denen hier keiner Einwände gegen das Planvorhaben erhoben hat - , dass die Situation des Dritten im Verhältnis zur Allgemeinheit durch eine irgendwie geartete Besonderheit gekennzeichnet ist ( vgl. auch BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17567" type="DATE" value="1987-07-15">15. Juli 1987</TIMEX3> - 4 C 56.83 - BVerwGE 78 , 40 < 44 > ) .
Anhaltspunkte hierfür hat die Klägerin nicht aufgezeigt ( vgl. zum Darlegungserfordernis BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17572" type="DATE" value="2009-03-18">18. März 2009</TIMEX3> - 9 A 39.07 - BVerwGE 133 , 239 Rn. 34 ) .
In der mündlichen Verhandlung hat sie im Gegenteil deutlich gemacht , dass sie sich als Sachwalterin der Interessen der Wasserversorgungsträger sieht .
( 2 ) Dass eine Anwohnerin - wie hier die Klägerin - ihr Wasser bei dem Versorger beziehen muss , der eine durch Festsetzung eines Wasserschutzgebiets geschützte Trinkwassergewinnungsanlage betreibt , genügt in aller Regel nicht für eine qualifizierte und individualisierte Betroffenheit .
Der Bezug von Wasser bei einem solchen Versorger stellt keine Benutzung des Grundwassers im Sinne von § 9 WHG dar , auf die bei der Zulassung eines Eisenbahnvorhabens in einem Wasserschutzgebiet oder der Erteilung einer Erlaubnis für die Versickerung des auf den Bahnanlagen anfallenden Oberflächenwassers Rücksicht zu nehmen sein könnte .
Wasserbenutzer ist insoweit allein der Betreiber der Trinkwassergewinnungsanlage .
Gegen ihn hat der Anwohner einen Anspruch auf Lieferung von Trinkwasser in der gesetzlich vorgeschriebenen Qualität .
Die Zulassung des Vorhabens ändert daran nichts .
Es ist Aufgabe des Trägers der Wasserversorgung und nicht seiner nur mittelbar betroffenen Kunden , bei Zulassung eines Vorhabens im Wasserschutzgebiet die Belange der öffentlichen Wasserversorgung geltend zu machen .
Ob unter besonderen Umständen auch ihnen die Befugnis zukommen kann , Verstöße gegen Vorschriften zum Schutz der öffentlichen Wasserversorgung geltend zu machen , kann offen bleiben .
Solche besonderen Umstände hat die Klägerin nicht geltend gemacht .
Ihre Befürchtung , dass es dem Versorger vorhabenbedingt unmöglich werden könnte , Wasser in der geforderten Qualität zu liefern , ist nicht durch konkrete Anhaltspunkte untermauert .
Der Wasserversorger selbst hat diese Gefahr nicht gesehen .
Sollte die Trinkwassergewinnungsanlage tatsächlich durch die Versickerung des auf den Bahnanlagen anfallenden Oberflächenwassers oder in Folge eines Gefahrgutunfalls gefährdet werden , wären Schutzmaßnahmen veranlasst und aller Voraussicht nach auch möglich .
Die planfestgestellte Trasse verläuft auf der Grenze zwischen den Zonen III A und III B der Wasserschutzgebiete ( Themenkarte 4 , Blatt 2 und 3 , Anlage 16.5 ) .
Schadstoffeinträge in diesem Bereich würden sich erst nach längeren Zeiträumen auf die Trinkwassergewinnungsanlage auswirken , sodass rechtzeitig Gegenmaßnahmen getroffen werden könnten .
Der Grundwasserflurabstand ist groß ( vgl. Stellungnahme des Landratsamtes Breisgau-Hochschwarzwald vom <TIMEX3 tid="t17577" type="DATE" value="2005-07-18">18. Juli 2005</TIMEX3> , S. 27 ) .
Notfalls müsste der Versorger die betroffene Trinkwassergewinnungsanlage vorübergehend abschalten und sich geeignetes Wasser auf anderem Wege besorgen .
c ) Mangels Betroffenheit in einer materiell-rechtlichen Position kann die Klägerin auch nicht geltend machen , durch einen Verfahrensverstoß oder durch die Abwägung der Varianten in eigenen Rechten verletzt zu sein ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17582" type="DATE" value="2013-10-02">2. Oktober 2013</TIMEX3> - 9 A 23.12 - Buchholz 451.91 EuropUmwR Nr. 55 Rn. 16 ) .
Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Aufforderung , sich einer amtsärztlichen Untersuchung zu unterziehen
1. Der im Dienst der Antragsgegnerin stehende und beim Bundesnachrichtendienst ( BND ) eingesetzte Antragsteller wurde mit Schreiben des BND vom <TIMEX3 tid="t17591" type="DATE" value="2018-02-27">27. Februar 2018</TIMEX3> aufgefordert , sich einer amtsärztlichen Untersuchung seines Gesundheitszustandes zu unterziehen ; zur Begründung verwies der BND darauf , dass der Antragsteller im <TIMEX3 tid="t17587" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> an <TIMEX3 tid="t17595" type="DURATION" value="P116D">116 Tagen</TIMEX3> krankheitsbedingt gefehlt habe und seit dem <TIMEX3 tid="t17592" type="DATE" value="2018-01-03">3. Januar 2018</TIMEX3> erneut ununterbrochen dienstunfähig erkrankt sei .
Nachdem das zunächst angefragte Gesundheitsamt des Landkreises Saarlouis seine Zuständigkeit mit Blick auf den Dienstort des Antragstellers verneint hatte , forderte der BND den Antragsteller mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17599" type="DATE" value="2018-03-08">8. März 2018</TIMEX3> zu einer amtsärztlichen Untersuchung beim Gesundheitsamt der Landeshauptstadt München auf .
Mit weiterem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17607" type="DATE" value="2018-04-04">4. April 2018</TIMEX3> teilte der BND dem Antragsteller mit , dass die Untersuchung am <TIMEX3 tid="t17608" type="DATE" value="2018-05-16">16. Mai 2018</TIMEX3> um <TIMEX3 tid="t17611" type="TIME" value="2019-11-01T10:00">10:00 Uhr</TIMEX3> vorgesehen sei .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17615" type="DATE" value="2018-05-09">9. Mai 2018</TIMEX3> forderten die Verfahrensbevollmächtigten des Antragstellers den BND auf , die Untersuchungsaufforderung zurückzunehmen .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t17620" type="DATE" value="2018-05-14">14. Mai 2018</TIMEX3> lehnte der BND dies ab .
Mit am <TIMEX3 tid="t17626" type="DATE" value="2018-05-15">15. Mai 2018</TIMEX3> eingegangenen Schreiben seiner Verfahrensbevollmächtigten begehrt der Antragsteller die Gewährung einstweiligen Rechtsschutzes .
Zur Begründung trägt er vor , die Untersuchungsaufforderung genüge nicht den Anforderungen der höchstrichterlichen Rechtsprechung .
Er beantragt ( sinngemäß ) ,
ihn vorläufig von der Verpflichtung zur Durchführung einer amtsärztlichen Untersuchung aufgrund der Untersuchungsanordnungen der Antragsgegnerin vom <TIMEX3 tid="t17634" type="DATE" value="2018-02-27">27. Februar 2018</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t17635" type="DATE" value="2018-03-08">8. März 2018</TIMEX3> bis zum rechtskräftigen Abschluss des Hauptsacheverfahrens freizustellen .
Von einer vorherigen Anhörung der Antragsgegnerin wurde mit Blick auf die Eilbedürftigkeit der Sache abgesehen .
2. Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung ( § 123 Abs. 1 VwGO ) an das hierfür gemäß § 50 Abs. 1 Nr. 4 VwGO erstinstanzlich zuständige Bundesverwaltungsgericht hat keinen Erfolg .
Der Antragsteller hat nicht glaubhaft gemacht , dass ihm ein Anordnungsanspruch zusteht .
Gemäß § 44 Abs. 6 und § 48 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes ( BBG ) ist ein Beamter verpflichtet , sich nach Weisung der für ihn zuständigen Behörde einer amtsärztlichen Untersuchung seines Gesundheitszustandes zu unterziehen , wenn Zweifel bestehen , ob er aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung seiner Dienstpflichten dauernd unfähig ist .
Solche Zweifel an der Dienstfähigkeit des Antragstellers sind im Streitfall gegeben , weil der Antragsteller - ungeachtet seiner erheblichen Fehlzeiten im <TIMEX3 tid="t17643" type="DATE" value="2017">Jahr 2017</TIMEX3> - auch im <TIMEX3 tid="t17644" type="DATE" value="2018">Jahr 2018</TIMEX3> bereits seit dem <TIMEX3 tid="t17647" type="DATE" value="2018-01-03">3. Januar 2018</TIMEX3> ununterbrochen dienstunfähig erkrankt ist und damit innerhalb von <TIMEX3 tid="t17649" type="DURATION" value="P6M">sechs Monaten</TIMEX3> <TIMEX3 tid="t17650" type="DURATION" value="P3M">mehr als drei Monate</TIMEX3> keinen Dienst getan hat ( § 44 Abs. 1 Satz 2 BBG ) .
Soweit der Antragsteller geltend macht , die streitgegenständliche Untersuchungsaufforderung genüge nicht den Anforderungen der höchstrichterlichen Rechtsprechung , ist dem entgegenzuhalten : Es ist richtig , dass die an einen Beamten gerichtete Aufforderung , sich einer amtsärztlichen Untersuchung zu unterziehen , um seine Dienstfähigkeit zu überprüfen , aus dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit folgenden formellen und inhaltlichen Anforderungen unterliegt .
Diese betreffen die Angabe der Gründe , aus denen sich die Zweifel an der Dienstfähigkeit des Beamten ergeben , und die Bestimmung von Art und Umfang der ärztlichen Untersuchung ( vgl. etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17654" type="DATE" value="2012-04-26">26. April 2012</TIMEX3> - 2 C 17.10 - Buchholz 237.6 § 226 NdsLBG Nr. 1 Rn. 16 ff. und vom <TIMEX3 tid="t17660" type="DATE" value="2013-05-30">30. Mai 2013</TIMEX3> - 2 C 68.11 - BVerwGE 146 , 347 Rn. 18 ff. ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17666" type="DATE" value="2014-04-10">10. April 2014</TIMEX3> - 2 B 80.13 - Buchholz 237.8 § 56 RhPLBG Nr. 4 Rn. 9 ff. ) .
Diese Anforderungen gelten jedoch nicht absolut , sondern können vom Dienstherrn nur nach dem ihm vorliegenden Erkenntnisstand erfüllt werden .
Hat die Behörde keinerlei weitergehende Erkenntnisse als die , dass und in welchem Umfang der Beamte krankheitsbedingte Fehltage aufweist , kann sie auch nur dies als Grund für ihre Zweifel an der dauernden Dienst ( un ) fähigkeit des Beamten anführen ; ist den vom Beamten eingereichten ärztlichen Attesten ( Arbeitsunfähigkeits-Bescheinigungen , " Krankschreibungen " ) - wie vielfach - kein Grund der gesundheitlichen Beeinträchtigung zu entnehmen und ist ein solcher Grund von dem Beamten auch nicht anderweitig freiwillig offenbart oder sonst wie bekannt geworden , kann die Behörde - naturgemäß - auch die Art und den Umfang der ärztlichen Untersuchung nicht näher eingrenzen .
Ob der Dienstherr vor Erlass einer Untersuchungsanordnung gehalten ist , bei dem Beamten anzufragen , ob dieser zur Offenbarung solcher Angaben bereit ist ( obwohl der Beamte hierzu in der Regel nicht verpflichtet ist ) , kann für den Streitfall offen bleiben .
Hierzu ist in der Antragsschrift nichts vorgetragen und konnte in der Kürze der Zeit - die amtsärztliche Untersuchung sollte in weniger als <TIMEX3 tid="t17676" type="DURATION" value="PT1H">einer Stunde</TIMEX3> nach Vorlage der Sache an den Senat stattfinden - auch nicht aufgeklärt werden ( vgl. hierzu auch OVG Berlin-Brandenburg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17674" type="DATE" value="2016-12-28">28. Dezember 2016</TIMEX3> - 10 S 35.16 - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t17671" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 300 Rn. 3 ff. ; VGH München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17680" type="DATE" value="2016-02-18">18. Februar 2016</TIMEX3> - 3 CE 15.2768 - juris Rn. 26 ff. ; VG Gelsenkirchen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17688" type="DATE" value="2015-07-07">7. Juli 2015</TIMEX3> - 1 L <TIMEX3 tid="t17685" type="DATE" value="1128">1128</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t17686" type="DATE" value="1115">15</TIMEX3> - juris Rn. 11 ff. < IÖD <TIMEX3 tid="t17691" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 227 nur LS > ) .
3. Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 1 VwGO , die Streitwertfestsetzung auf § 53 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 52 Abs. 2 GKG .
Der Kläger beansprucht die Zahlung einer Erschwerniszulage .
Der Kläger steht als Polizeihauptmeister im Dienst der Beklagten .
Er wird bei der Fliegerstaffel der Bundespolizei auf dem Dienstposten des Wärmebild- und Peilsystemoperators in Hubschraubern der Bundespolizei verwendet .
Bis <TIMEX3 tid="t17697" type="DATE" value="2013-07" mod="END">Ende Juli 2013</TIMEX3> wurde dem Kläger die Stellenzulage als sonstiger ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger gezahlt .
Diese Zahlungen wurden zum <TIMEX3 tid="t17702" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> eingestellt , weil der Gesetzgeber die Regelung für die Stellenzulage für Soldaten und Beamte als fliegendes Personal dahingehend geändert hatte , dass die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät bei der Bundespolizei nicht mehr vom Zulagentatbestand erfasst ist .
<TIMEX3 tid="t17710" type="DATE" value="2013-06" mod="START">Anfang Juni 2013</TIMEX3> beantragte der Kläger die Zahlung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes rückwirkend ab dem <TIMEX3 tid="t17712" type="DATE" value="2009-04-01">1. April 2009</TIMEX3> .
Die Beklagte lehnte dies mit der Begründung ab , die Zulagenregelung gelte nicht für den Bereich der Bundespolizei .
Für die Bundespolizei sei die Zulage für Polizeivollzugsbeamte als fliegendes Personal abschließend .
Widerspruch , Klage und Berufung des Klägers sind erfolglos geblieben .
Zur Begründung hat der Verwaltungsgerichtshof im Wesentlichen ausgeführt :
Der Kläger habe keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes .
Es sei schon zweifelhaft , ob die Bundespolizei eine " andere Einrichtung des Bundes " sei .
Der Wortlaut der Regelung deute darauf hin , dass sie sich in erster Linie an fliegende Beamte und Soldaten der Bundeswehr richte .
Jedenfalls sei die Gewährung der Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes an den Kläger für den Zeitraum vom <TIMEX3 tid="t17724" type="DATE" value="2009-04-01">1. April 2009</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t17725" type="DATE" value="2013-07-31">31. Juli 2013</TIMEX3> durch die Gewährung der Stellenzulage und für den Zeitraum ab <TIMEX3 tid="t17726" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> durch die Gewährung der vom Gesetzgeber erhöhten Erschwerniszulage für Polizeivollzugsbeamte als fliegendes Personal ausgeschlossen .
Eine im Zusammenhang mit der Dienstausübung stehende Erschwernis solle nur einmal honoriert werden , sei es durch die Einstufung des Amtes einschließlich der Gewährung einer Amtszulage , durch die Gewährung einer Stellenzulage oder durch die Gewährung einer Erschwerniszulage .
Sowohl die Fliegerstellenzulage als auch die beiden Erschwerniszulagen dienten dazu , die besonderen physischen und psychischen Belastungen sowie die erhöhten Gefahren abzugelten , denen Soldaten oder Beamte als fliegendes Personal bei der Verrichtung ihres Dienstes ausgesetzt seien .
Hiergegen richtet sich die bereits vom Verwaltungsgerichtshof zugelassene Revision des Klägers , mit der er beantragt ,
die Urteile des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs vom <TIMEX3 tid="t17745" type="DATE" value="2017-07-03">3. Juli 2017</TIMEX3> und des Verwaltungsgerichts München vom <TIMEX3 tid="t17746" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> sowie den Bescheid des Bundesverwaltungsamts vom <TIMEX3 tid="t17747" type="DATE" value="2013-06-26">26. Juni 2013</TIMEX3> in der Gestalt des Widerspruchsbescheides vom <TIMEX3 tid="t17748" type="DATE" value="2013-10-29">29. Oktober 2013</TIMEX3> aufzuheben und die Beklagte zu verpflichten , dem Kläger ab dem <TIMEX3 tid="t17749" type="DATE" value="2009-04-01">1. April 2009</TIMEX3> eine Zulage nach § 23f Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 EZulV zu zahlen .
Die Beklagte beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Die Revision des Klägers ist unbegründet .
Das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs verletzt nicht revisibles Recht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Der Kläger hat im Zeitraum ab dem <TIMEX3 tid="t17761" type="DATE" value="2009-04-01">1. April 2009</TIMEX3> keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f der Erschwerniszulagenverordnung ( EZulV ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t17762" type="DATE" value="1998-12-03">3. Dezember 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3497 ) .
Die Änderung des § 23f Abs. 1 EZulV durch die Elfte Verordnung zur Änderung der Erschwerniszulagenverordnung vom <TIMEX3 tid="t17768" type="DATE" value="2017-04-10">10. April 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 828 ) ist für den Anspruch des Klägers unerheblich .
Zwar sind die Ausführungen des Verwaltungsgerichtshofs zum Konkurrenzverhältnis zwischen Stellenzulage und Erschwerniszulage rechtlich unzutreffend ( 1. ) .
Der Kläger hat aber keinen Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV im Zeitraum ab dem <TIMEX3 tid="t17773" type="DATE" value="2009-04-01">1. April 2009</TIMEX3> , weil diese Vorschrift den Bereich der Bundespolizei nicht erfasst .
Besondere Erschwernisse für fliegendes Personal der Bundespolizei i. S. v. § 47 BBesG werden abschließend durch § 22a EZulV abgegolten ( 2. ) .
1. Im Zeitraum bis zum Inkrafttreten des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t17778" type="DATE" value="2013-06-11">11. Juni 2013</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t17781" type="DATE" value="1514">1514</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t17784" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> geht es um das Verhältnis zwischen der Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B ( Anlage I zum Bundesbesoldungsgesetz ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t17789" type="DATE" value="2002-08-06">6. August 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3020 ) - im Folgenden : Vorbemerkungen - und der vom Kläger geltend gemachten Erschwerniszulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes .
Denn die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV in der Fassung der Verordnung zur Umstellung dienstrechtlicher Vorschriften auf Euro vom <TIMEX3 tid="t17794" type="DATE" value="2002-08-08">8. August 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3177 - EZulV a. F. - ) , die bis zum <TIMEX3 tid="t17799" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> im Wesentlichen unverändert geblieben ist , stand dem Kläger infolge der Zahlung der genannten Stellenzulage nicht zu .
Die auch dem Kläger im Anschluss an das Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t17804" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - ( Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 ) gezahlte Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen setzt voraus , dass der Beamte der Besoldungsgruppe A 5 bis A 16 ständiger Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger ist .
Demgegenüber kommt die Zulage nach § 22a EZulV a. F. für die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät bei der Bundespolizei nur dann in Betracht , wenn sie aufgrund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in Luftfahrzeugen der Bundespolizei dienstlich verpflichtet sind ( § 22a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 EZulV a. F. ) .
Für den Zeitraum bis zum <TIMEX3 tid="t17809" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> hat der Verwaltungsgerichtshof die Abweisung der Klage auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV in erster Linie auf die Überlegung gestützt , die Zahlung dieser Erschwerniszulage komme nicht in Betracht , weil dem Kläger in diesem Zeitraum die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen zugestanden habe .
Sowohl diese Stellenzulage als auch die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV diene dazu , die hohen Anforderungen , die besonderen physischen und psychischen Belastungen sowie die erhöhten Gefahren abzugelten , denen Soldaten oder Beamte als fliegendes Personal bei der Verrichtung ihres Dienstes in einem Luftfahrzeug ausgesetzt seien .
Diese im Zusammenhang mit der Dienstausübung des Beamten stehenden Erschwernisse könnten jedoch nur einmal honoriert werden .
Diese Erwägungen stehen mit den maßgeblichen Bestimmungen des Bundesbesoldungsgesetzes nicht in Einklang .
Denn Stellenzulagen nach § 42 Abs. 1 und 3 BBesG und Erschwerniszulagen nach einer aufgrund von § 47 Abs. 1 BBesG erlassenen Rechtsverordnung haben unterschiedliche Zielrichtungen .
Bei einer Stellenzulage geht es nach § 42 Abs. 1 und 3 BBesG um die Honorierung der Wahrnehmung einer herausgehobenen Funktion .
Herausgehoben i. S. d. Vorschrift sind diese Funktionen wegen der für ihre Wahrnehmung zusätzlich zu erfüllenden Anforderungen , die von der allgemeinen Ämterbewertung nicht erfasst werden ( BVerwG , Urteil <TIMEX3 tid="t17817" type="DATE" value="2003-11-27">27. November 2003</TIMEX3> - 2 C 55.02 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 28 S. 18 ) .
Welche Funktionen i. S. d. § 42 Abs. 1 BBesG herausgehoben sind , hat der Gesetzgeber in den einzelnen Zulagevorschriften - hier Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen - normativ entschieden ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17824" type="DATE" value="2009-03-26">26. März 2009</TIMEX3> - 2 C 1.08 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 32 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t17829" type="DATE" value="2010-10-28">28. Oktober 2010</TIMEX3> - 2 C 29.09 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 33 Rn. 15 ) .
Nach § 47 Abs. 1 BBesG dient eine Erschwerniszulage dagegen der Abgeltung besonderer , bei der Bewertung des Amtes nicht berücksichtigter Erschwernisse der Dienstausübung .
Eine Erschwernis i. S. v. § 47 BBesG kann sich aus physischen oder psychischen Belastungen sowie aus erheblichen Beeinträchtigungen der Lebensqualität ergeben .
Sie kann auch materieller Art sein , z.B. wenn die Dienstleistung zusätzliche Aufwendungen für Ernährung oder Kleidung erfordert ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17835" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 10 ) .
Eine Zulage nach der Erschwerniszulagenverordnung setzt entsprechend der Verordnungsermächtigung nach § 47 Abs. 1 BBesG voraus , dass besondere , bei der Bewertung des Amtes oder bei der Regelung der Anwärterbezüge nicht berücksichtigte Erschwernisse abgegolten werden .
Eine derartige Erschwernis liegt vor , wenn sie nicht schon durch die Einstufung des Amtes - einschließlich der Gewährung einer Amtszulage - bewertet oder durch die Gewährung einer Stellenzulage honoriert wird .
Eine Verordnungsregelung über eine Erschwerniszulage ist ggf. gesetzeskonform - i. S. d. § 47 Abs. 1 BBesG - ( tätigkeitsbezogen ) auszulegen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t17842" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 12 ff. ) .
Es muss um Aufgaben und Arbeitsbedingungen der Beamten ( oder auch Richter und Soldaten ) gehen , die in ihrer Tätigkeit stets wiederkehrend , wenn auch nicht ständig besonderen , durch die Besoldung nicht abgegoltenen Erschwernissen ausgesetzt sind .
Dauererschwernisse gleichbleibender Art stellen dagegen keine Erschwernisse i. S. d. § 47 BBesG dar ; sie können ggf. durch eine Stellenzulage i. S. d. § 42 BBesG abgegolten werden ( stRspr , BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17849" type="DATE" value="2011-10-27">27. Oktober 2011</TIMEX3> - 2 C 73.10 - Buchholz 240.1 BBesO Nr. 36 Rn. 20 , vom <TIMEX3 tid="t17854" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 10 und vom <TIMEX3 tid="t17859" type="DATE" value="2012-11-29">29. November 2012</TIMEX3> - 2 C 44.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 15 Rn. 15 ) .
Der Verordnungsgeber hat einen weiten Spielraum bei der Einschätzung , welche besonderen aufgabenbezogenen Anforderungen er als Erschwernis anerkennt und wie hoch er die Zulage bemisst ( stRspr , vgl. nur BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t17867" type="DATE" value="2001-04-04">4. April 2001</TIMEX3> - 2 BvL 7/98 - BVerfGE 103 , 310 < 320 > und vom <TIMEX3 tid="t17868" type="DATE" value="2004-05-06">6. Mai 2004</TIMEX3> - 2 BvL 16/02 - BVerfGE 110 , 353 < 364 f. > ; BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17874" type="DATE" value="2005-09-01">1. September 2005</TIMEX3> - 2 C 24.04 - Buchholz 240 § 40 BBesG Nr. 33 Rn. 22 m. w. N. und vom <TIMEX3 tid="t17879" type="DATE" value="2012-09-26">26. September 2012</TIMEX3> - 2 C 45.10 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 14 Rn. 11 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17884" type="DATE" value="2011-06-03">3. Juni 2011</TIMEX3> - 2 B 13.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 12 ) .
Seine Einschätzung verstößt nur dann gegen Art. 3 Abs. 1 GG , wenn die Auswahl der Differenzierungsmerkmale oder deren Gewichtung sich als erkennbar sachwidrig erweist .
Differenzierungen , die an den Schwerpunkt , d. h. den hauptsächlichen Aufgabenbereich dienstlicher Tätigkeiten anknüpfen , sind regelmäßig mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar , wenn die Anknüpfung an dieses Merkmal vom Zweck der Zulageregelung gedeckt ist und die Gewichtung nicht erkennbar sachwidrig ist ( vgl. BVerfG , Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t17893" type="DATE" value="2008-12-19">19. Dezember 2008</TIMEX3> - 2 BvR 380/08 - NVwZ <TIMEX3 tid="t17889" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 447 , 448 ; BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17894" type="DATE" value="2011-06-03">3. Juni 2011</TIMEX3> - 2 B 13.11 - Buchholz 240 § 47 BBesG Nr. 12 Rn. 7 ) .
Dass Stellenzulagen nach Ziff. II der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B und Erschwerniszulagen nach den §§ 3 ff. EZulV wegen der unterschiedlichen Funktionen einander nicht grundlegend ausschließen , entspricht auch der - gesetzeskonformen - Praxis der Beklagten im Bereich der Bundeswehr und der Bundespolizei .
Im Revisionsverfahren hat die Beklagte im Hinblick auf die Überlegungen des Verwaltungsgerichtshofs zum Konkurrenzverhältnis klargestellt , dass Piloten und Flugtechniker der Bundespolizei sowohl die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 Buchst. c der Vorbemerkungen als auch die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV erhalten .
Piloten und ständigen Luftfahrzeugbesatzungsangehörigen der Bundeswehr wird ebenfalls diese Stellenzulage und zugleich die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV gezahlt .
Aus diesen Angaben des Bundesverwaltungsamts folgt zugleich , dass der Kläger als Angehöriger der Bundespolizei den Anspruch auf Zahlung der Erschwerniszulage nach § 23f EZulV nicht auf das aus Art. 3 Abs. 1 GG folgende Gleichbehandlungsgebot stützen kann .
Denn die Beklagte zahlt auch Luftfahrzeugführern und Flugtechnikern der Bundespolizei trotz dieser Verwendung nicht die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV .
2. § 23f EZulV ist auf den Bereich der Bundespolizei nicht anwendbar .
Die im Bereich der Bundespolizei für das fliegende Personal auftretenden Erschwernisse i. S. v. § 47 BBesG werden abschließend durch § 22a EZulV geregelt .
Dies folgt aus einer Auslegung der in Rede stehenden Vorschriften , die deren Wortlaut , Systematik , Entstehungsgeschichte sowie Sinn und Zweck berücksichtigt :
a ) Für einen weiten Anwendungsbereich des § 23f EZulV spricht zunächst , dass diese Bestimmung der Erschwerniszulagenverordnung im Gegensatz zu anderen - §§ 16a , 22a , 23 , 23c , 23e , 23i , 23j , 23k , 23l , 23 m , 23n und 23o - nach ihrem Wortlaut gerade nicht auf Beamte und Soldaten der Bundeswehr oder bestimmte Bereiche der Bundesverwaltung begrenzt ist .
Vielmehr deutet die amtliche Überschrift der Bestimmung " Zulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes " auf ein weites Verständnis des Verordnungsgebers hin .
Zu den " anderen Einrichtungen " zählt nach dem üblichen Verständnis jede Dienststelle des Bundes , damit auch die Bundespolizei , bei der der Kläger verwendet wird .
Ob die bisherige Praxis der Beklagten , § 23f EZulV auf fliegendes Personal der Bundeswehr und fliegende Bedienstete des Bundesverkehrsministeriums ( Luftfahrtbundesamt ) zu begrenzen , fliegendes Personal im Bereich des Zolls , des Technischen Hilfswerks oder des Bundesamts für Katastrophenschutz dagegen von dieser Erschwerniszulage auszuschließen , mit der Regelung des § 23f EZulV in Einklang steht , kann hier wegen des abschließenden Charakters des § 22a EZulV dahingestellt bleiben .
Auch findet sich im Gegensatz zu anderen Bestimmungen der Erschwerniszulagenverordnung - § 7 Abs. 3 , § 16a Abs. 3 , § 17c Satz 1 Nr. 2 Buchst. c , § 23b Abs. 6 Nr. 2 oder § 23d Abs. 5 - weder in § 22a noch in § 23f EZulV eine Regelung , die den gleichzeitigen Bezug beider Erschwerniszulagen ausdrücklich ausschließt oder die wechselseitige Anrechnung der Zahlung vorsieht .
Vielmehr bestimmt § 23f Abs. 6 EZulV ausdrücklich , dass § 22a EZulV " unberührt bleibt " .
Aus dieser Regelung kann aber nicht auf die Vorstellung des Normgebers geschlossen werden , dass fliegendes Personal der Bundespolizei auch Anspruch auf die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV haben soll .
Eine solche Auslegung käme allenfalls in Betracht , wenn - umgekehrt - in der nach dem Wortlaut vorrangigen Anspruchsgrundlage des § 22a EZulV ausdrücklich geregelt wäre , dass " § 23f EZulV unberührt bleibt " .
Ohnehin hat die Formulierung in einer Rechtsnorm , wonach Vorschriften anderer Normen unberührt bleiben , verschiedene Bedeutungen ( Handbuch der Rechtsförmlichkeit vom <TIMEX3 tid="t17901" type="DATE" value="2008-09-22">22. September 2008</TIMEX3> , S. 42 Rn. 87 ) .
Insbesondere kann sie , wie hier , zum Ausdruck bringen , dass eine andere Vorschrift vorrangig ist und sich die Geltungsbereiche beider Regelungen nicht überschneiden .
§ 22a und auch § 23f EZulV sind gleichzeitig durch die Verordnung zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t17906" type="DATE" value="1998-06-17">17. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t17908" type="DATE" value="1378">1378</TIMEX3> ) in die Erschwerniszulagenverordnung eingefügt worden .
Die Begründung des Verordnungsentwurfs der Bundesregierung äußert sich aber nicht zum Verhältnis der beiden Zulagentatbestände § 22a und § 23f EZulV ( BR- Drs. 187/98 , S. 22 ) .
Allerdings folgt aus der Entstehungsgeschichte der beiden Zulagentatbestände , dass die im Bereich der Bundespolizei bei fliegendem Personal auftretenden besonderen Erschwernisse i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG nach dem Willen des Normgebers mit den in § 22a EZulV festgesetzten - und von § 23f EZulV abweichenden - Zahlungen abschließend abgegolten werden .
Das Bundesverwaltungsgericht hatte vor dem <TIMEX3 tid="t17912" type="DATE" value="1998">Jahr 1998</TIMEX3> die langjährige und weit verbreitete Praxis des Bundes beanstandet , Beamten auf der Grundlage von § 17 BBesG Aufwandsentschädigungen zu gewähren , durch die die physischen und psychischen Belastungen und Erschwernisse ihrer Dienstleistung abgegolten werden sollten ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17917" type="DATE" value="1994-07-08">8. Juli 1994</TIMEX3> - 2 C 3.93 - BVerwGE 96 , 224 < 225 f. > und vom <TIMEX3 tid="t17918" type="DATE" value="1995-03-02">2. März 1995</TIMEX3> - 2 C 17.94 - Buchholz 240 § 17 BBesG Nr. 7 S. 9 ) .
Der Dienstherr dürfe nicht Leistungen ohne gesetzliche Grundlage erbringen , die der Sache nach Besoldung darstellten .
Dementsprechend sei es ausgeschlossen , die durch Gesetz geregelte Besoldung einschließlich etwaiger Stellen- und Erschwerniszulagen im Verwaltungswege durch weitere Leistungen zur Bestreitung des allgemeinen Lebensunterhalts zu ergänzen .
Bei der Anwendung von § 17 BBesG gehe es nicht um die Alimentation , sondern um die Erstattung von dem Beamten aus seiner dienstlichen Tätigkeit entstandenen Kosten , deren Übernahme ihm nicht zuzumuten sei .
Im Hinblick auf diese Kritik beschloss die Bundesregierung in ihrem Bericht vom <TIMEX3 tid="t17924" type="DATE" value="1997-06-18">18. Juni 1997</TIMEX3> über " Eckpunkte zur weiteren Umsetzung des Versorgungsberichts " , Aufwandsentschädigungen auf ihren eigentlichen Zweck zurückzuführen und die bisherigen Entschädigungen , die überwiegend Belastungen und Erschwernisse abgelten sollten , in Erschwerniszulagen umzuwandeln ( vgl. BR- Drs. 187/98 , S. 21 ) .
Diese Vorgabe setzte der Verordnungsgeber durch die Verordnung zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften vom <TIMEX3 tid="t17929" type="DATE" value="1998-06-17">17. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t17931" type="DATE" value="1378">1378</TIMEX3> ) durch die Einfügung der §§ 16a , 22a und 23b bis 23l in die Erschwerniszulagenverordnung in der Weise um , dass er für die einzelnen Bereiche der Bundesverwaltung - anstelle von steuerfreien Aufwandsentschädigungen - steuerpflichtige Erschwerniszulagen mit unterschiedlichen Zahlungsbeträgen vorsah .
Dementsprechend hat § 22a EZulV die Funktion , die für das fliegende Personal der Bundespolizei mit dieser besonderen Verwendung verbundenen besonderen Erschwernisse und Belastungen i. S. v. § 47 BBesG , für die bisher systemwidrig Aufwandsentschädigungen gezahlt worden waren , abschließend durch Erschwerniszulagen abzugelten .
Ungeachtet der Frage des genauen Anwendungsbereichs des § 23f EZulV ist für das fliegende Personal der Bundespolizei im Hinblick auf die mit dieser Dienstleistung verbundenen Erschwernisse der Rückgriff auf § 23f EZulV wegen des abschließenden Charakters des § 22a EZulV ausgeschlossen .
b ) Für den Zeitraum ab dem Inkrafttreten des Professorenbesoldungsneuregelungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t17940" type="DATE" value="2013-06-11">11. Juni 2013</TIMEX3> ( BGBl I S. <TIMEX3 tid="t17936" type="DATE" value="1514">1514</TIMEX3> ) am <TIMEX3 tid="t17941" type="DATE" value="2013-08-01">1. August 2013</TIMEX3> folgt der abschließende Charakter des § 22a EZulV für den Bereich der Bundespolizei auch aus der vom Gesetzgeber mit diesem Gesetz erkennbar verfolgten Intention .
Einerseits wurde für die Gruppe der bei der Bundespolizei auf Luftfahrzeugen als Systemoperatoren Wärmebildgerät verwendeten Beamten die Stellenzulage nach Ziff. II Nr. 6 Abs. 1 Satz 1 der Vorbemerkungen abgeschafft ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17948" type="DATE" value="2017-08-25">25. August 2017</TIMEX3> - 2 B 40.17 - ZTR <TIMEX3 tid="t17946" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 55 ) .
Andererseits hat der Gesetzgeber die Erschwerniszulage nach § 22a EZulV wesentlich erhöht ( BT-Drs. 17/12455 , S. 69 und 73 ) .
Zugleich hat der Gesetzgeber den abschließenden Charakter des § 22a EZulV für den Bereich der Bundespolizei dadurch verdeutlicht , dass er die Gruppe der Systemoperatoren Wärmebildgerät in § 22a Abs. 2 Nr. 2 EZulV neben der Gruppe von Polizeivollzugsbeamten , die aufgrund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in Luftfahrzeugen verpflichtet sind , ausdrücklich aufgeführt hat .
Diese Neuregelung des § 22a EZulV hat aber nur dann Sinn , wenn sie abschließend ist und für fliegendes Personal der Bundespolizei nicht zugleich § 23f EZulV - mit höheren Zahlungen - gilt , der ebenso wie § 22a EZulV an die besonderen , bei der Bewertung des Amtes nicht berücksichtigten Erschwernisse der Dienstleistung in einem Luftfahrzeug i. S. v. § 47 Abs. 1 BBesG anknüpft .
Erfasste § 23f EZulV auch das fliegende Personal der Bundespolizei , so hätte dies zur Folge , dass diese Gruppe von Beamten der Beklagten durch den Bezug von zwei Erschwerniszulagen zur Abgeltung der besonderen Erschwernisse des Dienstes in einem Luftfahrzeug - § 22a und § 23f EZulV - besser gestellt wäre als die Gruppe des fliegenden Personals der Bundeswehr , der lediglich die Erschwerniszulage nach § 23f EZulV zusteht .
Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
I
Der Antragsteller wendet sich gegen die mit Wirkung zum <TIMEX3 tid="t17954" type="DATE" value="2014-01-01">1. Januar 2014</TIMEX3> neu gefasste Abfallgebührenordnung der Stadtgemeinde Bremen .
Danach werden drei verschiedene Gebühren erhoben : 1. Grundgebühren für jede Nutzungseinheit auf einem an die öffentliche Abfallentsorgung angeschlossenen Grundstück , 2. Leistungsgebühren für die von der Stadtgemeinde zur Verfügung gestellten Restabfallbehälter sowie 3. Gebühren für bestimmte , in der Gebührenordnung näher bezeichnete Leistungen .
Durch das Aufkommen aus der Grund- und der Leistungsgebühr werden die übrigen gebührenfreien Sammel- und Verwertungsdienste ( Bioabfälle , Wertstoffe , Sperrmüll , etc. ) mitfinanziert .
Der Begriff der Nutzungseinheit wird in der Gebührenordnung legaldefiniert ; darunter fallen u. a. nach außen abgeschlossene Wohnungen sowie gewerbliche Nutzungseinheiten .
Die Grundgebühr , durch die ein Teil der regelmäßig anfallenden Fixkosten ( Vorhaltekosten ) abgedeckt werden soll , beträgt für jede Nutzungseinheit einheitlich 43,26 € pro Kalenderjahr .
Die Leistungsgebühr ist nach der Größe der Restabfallbehälter gestaffelt ( 60 l , 90 l , 120 l usw. bis max. 1 100 l ) .
In der jeweiligen Jahresgebühr ist eine bestimmte Anzahl an Leerungen mitenthalten .
Bei den 60 l-Behältern hängt die mitumfasste Anzahl an Leerungen davon ab , ob es sich um einen Ein-Personen- oder um einen Zwei-Personen-Haushalt handelt ( 13 bzw. 20 Leerungen ) ; die Gebühr für zusätzliche Sonderleerungen ist identisch ( 5,32 € ) .
Der Antragsteller ist Eigentümer eines Zweifamilienhauses .
Er lebt dort - ebenso wie sein Mieter - in einem Ein-Personen-Haushalt .
Der Antragsteller hat von der vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch gemacht , einen Abfallbehälter zur gemeinsamen Nutzung bereitzuhalten ( sog. Abfallgemeinschaft ) .
Es handelt sich um einen 60-l -Abfallbehälter , für den der Antragsteller bislang anteilig 65,10 € zu zahlen hatte .
Aufgrund der Neufassung der Gebührenordnung wurde für die Abfallgemeinschaft nun eine Jahresgebühr von 192,92 € festgesetzt ( 2 x die Grundgebühr i. H. v. 43,26 € und eine Leistungsgebühr i. H. v. 106,40 € ) , so dass auf den Antragsteller 96,46 € pro Jahr entfielen .
Der Antragsteller hält die neue Gebührenordnung u. a. wegen der Diskriminierung von Ein-Personen-Haushalten für rechtswidrig .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Normenkontrollantrag abgelehnt .
II
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision , die auf die Zulassungsgründe der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache ( § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ) und des Verfahrensmangels ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) gestützt ist , hat keinen Erfolg .
1. Der Rechtssache kommt keine grundsätzliche Bedeutung im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO zu .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne dieser Vorschrift ist eine Rechtssache nur , wenn für die angefochtene Entscheidung der Vorinstanz eine konkrete fallübergreifende und bislang ungeklärte Rechtsfrage des revisiblen Rechts von Bedeutung war , deren Klärung im Revisionsverfahren zu erwarten ist und zur Erhaltung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung oder zur Weiterentwicklung des Rechts geboten erscheint .
Den Darlegungen der Beschwerde ( vgl. § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ) lässt sich nicht entnehmen , dass diese Voraussetzungen im vorliegenden Fall erfüllt sind .
a ) Die von der Beschwerde aufgeworfenen Fragen ,
ob einer Leistungsgebühr durch die Festlegung einer bestimmten Anzahl von Mindestleerungen grundsätzlich der Charakter einer solchen genommen wird und ob es gegebenenfalls eine Grenze von Mindestleerungen gibt , ab welcher nicht mehr von einer Leistungsgebühr gesprochen werden kann ,
rechtfertigen nicht die Zulassung der Revision , denn sie lassen sich ohne Weiteres im Sinne des angegriffenen Urteils beantworten .
Die Beschwerde steht auf dem Standpunkt , dass die Gebührenordnung in Wirklichkeit zwei Grundgebühren nebeneinander erhebt , denn " durch die enorme Anzahl an Mindestleerungen " sowie die Gebührenfreiheit der sonstigen Müllentsorgung ( Biomüll , Papier etc. ) sei keinerlei Anreiz zum Einsparen gegeben , so dass es sich auch bei der Leistungsgebühr in Wahrheit um eine Grundgebühr handele .
Dies vermag nicht zu überzeugen , denn die Gebührenordnung unterscheidet in § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 i. V. m. dem Gebührenverzeichnis deutlich zwischen " Grundgebühren für jede Nutzungseinheit " , die verbrauchsunabhängig 43,26 € beträgt , und " Leistungsgebühren für die von der Stadtgemeinde zur Verfügung gestellten Restabfallbehälter " , deren Höhe nach dem Volumen des Behälters gestaffelt wird , wobei eine bestimmte Anzahl von Regelleerungen mitenthalten ist .
Letzteres nimmt - wie das Oberverwaltungsgericht zutreffend ausführt - der letztgenannten Gebühr nicht den Charakter einer Leistungsgebühr .
Sie bleibt vielmehr , weil sie von der Behältergröße abhängt , personen- und mengenbezogen .
b ) Die Frage ,
ob - insbesondere im Hinblick auf die verursachergerecht zu erhebenden Abfallgebühren - die Bemessungsgrundlage einer Grundgebühr nach Wohneinheiten sachgerecht oder sachfremd ist ,
ist , soweit sie überhaupt einer grundsätzlichen Klärung zugänglich ist , nicht klärungsbedürftig .
Denn in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts ist bereits geklärt , dass dem Satzungsgeber bei der Bemessung von Abfallgebühren ein weiter Gestaltungsspielraum eröffnet ist , dessen Grenzen mit Blick auf den Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG erst dann überschritten sind , wenn die Gebührenregelung nicht mehr durch sachliche Gründe gerechtfertigt ist .
Dabei lässt Art. 3 Abs. 1 GG - in Verbindung mit dem im Rechtsstaatsprinzip verankerten Grundsatz der Praktikabilität - je nach den Umständen des Einzelfalls bei der Bemessung von Müllabfuhrgebühren sowohl mengen- oder gewichtsorientierte als auch personen- oder haushaltsbezogene Gebührenmaßstäbe zu .
Von Bedeutung ist insoweit vor allem , ob und inwieweit in der mit der Gebühr abgegoltenen Leistung Teilbereiche der Müllentsorgung miterfasst sind , die - wie z.B. die Sperrmüllabfuhr - nicht strikt personenbezogen sind , sondern sich stärker an Haushalten ausrichten .
Die Gemeinde kann auch - wie hier - beide Maßstäbe kombinieren ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t17963" type="DATE" value="1994-10-21">21. Oktober 1994</TIMEX3> - 8 C 21.92 - Buchholz 401.84 Benutzungsgebühren Nr. 71 = juris Rn. 12 f. und vom <TIMEX3 tid="t17970" type="DATE" value="2000-12-20">20. Dezember 2000</TIMEX3> - 11 C 7.00 - BVerwGE 112 , 297 < 299 f. > ) .
Die Beschwerde zeigt keinen weitergehenden Klärungsbedarf auf .
Ihr Vorbringen , das Vorhalten sowie Bereitstellen des betriebsfertigen Abfallsystems ( Fahrzeuge für die Abfallentsorgung , Betrieb der Recyclingstationen und des Schadstoffmobils ) rechtfertige keine Ungleichbehandlung , übersieht , dass die Grundgebühr gerade von allen Nutzungseinheiten unabhängig von ihrer Größe erhoben wird , also eine Gleichbehandlung und keine Ungleichbehandlung darstellt .
Soweit die Beschwerde darauf hinweist , dass die Gebühren verursachergerecht erhoben werden müssen , setzt sie sich nicht mit dem Umstand auseinander , dass die Grundgebühr nur 25 % des Gebührenbedarfs für die Hausmüllentsorgung abdecken soll .
c ) Die Fragen ,
ob die streitgegenständliche Abfallgebührenordnung den Vorgaben des § 6 KrWG genügt bzw. welche Anforderungen grundsätzlich an die Gestaltung einer Abfallgebührenordnung im Hinblick auf § 6 KrWG zu stellen sind ,
rechtfertigen ebenfalls nicht die Zulassung der Revision .
Die erste Teil-Frage wirft keine abstrakt zu klärende Frage auf , die zweite lässt sich - jedenfalls im Grundsatz - auch ohne Durchführung eines Revisionsverfahrens klären , hängt aber im Übrigen weitgehend vom Einzelfall ab .
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz stellt in § 6 eine bestimmte Rangfolge auf ( Vermeidung , Recycling , Verwertung , Beseitigung ) , deren Beachtung auch das Bremische Ausführungsgesetz für die Ausgestaltung der Gebühren vorschreibt ( vgl. § 8 Abs. 2 Satz 2 und 4 Krw / AbfGAG BR <TIMEX3 tid="t17973" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> ) .
Danach soll die Vermeidung und Verwertung von Abfällen gefördert werden .
Die Gebühren sollen in der Regel verursachergerecht bemessen werden , insbesondere entsprechend der Menge , der Behältergröße , der Abfuhrhäufigkeit , des Volumens und in Abhängigkeit des Aufwandes für die notwendige Behandlung oder Vorbehandlung der Abfälle .
Ob die jeweilige Gebührenordnung geeignet ist , die gewünschten Anreize zur Abfallvermeidung und -verwertung zu erzielen , ist eine Frage des Einzelfalls .
Das Oberverwaltungsgericht hat dies für die hier in Rede stehende Gebührenordnung des Antragsgegners bejaht .
Danach besteht die erwünschte Verhaltenssteuerung in dem Anreiz , Zusatzleerungen und -gebühren zu vermeiden , und zwar durch Verringerung des individuellen Abfallaufkommens sowie Nutzung der ( gebührenfreien ) kommunalen Sammel- und Verwertungsdienste .
Da ein nicht unerheblicher Anteil der Haushalte die Zahl der Mindestleerungen überschreite , könne von einem durchaus relevanten Anreiz ausgegangen werden .
Die Beschwerde setzt mit ihrem Vorbringen , ein tatsächlicher Anreiz zur Müllvermeidung bestehe teilweise gar nicht ( Großbehälter ) , teilweise nur in geringem Umfang ( Mülltonnen für max. acht Personen ) , lediglich ihre eigene Wertung an die Stelle des Gerichts , zeigt aber keinen abstrakten Klärungsbedarf auf .
Soweit sie annimmt , für Biomüll , Altpapier und den gelben Sack liege ohnehin ein Verstoß gegen die abfallrechtlichen Vorschriften vor , setzt sie sich nicht mit dem o. g. Argument des Oberverwaltungsgerichts auseinander , dass auch die Nutzung der kommunalen Sammel- und Verwertungsdienste dem abfallrechtlichen Ziel entspricht .
Denn diese Dienste führen gerade zu einer geordneten Trennung der verschiedenen Abfallfraktionen und ermöglichen eine spätere Verwertung .
d ) Hinsichtlich der Fragen ,
ob eine Leistungsgebühr grundsätzlich degressiv nach der Größe der Abfallbehälter ausgestaltet werden darf oder stattdessen das tatsächliche Müllaufkommen ermittelt werden muss ,
und ob die Schüttdichte als Bezugsgröße herangezogen werden darf , und zwar insbesondere dann , wenn die Leistungsgebühren nach Volumen berechnet werden ,
legt die Beschwerde weder deren Klärungsbedürftigkeit noch deren Entscheidungserheblichkeit dar .
2. Die Revision ist auch nicht wegen eines Verfahrensmangels ( § 132 Abs. 2 Nr. 3 VwGO ) zuzulassen .
Das rechtliche Gehör des Antragstellers ist nicht dadurch verletzt worden , dass das Oberverwaltungsgericht bestimmte Schlussfolgerungen aus den beigezogenen Verwaltungsakten ( Beiakten I und II ) gezogen hat , ohne den Antragsteller zuvor ausdrücklich darauf hinzuweisen .
Konkret geht es um Untersuchungen zur Schüttdichte des Abfalls bei kleinen und großen Behältern sowie um das Ausmaß der Überschreitung der Zahl der Mindestleerungen .
Entgegen der Beschwerde kann als drittes Beispiel nicht " das spezifische Abfallaufkommen bei Ein-Personen-Haushalten " angeführt werden , denn auf diese Erkenntnisse stellt das Urteil ausdrücklich nicht entscheidungstragend ab , sondern lässt die Frage offen ( UA S. 12 ) .
Die Beschwerde rügt , der Antragsteller hätte nicht ausreichend Gelegenheit gehabt , sich mit den beiden genannten Gesichtspunkten auseinanderzusetzen ; das Gericht hätte ihm die relevanten Aktenauszüge vor der mündlichen Verhandlung zur Verfügung stellen müssen .
Mit diesem Vorbringen wird ein Gehörsverstoß indes nicht dargelegt .
Die Antragsgegnerin hat die Behördenakten ( zwei Ordner ) mit ihrer Antragserwiderung vom <TIMEX3 tid="t17977" type="DATE" value="2015-01-16">16. Januar 2015</TIMEX3> dem Gericht vorgelegt ; in dieser Erwiderung nimmt sie wiederholt auf die genannten Beiakten - unter Angabe konkreter Blattzahlen - Bezug .
Es hätte dem Antragsteller jederzeit frei gestanden , nach § 100 VwGO Akteneinsicht zu verlangen .
Hiervon hat er keinen Gebrauch gemacht .
Der Anspruch auf Gewährung rechtlichen Gehörs umfasst nicht die Verpflichtung des Gerichts , seine maßgeblichen rechtlichen Erwägungen bereits in oder gar vor der mündlichen Verhandlung mitzuteilen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17982" type="DATE" value="2017-06-12">12. Juni 2017</TIMEX3> - 9 B 42.16 - juris Rn. 8 ) .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Festsetzung des Streitwerts beruht auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Die Klägerin wendet sich als Nachbarin gegen eine Baugenehmigung für Umbau und Restaurierung einer Gaststätte .
Diese soll als Brauhaus über zwei Räume mit Plätzen für insgesamt mehr als 300 Besucher verfügen und jeweils von <TIMEX3 tid="t17986" type="TIME" value="2019-11-01T09:00">9:00</TIMEX3> morgens bis <TIMEX3 tid="t17987" type="TIME" value="2019-11-01T01:00">1:00 Uhr</TIMEX3> früh geöffnet sein .
Die Klägerin ist Eigentümerin eines angrenzenden , mit einem Einfamilienhaus bebauten Grundstücks , das in demselben festgesetzten allgemeinen Wohngebiet einer Großstadt wie das Vorhabengrundstück liegt .
Die Vorinstanz hat die Baugenehmigung aufgehoben , weil der Anspruch der Klägerin auf Gebietserhaltung verletzt sei .
Ob das Vorhaben der Versorgung des Gebiets nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO diene , könne offen bleiben .
Denn es sei jedenfalls nicht gebietsverträglich .
A. Auf die Beschwerde der Beklagten war nach § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO die Revision wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache nach § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO zuzulassen .
Die Rechtssache bietet dem Senat Gelegenheit zu klären , ob für die Gebietsverträglichkeit nach dem jeweiligen Charakter eines allgemeinen Wohngebiets zu differenzieren ist , wenn eine Schank- und Speisewirtschaft der Versorgung eines allgemeinen Wohngebiets nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO dient .
Diese Zulassung der Revision wirkt nur zu Gunsten der Beklagten ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17991" type="DATE" value="2000-11-03">3. November 2000</TIMEX3> - 7 B 116.00 - Buchholz 310 § 139 Abs. 2 VwGO Nr. 3 S. 2 ) .
B. Die Beschwerde des Beigeladenen bleibt erfolglos .
Das Bundesverwaltungsgericht ist insoweit auf die fristgerecht vorgetragenen Beschwerdegründe beschränkt ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t17997" type="DATE" value="1990-09-11">11. September 1990</TIMEX3> - 1 CB 6.90 - NJW <TIMEX3 tid="t17995" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> , 3102 ) .
Diese zeigen keinen Zulassungsgrund auf .
I. Die grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache legt der Beigeladene nicht dar .
Grundsätzlich bedeutsam im Sinne von § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO ist eine Rechtssache , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zu Grunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss dargelegt ( § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ) , also näher ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist ( stRspr , BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18002" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 > ) .
Der Beigeladene möchte in einer Revision der Sache nach klären lassen ,
wie die räumlichen Grenzen des Gebiets zu bestimmen sind , zu deren Versorgung die Schank und Speisewirtschaft nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO dient , und
wie sich die planungsrechtliche Gliederung einer zusammenhängend bebauten Umgebung auf diese Bestimmung auswirkt .
Die Fragen sind nicht entscheidungserheblich .
Das Oberverwaltungsgericht hat seine Entscheidung nicht auf § 4 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO gestützt , sondern die Baugenehmigung wegen fehlender Gebietsverträglichkeit aufgehoben .
Der Senat hätte in einem Revisionsverfahren daher keinen Anlass , zur Abgrenzung des Gebiets nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO Stellung zu nehmen , dessen Versorgung die jeweilige Schank- oder Speisewirtschaft dient .
II. Die Revision des Beigeladenen ist nicht wegen Divergenz nach § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO zuzulassen .
Eine die Revision gemäß § 132 Abs. 2 Nr. 2 VwGO eröffnende Divergenz zu einer Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts ist nur dann im Sinne des § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO hinreichend bezeichnet , wenn die Beschwerde einen inhaltlich bestimmten , die angefochtene Entscheidung tragenden abstrakten Rechtssatz benennt , mit dem die Vorinstanz einem in der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts aufgestellten ebensolchen die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts tragenden Rechtssatz in Anwendung derselben Rechtsvorschrift widersprochen hat ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18007" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 VwGO <n.F.> Nr. 26 S. 14 ) .
1. Entgegen der Auffassung des Beigeladenen weicht der angegriffene Beschluss nicht in diesem Sinne von dem Beschluss des Senats vom <TIMEX3 tid="t18014" type="DATE" value="1999-03-01">1. März 1999</TIMEX3> - 4 B 13.99 - ( Buchholz 406.12 § 14 BauNVO Nr. 14 S. 2 f. ) ab .
Zu der den letztgenannten Beschluss tragenden Vorschrift des § 14 Abs. 1 Satz 1 letzter Halbsatz BauNVO hat sich die Vorinstanz nicht geäußert .
2. Der Beigeladene bezeichnet auch keine Abweichung zu dem Senatsurteil vom <TIMEX3 tid="t18021" type="DATE" value="2002-03-21">21. März 2002</TIMEX3> - 4 C 1.02 - ( BVerwGE 116 , 155 ) .
Die Beschwerde unterlässt es bereits , dem Senatsurteil und dem angegriffenen Beschluss abstrakte Rechtssätze zu entnehmen , die zueinander in Widerspruch stehen .
Ihre Kritik beschränkt sich auf den Vorwurf , das Oberverwaltungsgericht habe Prüfungen unterlassen , die der Senat bei Anwendung des § 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO gefordert habe .
Dies ist keine Divergenz .
Nur ergänzend sei darauf verwiesen , dass der Senat - entgegen der Annahme des Beigeladenen - in dem angegriffenen Urteil ausdrücklich offen gelassen hat , ob Anlagen für Verwaltungen nach § 4 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO im Regelfall gebietsverträglich sind , wenn sie der Versorgung des Gebiets dienen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18026" type="DATE" value="2002-03-21">21. März 2002</TIMEX3> a. a. O. S. 160 ) .
3. Der Beigeladene bezeichnet schließlich keine Abweichung von dem Senatsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t18031" type="DATE" value="2008-02-28">28. Februar 2008</TIMEX3> - 4 B 60.07 - ( Buchholz 406.12 § 4 BauNVO Nr. 19 ) .
Er wirft dem Oberverwaltungsgericht vor , die in dem Senatsbeschluss entwickelten Kriterien nicht auf den konkreten Fall angewandt zu haben .
Das Aufzeigen einer - behaupteten - fehlerhaften oder unterbliebenen Anwendung von Rechtssätzen , die das Bundesverwaltungsgericht in seiner Rechtsprechung aufgestellt hat , genügt den Anforderungen an die Darlegung einer Divergenz nicht ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18036" type="DATE" value="1997-08-19">19. August 1997</TIMEX3> - 7 B 261.97 - Buchholz 310 § 133 VwGO <n.F.> S. 14 ) .
III. Die Revision ist auch nicht wegen eines Verfahrensfehlers zuzulassen .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Anspruch des Beigeladenen auf gerichtliches Gehör nicht verletzt , obwohl es sich in den Gründen des Beschlusses mit dem Ergebnis einer Umfrage zu der für die An- und Abfahrt benutzten Verkehrsmitteln nicht im Einzelnen auseinandersetzt .
Das Gebot rechtlichen Gehörs verpflichtet das Gericht , die Ausführungen der Prozessbeteiligten zur Kenntnis zu nehmen und in Erwägung zu ziehen .
Art. 103 Abs. 1 GG ist allerdings erst verletzt , wenn sich im Einzelfall klar ergibt , dass das Gericht dieser Pflicht nicht nachgekommen ist .
Grundsätzlich ist davon auszugehen , dass ein Gericht das von ihm entgegengenommene Beteiligtenvorbringen zur Kenntnis genommen und in Erwägung gezogen hat .
Ein Gericht ist nicht verpflichtet , sich mit jedem Vorbringen in den Entscheidungsgründen ausdrücklich zu befassen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18041" type="DATE" value="1995-11-20">20. November 1995</TIMEX3> - 4 C 10.95 - Buchholz 310 § 108 VwGO Nr. 267 S. 22 ) .
Deshalb müssen im Einzelfall besondere Umstände deutlich machen , dass tatsächliches Vorbringen eines Beteiligten entweder überhaupt nicht zur Kenntnis genommen oder doch bei der Entscheidung nicht erwogen worden ist .
Geht das Gericht auf den wesentlichen Teil eines Tatsachenvortrags einer Partei zu einer Frage , die für das Verfahren von wesentlicher Bedeutung ist , in den Entscheidungsgründen nicht ein , so lässt dies auf die Nichtberücksichtigung des Vortrags schließen , sofern er nicht nach dem Rechtsstandpunkt des Gerichts unerheblich oder aber offensichtlich unsubstantiiert war ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18046" type="DATE" value="1992-05-19">19. Mai 1992</TIMEX3> - 1 BvR 986/91 - BVerfGE 86 , 133 < 145 f. > ; BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18051" type="DATE" value="1995-11-20">20. November 1995</TIMEX3> - 4 C 10.95 - Buchholz 310 § 108 VwGO Nr. 267 S. 23 und vom <TIMEX3 tid="t18057" type="DATE" value="2014-12-18">18. Dezember 2014</TIMEX3> - 4 C 35.13 - NVwZ <TIMEX3 tid="t18055" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 656 Rn. 42 ) .
Das Oberverwaltungsgericht hat den Vortrag des Beigeladenen ausweislich des Tatbestandes zur Kenntnis genommen ( BA S. 5 ) .
Es hatte aber nach seinem Rechtsstandpunkt keinen Anlass , sich im Rahmen der Gebietsverträglichkeit mit Verkehrsmitteln für die Anfahrt zu befassen .
Insoweit hat es auf die Größe der Gaststätte , die Öffnungszeiten und die Geräusche bei Besuch und Verlassen Lokals verwiesen .
Hierfür spielt keine Rolle , mit welchem Verkehrsmittel die jeweiligen Besucher an- und abreisen .
Dagegen kam es nach der materiellen Rechtsauffassung der Vorinstanz nicht darauf an , ob im fußläufigen Einzugsbereich des Vorhabens viele Menschen wohnen und ob sie die Gaststätte nachfragen ( BA S. 10 ) .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 und 3 VwGO , die Festsetzung des Streitwerts für das Beschwerdeverfahren auf § 47 Abs. 1 und 3 , § 52 Abs. 2 GKG , die vorläufige Festsetzung des Streitwerts für das Revisionsverfahren auf § 47 Abs. 1 Satz 1 , § 52 Abs. 2 und § 63 Abs. 1 Satz 1 GKG .
Die Aussetzung beruht auf § 4 Abs. 1b Satz 3 UmwRG .
Durch Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18070" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> ( 9 A 12.17 - juris ) hat der Senat darauf hingewiesen , dass das im rechtskräftig abgeschlossenen Verfahren 9 A 12.10 als präkludiert angesehene Vorbringen des Klägers in dem anhängigen Rechtsstreit gegen den Planänderungs- und Ergänzungsbeschluss des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t18071" type="DATE" value="2017-04-24">24. April 2017</TIMEX3> zu berücksichtigen ist .
Der Beklagte hat daraufhin beantragt , das gerichtliche Verfahren bis zum Abschluss des hierzu eingeleiteten Verwaltungsverfahrens auszusetzen .
Der Kläger dringt auf eine zeitnahe Entscheidung in der Sache ohne Aussetzung .
1. Die tatbestandlichen Voraussetzungen des § 4 Abs. 1b Satz 3 UmwRG liegen vor .
Die Vorschrift bezieht sich ihrem Wortlaut nach auf die Heilung von Verfahrensfehlern und steht systematisch im Zusammenhang der Rechtsfolgen solcher Fehler bei Entscheidungen über die Zulässigkeit eines Vorhabens nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 2b UmwRG .
Unter Verfahrensfehlern werden herkömmlich solche Verstöße gegen Rechtsvorschriften gefasst , die den Ablauf des Verwaltungsverfahrens ( vgl. § 9 VwVfG ) betreffen ; hierzu gehören etwa Regelungen über den Beginn des Verfahrens , die Beteiligung anderer Behörden und der Öffentlichkeit sowie sonstige Verfahrensschritte .
Nicht dazu gehört grundsätzlich der durch materiell-rechtliche Vorgaben gesteuerte Prozess der Willens- und Entscheidungsbildung , der sich im Fachplanungsrecht regelmäßig auf der Grundlage von Fachgutachten vollzieht .
Diesem Begriffsverständnis liegt erkennbar auch die Regelungsstruktur des § 4 UmwRG zu Grunde ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18077" type="DATE" value="2017-11-28">28. November 2017</TIMEX3> - 7 A 17.12 - juris Rn. 29 ) .
Hiernach betrifft die vom Beklagten beabsichtigte Durchführung eines ergänzenden Verfahrens ( § 75 Abs. 1a Satz 2 VwVfG ) insoweit das materielle Recht , als diejenigen Rügen des Klägers zur Anwendung des Habitatschutz- und Artenschutzrechts behandelt werden sollen , die vordem als präkludiert angesehen worden waren .
Sie betrifft jedoch auch das Verwaltungsverfahren , soweit ein bislang unterbliebener Verfahrensschritt nachgeholt werden soll .
Einen Verfahrensfehler im Sinne des § 4 Abs. 1b Satz 3 UmwRG sieht der Beklagte unter Berücksichtigung des Hinweisbeschlusses des Senats vom <TIMEX3 tid="t18089" type="DATE" value="2018-01-12">12. Januar 2018</TIMEX3> zu Recht darin , dass er in dem durch den Planänderungs- und Ergänzungsbeschluss vom <TIMEX3 tid="t18090" type="DATE" value="2017-04-24">24. April 2017</TIMEX3> abgeschlossenen ergänzenden Verfahren unter Verstoß gegen die Amtsermittlungspflicht ( § 24 VwVfG ) denjenigen Fragestellungen nicht nachgegangen ist , die in dem Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t18091" type="DATE" value="2011-07-14">14. Juli 2011</TIMEX3> - 9 A 12.10 - ( BVerwGE 140 , 149 ) präklusionsbedingt unberücksichtigt geblieben waren .
Jedenfalls bei UVP-pflichtigen Vorhaben ist die Planfeststellungsbehörde gehalten , entscheidungserhebliche Gesichtspunkte ungeachtet des Ablaufs der Einwendungsfrist von Amts wegen zu berücksichtigen .
Das folgt zwingend daraus , dass die Präklusionsregelung des § 73 Abs. 4 Satz 3 bis 6 VwVfG in einem nachfolgenden Rechtsbehelfsverfahren gegen eine solche Entscheidung nicht angewendet werden darf und mithin keine materielle Ausschlusswirkung entfalten kann ( vgl. § 7 Abs. 4 UmwRG und dazu Urteil des Senats vom <TIMEX3 tid="t18099" type="DATE" value="2017-10-11">11. Oktober 2017</TIMEX3> - 9 A 14.16 - juris Rn. 14 ) .
Die Vorschrift des § 4 Abs. 1b Satz 3 UmwRG enthält indes kein Verbot , das Verfahren auszusetzen , wenn der Beklagte im Rahmen des ergänzenden Verfahrens zur Nachholung von unterbliebenen Verfahrensschritten auch die Heilung materieller Fehler beabsichtigt ( OVG Magdeburg , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18104" type="DATE" value="2018-02-14">14. Februar 2018</TIMEX3> - 2 K 3/17 - juris Rn. 5 ) .
Auch aus § 75 Abs. 1a Satz 2 VwVfG und der diese Norm ergänzenden Vorschrift des § 7 Abs. 5 UmwRG ergibt sich kein Verbot einer Aussetzung zur Nachholung von Verfahrensschritten .
Die Fehlerfolgenregelung des § 75 Abs. 1a Satz 2 VwVfG findet nicht nur auf Abwägungsmängel , sondern entsprechend auch auf Verstöße gegen Vorschriften des strikten Rechts Anwendung , wie sie hier in Rede stehen ( stRspr , vgl. Urteil vom <TIMEX3 tid="t18114" type="DATE" value="2016-07-15">15. Juli 2016</TIMEX3> - 9 C 3.16 - Buchholz 406.403 § 34 BNatSchG 2010 Nr. 14 Rn. 49 ) .
Der Vorschrift lässt sich nicht entnehmen , dass ein Fehler erst gerichtlich beanstandet werden muss , bevor ein Verfahren zur Fehlerheilung durchgeführt werden kann .
Deshalb kann das ergänzende Verfahren auch zur Heilung von der Behörde selbst festgestellter Defizite eingesetzt werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18119" type="DATE" value="2008-03-12">12. März 2008</TIMEX3> - 9 A 3.06 - BVerwGE 130 , 299 Rn. 31 ; Neumann / Külpmann in : Stelkens / Bonk / Sachs , VwVfG , 9. Aufl. <TIMEX3 tid="t18121" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , § 75 Rn. 43 ) .
2. Die Regelung in § 4 Abs. 1b Satz 3 UmwRG stellt die Aussetzung bei Vorliegen der tatbestandlichen Voraussetzungen ins Ermessen des Gerichts , wenn " dies im Sinne der Verfahrenskonzentration sachdienlich ist " .
Damit bringt der Gesetzgeber zum Ausdruck , dass über den Streitstoff betreffend die Zulässigkeit eines Vorhabens nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 2b UmwRG aus Gründen der Prozessökonomie in einem Verfahren konzentriert entschieden werden soll .
Nach Einschätzung des Senats dient es der Verfahrensbeschleunigung hier besser , den Streitstoff konzentriert gerichtlich dann zu verhandeln , wenn er vollständig ist , d. h. , wenn der Beklagte sich auf die vordem als präkludiert angesehenen Rügen des Klägers erstmals sachlich eingelassen hat .
Es wäre weniger prozessökonomisch , im <TIMEX3 tid="t18122" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> anhängigen gerichtlichen Verfahren lediglich denjenigen Rügen des Klägers gegen die habitat- und artenschutzrechtliche Behandlung nachzugehen , die Gegenstand des abgeschlossenen Planänderungsverfahrens waren , wenn gleichzeitig nicht ausgeschlossen ist , dass weitere Rügen , die denselben Abschnitt des Vorhabens betreffen , nach Abschluss des <TIMEX3 tid="t18123" type="DATE" value="PRESENT_REF">jetzt</TIMEX3> eingeleiteten Verwaltungsverfahrens erneut gerichtlich anhängig gemacht werden .
Deshalb steht auch der in § 173 VwGO i. V. m. § 198 GVG zum Ausdruck gebrachte Grundsatz , Gerichtsverfahren in angemessener Zeit mit einer sachlichen Entscheidung abzuschließen , einer Aussetzung vorliegend nicht entgegen .
Die Verteilung des Prozesskostenrisikos gebietet keine andere Beurteilung .
Die grundsätzliche Entscheidung des Gesetzgebers , noch während des verwaltungsgerichtlichen Verfahrens fehlerhafte Verfahrenshandlungen nachholen ( § 45 Abs. 2 VwVfG ) , Ermessenserwägungen ergänzen ( § 114 Satz 2 VwGO ) und zur Heilung von Verfahrensfehlern das gerichtliche Verfahren auf Antrag aussetzen zu können ( § 4 Abs. 1b Satz 3 UmwRG ) sowie der das Planfeststellungsrecht prägende Grundsatz der Planerhaltung einschließlich der Möglichkeit zur Fehlerbehebung durch Planergänzung oder ergänzendes Verfahren ( § 75 Abs. 1a Satz 2 VwVfG ) bringen es mit sich , dass Planfeststellungsbehörden klägerischen oder gerichtlichen Hinweisen Rechnung tragen und eine zunächst begründete Klage letztlich keinen Erfolg hat ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18130" type="DATE" value="2017-10-10">10. Oktober 2017</TIMEX3> - 9 A 16.16 - NVwZ <TIMEX3 tid="t18128" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 181 Rn. 8 ) .
Der Umstand , dass ein Beteiligter so trotz einer zunächst erfolgversprechend erscheinenden Klage bei streitiger Entscheidung die Prozesskosten tragen müsste , zwingt zu keiner einschränkenden Anwendung dieser gesetzgeberischen Regelungen .
Der Kläger kann einer erst im Prozess erfolgenden Nachbesserung durch die Abgabe einer Erledigungserklärung Rechnung tragen .
Die Abwägung , ob er seine Klage stattdessen , gestützt auf weitere Kritikpunkte , aufrechterhält , erfordert zwar eine Neubewertung seiner Erfolgsaussichten , sie geht damit aber nicht über die klägerseits in jedem Verfahren ohnehin erforderliche Abschätzung des Prozessrisikos hinaus ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18136" type="DATE" value="2017-10-10">10. Oktober 2017</TIMEX3> - 9 A 16.16 - NVwZ <TIMEX3 tid="t18134" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 181 Rn. 8 ) .
Auch der Grundsatz der fairen Verfahrensgestaltung im Übrigen nötigt hier nicht dazu , den Antrag des Beklagten auf Verfahrensaussetzung abzulehnen .
Der Kläger hatte nach Ergehen der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Verfahren 1 BvR 361/12 ausdrücklich um einen gerichtlichen Hinweis zu der Frage ersucht , ob er wegen der Rechtskraftwirkung des Senatsurteils vom <TIMEX3 tid="t18144" type="DATE" value="2011-07-14">14. Juli 2011</TIMEX3> gehindert ist , zu den dort als präkludiert angesehenen Habitat- und Artenschutzmängeln erneut vorzutragen ( Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t18145" type="DATE" value="2017-11-20">20. November 2017</TIMEX3> ) .
Nachdem dieser Bitte durch den Senat entsprochen und dem Kläger insoweit Rechtssicherheit bereits vor einer Entscheidung über seine Klage vermittelt worden war , entspricht es Grundsätzen fairer Verfahrensgestaltung , dann auch dem Beklagten die nach dem Prozessrecht mögliche Gelegenheit zur Nachholung der Behandlung der klägerischen Rügen einzuräumen , dies auch durch die Wahl eines ergänzenden Verwaltungsverfahrens .
Hierdurch wird im Übrigen eine weitergehende verfahrensrechtliche Beteiligung des Klägers an der Behandlung seiner Einwände gewährleistet als bei bloßem Prozessvortrag des Beklagten .
Auslegung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG
Die privilegierte Förderungsmöglichkeit für eine weitere Ausbildung nach § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG kann nicht im Wege der richterlichen Rechtsfortbildung auf Auszubildende erstreckt werden , die nach landesrechtlichem Hochschulrecht allein aufgrund des Erwerbs eines Fachschulabschlusses zum Studium an einer Hochschule berechtigt sind .
Die Klägerin begehrt die Bewilligung von Ausbildungsförderung für ein Bachelorstudium , zu dem sie aufgrund des erfolgreichen Abschlusses eines beruflichen Bildungsgangs an einer Fachschule zugelassen wurde .
Die Klägerin beendete im <TIMEX3 tid="t18148" type="DATE" value="2005-07">Juli 2005</TIMEX3> die Realschule .
Von <TIMEX3 tid="t18151" type="DATE" value="2005-08">August 2005</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t18152" type="DATE" value="2006-07">Juli 2006</TIMEX3> besuchte sie eine einjährige Berufsfachschule in der Fachrichtung Wirtschaft sowie von <TIMEX3 tid="t18153" type="DATE" value="2006-08">August 2006</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t18154" type="DATE" value="2008-07">Juli 2008</TIMEX3> eine Fachoberschule in der Fachrichtung Gestaltung .
An Letzterer erwarb sie im <TIMEX3 tid="t18163" type="DATE" value="2008-06">Juni 2008</TIMEX3> die Fachhochschulreife .
Nach einem freiwilligen sozialen Jahr absolvierte die Klägerin im Schuljahr <TIMEX3 tid="t18166" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18167" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> an einer Berufsfachschule für Sozialassistenz mit Schwerpunkt Sozialpädagogik in V. eine Ausbildung zur staatlich geprüften Sozialassistentin .
Anschließend besuchte sie eine zweijährige Fachschule für Sozialpädagogik .
Der dort im <TIMEX3 tid="t18168" type="DATE" value="2012-07">Juli 2012</TIMEX3> erworbene Abschluss als staatlich anerkannte Erzieherin entspricht der Rahmenvereinbarung über Fachschulen und wird von allen Bundesländern anerkannt .
Zum Wintersemester <TIMEX3 tid="t18173" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18174" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> nahm die Klägerin an der Universität O. das Bachelorstudium im Studiengang " Bildung , Erziehung und Unterricht " in den Fächern " Deutsch " und " Textiles Gestalten " auf , das sie im <TIMEX3 tid="t18172" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> erfolgreich beendete .
Für die letztgenannte Ausbildung beantragte die Klägerin ab dem <TIMEX3 tid="t18180" type="DATE" value="2012-10-01">1. Oktober 2012</TIMEX3> die Bewilligung von Ausbildungsförderung in gesetzlicher Höhe .
Die Beklagte lehnte ihren Antrag mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t18185" type="DATE" value="2012-11-12">12. November 2012</TIMEX3> ab .
Die daraufhin erhobene Klage der Klägerin hat vor dem Verwaltungsgericht Erfolg gehabt .
Das Oberverwaltungsgericht hat das erstinstanzliche Urteil abgeändert und die Klage abgewiesen .
Zur Begründung hat es im Wesentlichen ausgeführt , das Bachelorstudium sei nicht nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG zu fördern .
Der Grundanspruch auf Förderung von <TIMEX3 tid="t18187" type="DURATION" value="P3Y">mindestens drei Jahren</TIMEX3> berufsbildender Ausbildung bis zu einem daran anschließenden berufsqualifizierenden Abschluss sei durch die einjährige Ausbildung zur staatlich geprüften Sozialassistentin und die zweijährige Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin verbraucht .
Das Bachelorstudium könne auch nicht als weitere Ausbildung nach § 7 Abs. 2 BAföG gefördert werden .
Insbesondere sei für eine erweiternde Auslegung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auf die Fälle , in denen Auszubildende - wie hier - den Zugang zur Hochschule aufgrund beruflicher Qualifikation erlangt hätten , kein Raum .
Mit ihrer Revision verfolgt die Klägerin ihr Begehren weiter .
Die Beklagte und der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht verteidigen den angefochtenen Beschluss .
Die Revision der Klägerin ist unbegründet .
Das Oberverwaltungsgericht hat im Einklang mit revisiblem Recht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) entschieden , dass der Klägerin ein Anspruch auf Bewilligung von Ausbildungsförderung für ihr zum Wintersemester <TIMEX3 tid="t18189" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18190" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> aufgenommenes und im <TIMEX3 tid="t18188" type="DATE" value="2015-09">September 2015</TIMEX3> abgeschlossenes Bachelorstudium nicht zusteht .
Das Verpflichtungsbegehren der Klägerin findet weder in § 7 Abs. 1 Satz 1 des Bundesgesetzes über individuelle Förderung der Ausbildung ( Bundesausbildungsförderungsgesetz - BAföG ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t18197" type="DATE" value="2010-12-07">7. Dezember 2010</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18199" type="DATE" value="1952">1952</TIMEX3> ) , für den hier maßgeblichen Zeitraum zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t18203" type="DATE" value="2014-12-23">23. Dezember 2014</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2475 ) ( 1. ) noch in § 7 Abs. 2 BAföG ( 2. ) eine Rechtsgrundlage .
1. Das Oberverwaltungsgericht hat der Klägerin einen Anspruch auf Ausbildungsförderung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG für ihr Bachelorstudium zu Recht abgesprochen .
Nach dieser Vorschrift wird Ausbildungsförderung für die weiterführende allgemeinbildende und zumindest für drei Schul- oder Studienjahre berufsbildender Ausbildung im Sinne der §§ 2 und 3 BAföG bis zu einem daran anschließenden berufsqualifizierenden Abschluss geleistet .
Der so umschriebene Grundanspruch auf Förderung einer Erstausbildung kann die Förderung von mehr als einer berufsbildenden Ausbildung umfassen , wenn durch die zuerst aufgenommene Ausbildung der zeitliche Mindestumfang für die berufsbildende Ausbildung von drei Schul- oder Studienjahren noch nicht voll ausgeschöpft ist ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18210" type="DATE" value="1992-02-11">11. Februar 1992</TIMEX3> - 5 B 11.92 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 102 S. 138 f. und Urteil vom <TIMEX3 tid="t18215" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 9 ) .
Für die Anrechnung vorangegangener berufsbildender Ausbildungen auf den zeitlichen Mindestumfang von drei Schul- oder Studienjahren ist erforderlich , aber auch ausreichend , dass die Ausbildungen die abstrakten Voraussetzungen erfüllen , die an eine nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz förderungsfähige Ausbildung zu stellen sind ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18220" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 9 f. ) .
Auf die Mindestförderungszeit sind alle Zeiten einer förderungsfähigen berufsbildenden Ausbildung anzurechnen , unabhängig davon , ob sie zu einem berufsqualifizierenden Abschluss geführt haben oder nicht ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18227" type="DATE" value="1993-12-08">8. Dezember 1993</TIMEX3> - 11 C 27.92 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 109 S. 156 und vom <TIMEX3 tid="t18234" type="DATE" value="1994-02-23">23. Februar 1994</TIMEX3> - 11 C 55.92 - BVerwGE 95 , 138 < 142 > , jeweils m. w. N. ) oder die Ausbildung ( tatsächlich ) mit öffentlichen Mitteln gefördert worden ist ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18239" type="DATE" value="1983-03-17">17. März 1983</TIMEX3> - 5 C 27.81 - juris Rn. 7 m. w. N. ) .
In Übereinstimmung mit diesen rechtlichen Vorgaben hat das Oberverwaltungsgericht auf der Grundlage seiner tatsächlichen Feststellungen zutreffend entschieden , dass der Grundanspruch der Klägerin auf eine erste berufsqualifizierende Ausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG bei Beginn des Bachelorstudiums verbraucht war .
Bei der Berechnung des Mindestumfangs von drei Schul- oder Studienjahren muss sich die Klägerin neben der zweijährigen Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin , die sie im <TIMEX3 tid="t18241" type="DATE" value="2012-07">Juli 2012</TIMEX3> berufsqualifizierend abschloss , auch die im Schuljahr <TIMEX3 tid="t18243" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18244" type="DATE" value="2010">2010</TIMEX3> absolvierte und erfolgreich abgeschlossene Ausbildung zur staatlich geprüften Sozialassistentin anrechnen lassen .
Hierbei handelt es sich um eine berufsbildende Ausbildung an einer Ausbildungsstätte im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BAföG .
Wie das Oberverwaltungsgericht zu Recht dargelegt hat , ist für die Beurteilung der Dauer des Ausbildungsgangs im Sinne dieser Vorschrift allein maßgebend , dass die Ausbildung nach den Ausbildungsbestimmungen objektiv auf zumindest <TIMEX3 tid="t18246" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahre</TIMEX3> angelegt ist .
Unerheblich ist , ob sie - wie hier - aufgrund von in der Person des Auszubildenden liegenden Umständen im Einzelfall tatsächlich in einem kürzeren Zeitraum beendet wird .
Im Ergebnis nichts anderes ergibt sich für den Fall , dass die Ausbildung der Klägerin zur staatlich geprüften Sozialassistentin - wie von dieser geltend gemacht - eine Ausbildung an einer Ausbildungsstätte im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BAföG darstellt .
Ausbildungen an einer Ausbildungsstätte im Sinne dieser Vorschrift sind unabhängig vom Vorliegen der personenbezogenen Förderungsvoraussetzung des § 2 Abs. 1a Satz 1 Halbs. 1 BAföG auf den zeitlichen Mindestumfang des § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG anzurechnen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18250" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 9 ) .
Daher wäre es rechtlich ohne Bedeutung , dass die Klägerin während der vorgenannten Ausbildung noch bei ihren Eltern gewohnt hat .
2. Das Oberverwaltungsgericht hat zu Recht entschieden , dass das Bachelorstudium nicht als weitere Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 2 BAföG förderungsfähig ist , weil die Voraussetzungen der hier allein in Betracht kommenden Förderungstatbestände des Satzes 1 Nr. 3 ( a ) , Nr. 4 Buchst. b ( b ) , Nr. 5 ( c ) und des Satzes 2 ( d ) dieser Bestimmung jeweils nicht vorliegen .
a ) Das Bachelorstudium der Klägerin erfüllt nicht die sachlichen Förderungsvoraussetzungen des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 BAföG .
Nach dieser Vorschrift wird Ausbildungsförderung für eine einzige weitere Ausbildung längstens bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss geleistet , wenn im Zusammenhang mit der vorhergehenden Ausbildung der Zugang zu ihr eröffnet worden ist , sie in sich selbstständig ist und in derselben Richtung fachlich weiterführt .
Es fehlt in jedem Fall an der fachlichen Weiterführung der bisherigen Ausbildung .
Eine weitere Ausbildung führt die erste dann in derselben Richtung fachlich weiter , wenn sie dem Auszubildenden vertiefte und damit zusätzliche Kenntnisse und / oder Fertigkeiten auf dem der ersten Ausbildung zugrunde liegenden Wissenssachgebiet vermittelt .
Um dieser Voraussetzung zu genügen , reicht es nicht aus , dass das materielle Wissenssachgebiet der weiteren Ausbildung mit demjenigen der ersten lediglich verwandt ist oder die Wissenssachgebiete beider Ausbildungen weitgehend einander angenähert sind .
Erforderlich ist vielmehr die Identität der Wissenssachgebiete .
Eine derartige Übereinstimmung im materiellen Wissenssachgebiet ist nicht schon anzunehmen , wenn die erste und die weitere Ausbildung unter einen sehr weitgefassten Oberbegriff eingeordnet werden können ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18264" type="DATE" value="1982-06-24">24. Juni 1982</TIMEX3> - 5 C 23.81 - FamRZ <TIMEX3 tid="t18257" type="DATE" value="1983">1983</TIMEX3> , 100 , vom <TIMEX3 tid="t18265" type="DATE" value="1992-01-23">23. Januar 1992</TIMEX3> - 5 C 69.88 - BVerwGE 89 , 334 < 337 f. > und vom <TIMEX3 tid="t18266" type="DATE" value="1992-10-28">28. Oktober 1992</TIMEX3> - 11 C 5.92 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 105 S. 147 f. sowie Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18273" type="DATE" value="1989-12-21">21. Dezember 1989</TIMEX3> - 5 B 105.89 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 91 S. 103 ) .
Von diesen rechtlichen Maßstäben ist das Oberverwaltungsgericht ausgegangen .
Es hat in ihrer Anwendung die erforderliche Deckungsgleichheit des Bachelorstudiengangs " Bildung , Erziehung und Unterricht " in den Fächern " Deutsch " und " Textiles Gestalten " an der Universität O. mit der Ausbildung der Klägerin zur staatlich anerkannten Erzieherin zu Recht verneint .
Letztere befähigt die Klägerin zur Ausübung eines sozialpädagogischen Berufs im Bereich der vorschulischen Erziehung sowie im Bereich der außerschulischen Erziehung von Kindern und Jugendlichen .
Der Bachelorabschluss im Studiengang " Bildung , Erziehung und Unterricht " bildet indessen die erste Stufe der Ausbildung zum Lehrer an Grund- , Haupt- und Realschulen .
Er eröffnet mithin der Klägerin den Zugang zu einem pädagogischen Beruf im Bereich der schulischen Ausbildung von Kindern und Jugendlichen .
b ) Für das Bachelorstudium ist weder in unmittelbarer ( aa ) noch in entsprechender ( bb ) Anwendung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG Ausbildungsförderung zu leisten .
aa ) Die Vorschrift gewährt in unmittelbarer Anwendung einen Anspruch auf Ausbildungsförderung für eine einzige weitere Ausbildung längstens bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss , wenn der Auszubildende die Zugangsvoraussetzungen für die zu fördernde weitere Ausbildung an einer Fachoberschule , deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt , einer Abendhauptschule , Berufsaufbauschule , Abendrealschule , einem Abendgymnasium oder Kolleg erworben hat , auch durch eine Nichtschülerprüfung oder eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule .
Das Oberverwaltungsgericht ist auf der Grundlage der von ihm getroffenen und für den Senat bindenden ( § 137 Abs. 2 VwGO ) tatsächlichen Feststellungen rechtsfehlerfrei zu dem Ergebnis gekommen , dass keine dieser Voraussetzungen gegeben ist .
( 1 ) Es hat in für den Senat verbindlicher ( § 173 VwGO i. V. m. § 560 ZPO ) Auslegung und Anwendung der nicht revisiblen Vorschrift des § 18 Abs. 4 Satz 1 Nr. 5 des Niedersächsischen Hochschulgesetzes - NHG - in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t18280" type="DATE" value="2007-02-26">26. Februar 2007</TIMEX3> ( Nds. GVBl. <TIMEX3 tid="t18282" type="DATE" value="2007">2007</TIMEX3> S. 69 ) festgestellt , dass die Klägerin die Berechtigung zum Bachelorstudium mit dem Abschluss als staatlich anerkannte Erzieherin an der Fachschule für Sozialpädagogik erworben hat .
Es hat weiter - ohne , dass dies insoweit von den Beteiligten in Abrede gestellt wird - angenommen , diese Fachschule gehöre nicht zu den genannten Ausbildungsstätten des zweiten Bildungswegs .
Hiergegen ist revisionsrechtlich nichts zu erinnern .
Nach Art und Inhalt der Ausbildung ( § 2 Abs. 1 Satz 2 BAföG ) dient der Besuch der Fachschule für Sozialpädagogik nicht dem Erwerb eines höheren allgemeinbildenden Schulabschlusses , sondern führt zu einer vertieften beruflichen Fachbildung ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18287" type="DATE" value="1984-07-02">2. Juli 1984</TIMEX3> - 5 C 3.82 - FamRZ <TIMEX3 tid="t18285" type="DATE" value="1985">1985</TIMEX3> , 112 ) .
Ebenfalls revisionsgerichtlich unbedenklich ist die rechtliche Bewertung des Oberverwaltungsgerichts , aus der Tatsache , dass die Klägerin mit dem erfolgreichen Abschluss der Fachoberschule in der Fachrichtung Gestaltung die Fachhochschulreife erworben habe , könne nicht etwas anderes hergeleitet werden .
Das Oberverwaltungsgericht hat in verbindlicher Auslegung von Landesrecht § 3 der Anlage 7 zu § 36 der Verordnung über berufsbildende Schulen ( BbS-VO ) vom <TIMEX3 tid="t18292" type="DATE" value="2000-07-24">24. Juli 2000</TIMEX3> ( Nds. GVBl. <TIMEX3 tid="t18294" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> S. 178 ) entnommen , dass der Besuch der konkreten Fachoberschule nicht - wie von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. a BAföG gefordert - eine abgeschlossene Berufsausbildung vorausgesetzt hat .
( 2 ) Ebenso wenig handelt es sich bei der Prüfung zur staatlich anerkannten Erzieherin an der Fachschule für Sozialpädagogik oder der Prüfung zum Erwerb der Fachhochschulreife an der Fachoberschule in der Fachrichtung Gestaltung um eine Nichtschülerprüfung im Sinne von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b Halbs. 2 Alt. 1 BAföG .
Hierzu gehören alle Prüfungen , die Nichtschülern den Zugang zu einer förderungsfähigen Ausbildung in gleicher Weise eröffnen wie der Besuch der in der Norm genannten Ausbildungsstätten des zweiten Bildungswegs ( vgl. so zu § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18301" type="DATE" value="1993-08-04">4. August 1993</TIMEX3> - 11 C 15.92 - Buchholz 436.36 § 46 BAföG Nr. 16 S. 16 f. ; s. a. Steinweg , in : Ramsauer / Stallbaum , BAföG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t18304" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 7 Rn. 86 ) .
Das trifft auf die genannten Prüfungen schon deshalb nicht zu , weil die Klägerin an diesen ( Abschluss- ) Prüfungen als Schülerin der jeweiligen Schule teilgenommen hat .
( 3 ) Schließlich ist - worüber die Beteiligten nicht streiten - die Annahme des Oberverwaltungsgerichts , die beiden vorgenannten Prüfungen stellten keine Zugangsprüfungen zu einer Hochschule im Sinne von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b Halbs. 2 Alt. 2 BAföG dar , revisionsgerichtlich nicht zu beanstanden .
Für eine derartige Prüfung ist kennzeichnend , dass sich ihre Wirkung auf den Zugang zu einer konkreten Hochschule beschränkt ( vgl. so zu § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18311" type="DATE" value="1993-08-04">4. August 1993</TIMEX3> - 11 C 15.92 - Buchholz 436.36 § 46 BAföG Nr. 16 S. 16 f. ) .
Das gilt nicht für die in Rede stehenden Prüfungen , die der Klägerin jeweils eine abstrakt definierte Zugangsberechtigung verschaffen .
bb ) Das Bachelorstudium der Klägerin ist auch nicht in Erweiterung des Anwendungsbereichs des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG zu fördern .
Die Vorschrift weist zwar eine Regelungslücke auf , soweit sie - wie dargelegt - Auszubildende , denen der Landesgesetzgeber ( hier gemäß § 18 Abs. 4 Satz 1 Nr. 5 NHG ) den Zugang zur Hochschule nach erfolgreicher Absolvierung einer beruflichen Ausbildung an einer Fachschule eröffnet , nicht erfasst .
Diese Lücke ist aber nicht planwidrig .
Die Befugnis zur Korrektur des Wortlauts einer Vorschrift steht den Gerichten nur begrenzt zu ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18318" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> - 5 C 28.12 - Buchholz 436.45 § 1 UVG Nr. 5 Rn. 9 ) .
Jede Art der gesetzesimmanenten richterlichen Rechtsfortbildung setzt unabhängig von dem in Betracht kommenden methodischen Mittel ( hier die teleologische Extension oder Analogie ) eine Gesetzeslücke im Sinne einer planwidrigen Unvollständigkeit des Gesetzes voraus ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18323" type="DATE" value="2014-04-02">2. April 2014</TIMEX3> - 5 C 40.12 - Buchholz 270.1 § 25 BBhV Nr. 1 Rn. 21 und vom <TIMEX3 tid="t18328" type="DATE" value="2014-07-17">17. Juli 2014</TIMEX3> - 5 C 20.13 - Buchholz 428.41 § 3 EntschG Nr. 13 Rn. 16 , jeweils m. w. N. ) .
Hat der Gesetzgeber eine eindeutige Entscheidung getroffen , dürfen die Gerichte diese nicht aufgrund eigener rechtspolitischer Vorstellungen verändern oder durch eine judikative Lösung ersetzen .
Ob eine planwidrige Gesetzeslücke vorliegt , ist danach zu beurteilten , ob die vom Regelungsprogramm des Gesetzgebers erfassten Fälle in den gesetzlichen Vorschriften tatsächlich Berücksichtigung gefunden haben .
Sie ist zu bejahen , wenn festzustellen ist , dass der Wortlaut der Vorschrift nicht alle Fälle erfasst , die nach dem Sinn und Zweck der Regelung erfasst sein sollten ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18333" type="DATE" value="2013-09-12">12. September 2013</TIMEX3> - 5 C 35.12 - BVerwGE 148 , 13 Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t18338" type="DATE" value="2014-07-17">17. Juli 2014</TIMEX3> - 5 C 20.13 - Buchholz 428.41 § 3 EntschG Nr. 13 Rn. 16 , jeweils m. w. N. ) .
In Anwendung dieser rechtlichen Vorgaben kann nicht mit der gebotenen Gewissheit festgestellt werden , dass es der Gesetzgeber planwidrig unterlassen hat , den Förderungstatbestand des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auf Auszubildende auszudehnen , die kraft landesgesetzlicher Anordnung aufgrund einer beruflichen Vorbildung berechtigt sind , sich an einer Hochschule einzuschreiben .
Für eine planwidrige Lücke fehlt es an genügenden Anhaltspunkten .
Dies gilt hier auch deshalb , weil die Erstreckung des Anwendungsbereiches der genannten Norm auf Auszubildende , denen der Landesgesetzgeber den Zugang zur Hochschule ohne formelle Hochschulzugangsberechtigung nach erfolgreicher Absolvierung einer beruflichen Ausbildung an einer Fachschule eröffnet , mit für den Bundesgesetzgeber nicht absehbaren Kosten für den Bundeshaushalt verbunden wäre .
Denn eine entsprechende Ausdehnung des Tatbestandes hätte zur Folge , dass den betreffenden Auszubildenden entsprechend § 17 Abs. 2 BAföG Ausbildungsförderung zur Hälfte als Zuschuss und zur Hälfte als Darlehen zu leisten wäre .
Es ist aber nicht nur Sache des Gesetzgebers zu entscheiden , ob eine weitere Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 2 BAföG in Form eines Hochschulstudiums von Absolventen des dritten Bildungswegs gefördert werden soll .
Auch die Entscheidung , ob dieser Personenkreis in gleichem Umfang wie bei einer ersten berufsbildenden Ausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG entlastet oder ob er - wie in den Fällen des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 sowie Satz 2 BAföG - lediglich durch ein reines Bankdarlehen ( vgl. § 18c Abs. 1 i. V. m. § 17 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 BAföG ) unterstützt werden soll , liegt im gesetzgeberischen Ermessen .
( 1 ) Gemessen am speziellen Zweck von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG als der für die Beurteilung der Planwidrigkeit maßgeblichen Norm kann nicht mit der erforderlichen Sicherheit von einer planwidrigen Lücke bezüglich der hier in Rede stehenden Auszubildenden ausgegangen werden .
Das dieser Vorschrift zugrunde liegende gesetzgeberische Konzept lässt deutlich erkennen , dass nur dem vom Wortlaut der Norm erfassten Personenkreis ermöglicht werden soll , durch die Förderung einer weiteren Ausbildung eine über die durch die Erstausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG hinausgehende zusätzliche Berufsqualifikation zu erlangen .
Nach dem Plan des Gesetzgebers dient die Förderung nach § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG dem Ziel , Personen , die bereits über einen berufsqualifizierenden Abschluss verfügen , zu motivieren , sich mit der Absicht , eine ihrer Neigung und Eignung entsprechende höhere berufliche Qualifikation zu erreichen , um einen höherwertigen allgemeinbildenden Schulabschluss zu bemühen und soll dieses Bemühen honorieren .
Das entspricht dem Grundsatz des Bundesausbildungsförderungsgesetzes , einem Auszubildenden nur dann eine Ausbildung wirtschaftlich zu ermöglichen , wenn er über einen bestimmten qualifizierten Ausbildungsstand noch nicht verfügt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18345" type="DATE" value="1983-06-09">9. Juni 1983</TIMEX3> - 5 C 8.80 - BVerwGE 67 , 235 < 239 > ) .
Zu dem von der Norm begünstigten Personenkreis zählt der Gesetzgeber in erster Linie die Absolventen des zweiten Bildungswegs .
Damit sind Auszubildende gemeint , die nach einem bereits erlangten berufsqualifizierenden Abschluss in der Regel berufsbegleitend und damit unter erschwerten Bedingungen ihre allgemeinbildende schulische Ausbildung an einer der in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. a BAföG genannten Ausbildungsstätten wieder aufnehmen und dort aufgrund einer förmlichen Prüfung den für das Hochschulstudium erforderlichen höheren Schulabschluss erwerben ( vgl. so zur Vorgängerregelung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 BAföG in der ursprünglichen Fassung vom <TIMEX3 tid="t18350" type="DATE" value="1971-08-26">26. August 1971</TIMEX3> < BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18352" type="DATE" value="1409">1409</TIMEX3> > , BT-Drs. VI / 1975 S. 25 ; s. a. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18358" type="DATE" value="1984-09-13">13. September 1984</TIMEX3> - 5 C 30.81 - BVerwGE 70 , 115 < 120 > ) .
Ihnen stehen nach der typisierenden Annahme des Gesetzgebers Auszubildende gleich , die ihre Berechtigung zum Studium durch eine Nichtschülerprüfung oder eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule erlangt haben .
Denn durch diese ( förmlichen ) Prüfungen werde der Zugang zu einer weiteren Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 2 BAföG in gleicher Weise eröffnet , wie durch den Besuch der in der Vorschrift genannten Ausbildungsstätten des zweiten Bildungswegs ( vgl. BT-Drs. 10/5025 S. 11 ) .
In der Begünstigung dieses Personenkreises erschöpft sich die Anreiz- und Belohnungsfunktion des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG .
Es ist nicht zu erkennen , dass dieser Förderungstatbestand auch Auszubildende erfassen sollte , die kraft landesgesetzlicher Anordnung aufgrund Absolvierung einer beruflichen Ausbildung an einer Fachschule zum Studium an einer Hochschule zugelassen werden können .
Der Ausschluss dieses Personenkreises entspricht vielmehr dem gesetzgeberischen Konzept , die in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG als Ausnahme ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18366" type="DATE" value="1981-02-12">12. Februar 1981</TIMEX3> - 5 C 57.79 - BVerwGE 61 , 342 < 344 > und vom <TIMEX3 tid="t18367" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 13 ) eingeräumte Förderungsmöglichkeit für eine weitere ( berufliche ) Ausbildung auf den gesetzlich definierten Personenkreis zu beschränken .
( 2 ) Die Planwidrigkeit der Regelungslücke in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG lässt sich auch nicht mit Blick auf die mit § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG verfolgte Zielsetzung begründen ( vgl. a. A. VGH München , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18375" type="DATE" value="2012-12-05">5. Dezember 2012</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t18373" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> BV 12.231 - juris Rn. 38 ; Steinweg , in : FS Ehlers , <TIMEX3 tid="t18377" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 543 f. und in : Ramsauer / Stallbaum , BAföG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t18378" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 7 Rn. 87 ; wohl auch Buter , in : Rothe / Blanke , BAföG , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t18379" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 7 Rn. 29 ) .
Es kann dahinstehen , ob es zulässig ist , die planwidrige Unvollständigkeit einer gesetzlichen Regelung aus Zwecken herzuleiten , die außerhalb ihrer selbst liegen .
Selbst wenn dies zu bejahen wäre , bedarf es klarer Anhaltspunkte dafür , dass der Zweck einer anderen Vorschrift auf die an sich " lückenhafte " Norm zu erstrecken ist .
Daran fehlt es hier .
Die durch das Siebzehnte Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t18383" type="DATE" value="1995-07-24">24. Juli 1995</TIMEX3> ( BGBl. I S. 976 ) eingefügte Vorschrift des § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG sieht eine Ausnahme von der Altersgrenze vor , wenn der Auszubildende ohne Hochschulzugangsberechtigung aufgrund seiner beruflichen Qualifikation an einer Hochschule eingeschrieben worden ist .
Damit soll erreicht werden , dass Berufstätige ohne formelle Hochschulzugangsberechtigung , die nach dem Hochschulrecht einiger Bundesländer zu bestimmten Studiengängen zugelassen werden , wenn sie sich beruflich besonders qualifiziert haben , auch Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz erhalten können , obwohl sie wegen ihrer besonderen beruflichen Qualifikation nicht selten die Altersgrenze des vollendeten 30. bzw. 35. Lebensjahres überschreiten ( vgl. BT-Drs. 13/1301 S. 10 ) .
§ 7 BAföG wurde seit dem <TIMEX3 tid="t18388" type="DATE" value="1995">Jahre 1995</TIMEX3> wiederholt auch inhaltlich geändert , ohne dass sich mit der notwendigen Verlässlichkeit ein gesetzgeberischer Wille feststellen lässt , diese Vorschrift entsprechend zu ergänzen .
Weder die Begründung des Siebzehnten Gesetzes zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes noch die Gesetzesmaterialien zu nachfolgenden Gesetzesänderungen geben dafür etwas her , obwohl es dem Gesetzgeber schwerlich verborgen bleiben konnte , dass sich eine Harmonisierung der Rechtsvorschriften aufdrängt , um das optimale Ineinandergreifen der zu erfüllenden persönlichen und sachlichen Förderungsvoraussetzungen zu gewährleisten , wodurch das mit § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG verfolgte Ziel bestmöglich umgesetzt würde .
Das gilt insbesondere auch für das Achtzehnte Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t18393" type="DATE" value="1996-07-17">17. Juli 1996</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18395" type="DATE" value="1006">1006</TIMEX3> ) , mit dem in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BAföG nach dem Wort " Hochschulausbildung " die Wörter " oder eine dieser nach Landesrecht gleichgestellte Ausbildung " eingefügt wurden .
Damit hat der Bundesgesetzgeber dem Umstand Rechnung tragen wollen , dass nach dem Recht einzelner Bundesländer die Abschlüsse an Berufsakademien den Abschlüssen an Fachhochschulen gleichstehen .
Durch die Gesetzesänderung sollte sichergestellt werden , dass Absolventen von Berufsakademien , die aufgrund der landesrechtlichen Gleichstellung ihres Abschlusses mit einem Fachhochschulabschluss zu einem weiterführenden Hochschulstudium zugelassen werden , hierfür unter denselben Voraussetzungen wie Hochschulabsolventen Ausbildungsförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz erhalten können ( BT-Drs. 13/4246 S. 15 ) .
Die anlassgebenden Umstände dieser Gesetzesänderung ähneln der hier in Rede stehenden Fallkonstellation .
Mit Rücksicht darauf kann die Tatsache , dass der Gesetzgeber davon abgesehen hat , die gleichsam mit Bezug auf das Hochschulrecht einiger Bundesländer geschaffene Ausnahme des § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG im Bereich der sachlichen Förderungsvoraussetzungen des § 7 Abs. 2 BAföG nachzuvollziehen , als " beredtes Schweigen " verstanden werden , die Möglichkeit der Gewährung von Ausbildungsförderung für eine weitere Ausbildung in sachlicher Hinsicht nicht über die in § 7 Abs. 2 BAföG geregelten Fälle hinaus zu öffnen .
Das schließt die Annahme einer richterlich zu schließenden Gesetzeslücke aus .
Die historische Entwicklung der vorgenannten Normen vor dem <TIMEX3 tid="t18397" type="DATE" value="1995">Jahre 1995</TIMEX3> bekräftigt das gefundene Ergebnis .
Ihr ist zu entnehmen , dass der Gesetzgeber um die Notwendigkeit weiß , die persönlichen und sachlichen Förderungsvoraussetzungen in der Regel aufeinander abzustimmen .
So wurde durch das Sechste Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t18401" type="DATE" value="1979-07-16">16. Juli 1979</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18404" type="DATE" value="1037">1037</TIMEX3> ) § 10 Abs. 3 Satz 2 BAföG an die Vorgängerregelung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b Halbs. 1 BAföG angepasst und für Auszubildende , welche die Voraussetzungen für die zu fördernde Ausbildung in einer Fachoberschulklasse , deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt , an einer Abendhauptschule , einer Berufsaufbauschule , einer Abendrealschule , einem Abendgymnasium oder einem Kolleg erworben haben , eine von der Altersgrenze unabhängige Förderungsmöglichkeit geschaffen .
Ebenso wurde ein Gleichklang zwischen § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b und § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG auch insoweit hergestellt , als das Siebente Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t18409" type="DATE" value="1981-07-13">13. Juli 1981</TIMEX3> ( BGBl. I S. 625 ) Auszubildende , welche die Zugangsberechtigung zu einer Ausbildungsstätte durch eine Nichtschülerprüfung oder eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule erworben haben , in die altersunabhängige Förderung nach § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG einbezieht .
Denn durch das Zehnte Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t18415" type="DATE" value="1986-06-16">16. Juni 1986</TIMEX3> ( BGBl. I S. 897 ) wurde die Vorgängervorschrift des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG um Halbsatz 2 erweitert .
Das geschah ausweislich der einschlägigen Gesetzesmaterialien mit dem ausdrücklichen Hinweis , dass die Anpassung im Interesse eines ordnungsgemäßen Gesetzesvollzugs geboten sei ( BT-Drs. 10/5025 S. 11 ) .
Die Annahme , dass der Gesetzgeber bewusst davon Abstand genommen hat , die Freistellung von der Altersgrenze nach § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a auf § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auszudehnen , führt nicht dazu , dass für diese Ausnahme von der Altersgrenze kein Anwendungsbereich verbleibt und die Vorschrift gänzlich leerliefe .
Die Ausnahme von der Altersgrenze kann sich in jedem Fall zu Gunsten von solchen Personen auswirken , die den Grundanspruch nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG im Zusammenhang mit ihrem ersten berufsqualifizierenden Abschluss noch nicht verbraucht haben .
Auch wenn es nicht üblich sein mag , dass der von § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG erfasste Personenkreis seinen Grundanspruch nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG durch die auf seinen ersten berufsqualifizierenden Abschluss hinführende Ausbildung noch nicht ausgeschöpft hat , ist dies nicht ausgeschlossen .
Es liegt nicht außerhalb des Möglichen , dass die Ausbildung im Einzelfall in weniger als drei Schul- oder Studienjahren absolviert worden ist .
Die Ausbildungszeit kann im Einzelfall gekürzt werden , wenn zu erwarten ist , dass das Ausbildungsziel in der gekürzten Zeit erreicht wird ( § 8 des Berufsbildungsgesetzes < BBiG > in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t18422" type="DATE" value="2005-03-23">23. März 2005</TIMEX3> < BGBl. I S. 931 > und § 27b des Gesetzes zur Ordnung des Handwerks < Handwerksordnung - HwO > in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t18427" type="DATE" value="2005-03-23">23. März 2005</TIMEX3> < BGBl. I S. 931 > ) .
Ebenso können Auszubildende vor Ablauf ihrer Ausbildungszeit zur Abschlussprüfung zugelassen werden , wenn ihre Leistungen dies rechtfertigen ( § 45 BBiG und § 37 HwO ) .
Damit geht der Zweck des § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG , beruflich Qualifizierten für das ihnen nach landesrechtlichem Hochschulrecht gestattete Studium eine Ausbildungsförderung zu ermöglichen , nicht ins Leere .
( 3 ) Aus dem allgemeinen Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG ergibt sich keine für die Klägerin günstigere Beurteilung .
Der allgemeine Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG gebietet , wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches ungleich zu behandeln , stellt es aber dem Normgeber frei , aufgrund autonomer Wertungen die Differenzierungsmerkmale auszuwählen , an die er eine Gleich- oder Ungleichbehandlung anknüpft .
Je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen ergeben sich aus dem allgemeinen Gleichheitssatz unterschiedliche Grenzen für den Normgeber , die vom bloßen Willkürverbot bis zu einer strengen Bindung an Verhältnismäßigkeitserfordernisse reichen können ( vgl. BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t18439" type="DATE" value="2007-03-13">13. März 2007</TIMEX3> - 1 BvF 1/05 - BVerfGE 118 , 79 < 100 > und vom <TIMEX3 tid="t18440" type="DATE" value="2011-06-21">21. Juni 2011</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t18435" type="DATE" value="2035">2035</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18436" type="DATE" value="2007">07</TIMEX3> - BVerfGE 129 , 49 < 68 > m. w. N. ) .
Bei der Ungleichbehandlung von Personengruppen unterliegt der Normgeber regelmäßig engen rechtlichen Bindungen .
Dies gilt auch , wenn eine Ungleichbehandlung von Sachverhalten mittelbar eine Ungleichbehandlung von Personengruppen bewirkt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18446" type="DATE" value="2007-03-13">13. März 2007</TIMEX3> - 1 BvF 1/05 - BVerfGE 118 , 79 < 100 > m. w. N. ) .
Ein Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz kann in diesen Fällen schon dann angenommen werden , wenn für die Differenzierung keine Gründe von solcher Art und solchem Gewicht bestehen , dass sie die ungleichen Rechtsfolgen rechtfertigen können ( vgl. zu Vorstehendem insgesamt BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18452" type="DATE" value="2014-04-17">17. April 2014</TIMEX3> - 5 C 16.13 - IÖD <TIMEX3 tid="t18450" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 < 154 > ) .
So verhält es sich hier nicht .
Dass die Gruppe der Auszubildenden , die nach landesrechtlichem Hochschulrecht allein aufgrund des Erwerbs eines Fachschulabschlusses berechtigt sind , sich an einer Hochschule einzuschreiben , in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG nicht berücksichtigt wird , führt zwar zu einem rechtfertigungsbedürftigen Leistungsausschluss .
Denn die Betreffenden können - wenn alle sonstigen Förderungsvoraussetzungen vorliegen - im Unterschied zur Gruppe der Absolventen des zweiten Bildungswegs sowie zur Gruppe der Auszubildenden , die die Zugangsvoraussetzungen für das zu fördernde Studium durch eine Nichtschülerprüfung oder Zugangsprüfung zu einer Hochschule erworben haben , von vornherein für ihr Hochschulstudium keine Ausbildungsförderung erhalten .
Die darin liegende Ungleichbehandlung von Personengruppen hält jedoch der gebotenen strengen Verhältnismäßigkeitsprüfung stand .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts kommt dem Gesetzgeber im Bereich der gewährenden Staatstätigkeit für die Abgrenzung der begünstigten Personenkreise grundsätzlich ein weiter Gestaltungsspielraum zu ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18457" type="DATE" value="2012-02-07">7. Februar 2012</TIMEX3> - 1 BvL 14/07 - BVerfGE 130 , 240 < 254 > m. w. N. ) .
Es ist " größte Zurückhaltung " geboten , dem Gesetzgeber über den Gleichheitssatz zusätzliche Leistungsverpflichtungen aufzuerlegen ( vgl. BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t18465" type="DATE" value="1982-02-09">9. Februar 1982</TIMEX3> - 2 BvL 6/78 und 2 BvL 8/79 - BVerfGE 60 , 16 < 42 > und vom <TIMEX3 tid="t18466" type="DATE" value="1988-04-26">26. April 1988</TIMEX3> - 1 BvL 84/86 - BVerfGE 78 , 104 < 121 > ) .
Des Weiteren ist in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geklärt , dass der Gesetzgeber , soweit er eine Leistung freiwillig gewährt , grundsätzlich auch finanzpolitische Erwägungen berücksichtigen und haushaltsmäßig begrenzte öffentliche Mittel gezielt - unter Bevorzugung einzelner und Benachteiligung anderer Personengruppen - einsetzen darf ( vgl. BVerfG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18475" type="DATE" value="1987-04-08">8. April 1987</TIMEX3> - 1 BvL 8/84 und 1 BvL 16/84 - BVerfGE 75 , 40 < 72 > und vom <TIMEX3 tid="t18476" type="DATE" value="1992-07-07">7. Juli 1992</TIMEX3> - 1 BvL 51/86 , 1 BvL 50/87 , 1 BvR 873/90 und 1 BvR 761/91 - BVerfGE 87 , 1 < 45 > ) .
Allerdings genügen derartige Erwägungen und insbesondere das Bemühen , staatliche Ausgaben zu vermeiden , für sich genommen nicht , um eine differenzierende Behandlung verschiedener Personengruppen zu rechtfertigen .
Erforderlich ist vielmehr ein darüber hinausgehender sachlicher Differenzierungsgrund ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18482" type="DATE" value="2012-02-07">7. Februar 2012</TIMEX3> - 1 BvL 14/07 - BVerfGE 130 , 240 < 259 > m. w. N. ) .
Diese Grundsätze gelten auch bei der Gewährung von Sozialleistungen , die - wie die Bundesausbildungsförderung - an die Bedürftigkeit des Empfängers anknüpfen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18487" type="DATE" value="2006-09-25">25. September 2006</TIMEX3> - 5 C 27.04 - BVerwGE 126 , 354 Rn. 15 ) .
Gemessen an diesen Maßstäben ist die Regelung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar , soweit sie Auszubildende , die nach landesrechtlichem Hochschulrecht aufgrund des Erwerbs eines Fachschulabschlusses zum Hochschulstudium zugelassen werden können , von vornherein von der Förderung ausnimmt .
Deren Nichtberücksichtigung findet gegenüber Absolventen des zweiten Bildungswegs sowie gegenüber Teilnehmern an Nichtschülerprüfungen jeweils ihren rechtfertigenden Grund im unterschiedlichen Grad des allgemeinbildenden Schulabschlusses der Vergleichsgruppen .
Kennzeichnend für Absolventen des zweiten Bildungswegs ist - wie dargelegt - , dass sie dem Plan des Gesetzgebers entsprechend durch den Besuch einer Ausbildungsstätte im Sinne des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. a BAföG ihren allgemeinbildenden Schulabschluss " aufstocken " , um auf dieser Grundlage eine höher qualifizierte Berufsausbildung erlangen zu können .
Gleiches gilt für Auszubildende , die einen solchen Abschluss durch eine Nichtschülerprüfung erlangen .
Demgegenüber führt der Besuch einer Fachschule nicht zum Erwerb eines höheren allgemeinbildenden Schulabschlusses , sondern vermittelt den Betreffenden bereits selbst eine höherwertigere berufliche Qualifikation .
Der mit § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG verfolgte Anreiz- und Belohnungszweck verwirklicht sich bei diesen also gerade nicht .
Die förderungsrechtliche Schlechterstellung von Absolventen einer Fachschule gegenüber Auszubildenden , die die Zugangsvoraussetzungen für das zu fördernde Studium durch eine Zugangsprüfung zu einer einzelnen Hochschule erworben haben , ist ebenfalls gerechtfertigt .
Die Erstreckung des Anwendungsbereiches des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auf diesen Personenkreis wäre angesichts der besonderen Attraktivität dieses Ausbildungswegs kostenintensiver als die Einbeziehung von Auszubildenden , die die Zugangsvoraussetzungen für das zu fördernde Studium durch eine Zugangsprüfung zu einer einzelnen Hochschule erworben haben .
Die besondere Attraktivität des Erwerbs einer Hochschulzugangsberechtigung durch Absolvierung einer beruflichen Ausbildung an einer Fachschule resultiert daraus , dass dieser Erwerb - im Unterschied zu den in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG ausdrücklich aufgeführten Fallgruppen - keine zusätzliche Prüfung voraussetzt und - anders als die Zugangsprüfung zu einer Hochschule - den Zugang zu allen Hochschulen des Landes eröffnet .
Die finanziellen Folgen der Einbeziehung einer Personengruppe in die Förderung können - wie aufgezeigt - bei der Entscheidung , sie im Unterschied zu einer anderen Gruppe nicht zu begünstigen , eingestellt werden .
Diese Erwägung vermag die Ungleichbehandlung derjenigen , die wegen eines Fachschulabschlusses den Hochschulzugang erlangen , gegenüber der Gruppe , die eine erfolgreiche Hochschulzugangsprüfung abgelegt hat , zu legitimieren , weil darüber hinausgehende Rechtfertigungsgründe vorliegen .
Die Ausweitung der Förderung auf die zuerst genannte nicht geringe Gruppe würde die bereits hervorgehobene Absicht des Gesetzgebers relativieren , mit § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG in erster Linie die Absolventen des zweiten Bildungswegs zu begünstigen .
Hinzu kommt , dass der Gesetzgeber dem Umstand , dass der Hochschulzugang durch eine ein besonderes Engagement voraussetzende Prüfung erlangt wurde , erkennbar eine gewichtige Bedeutung beigemessen hat .
Er wollte die betreffenden Auszubildenden für ihr Engagement finanziell belohnen .
Beide Gesichtspunkte sind jedenfalls mit Blick auf den weiten gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum im vorliegenden Zusammenhang nicht zu beanstanden .
c ) Der Klägerin steht ein Anspruch auf Gewährung von Ausbildungsförderung für das Bachelorstudium nach § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 BAföG nicht zu .
Die Vorschrift scheidet - wie das Oberverwaltungsgericht zutreffend ausgeführt hat - als Anspruchsgrundlage für die Förderung einer weiteren Berufsausbildung aus , wenn der Auszubildende - wie hier - seinen Grundanspruch auf Förderung einer berufsbildenden Erstausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG durch den berufsqualifizierenden Abschluss zweier Ausbildungen ausgeschöpft hat .
Denn aus dem Wortlaut des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 BAföG ( " eine einzige weitere Ausbildung " ) und dem systematischen Zusammenhang mit § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG folgt , dass insgesamt nicht mehr als zwei berufsqualifizierende Ausbildungen als förderfähig angesehen werden können ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18495" type="DATE" value="1989-07-18">18. Juli 1989</TIMEX3> - 5 C 28.85 - BVerwGE 82 , 235 < 237 > und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18496" type="DATE" value="2012-09-06">6. September 2012</TIMEX3> - 5 B 27.12 - juris Rn. 4 ) .
Der Einwand der Klägerin , die Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin sei eine einheitliche , die Ausbildung zur staatlich geprüften Sozialassistentin umfassende Ausbildung , zwingt zu keinem anderen Ergebnis .
Das Oberverwaltungsgericht hat in bindender Auslegung von Landesrecht ( § 173 VwGO i. V. m. § 560 ZPO ) festgestellt , dass es sich bei der Ausbildung zum staatlich geprüften Sozialassistenten / zur staatlich geprüften Sozialassistentin in Niedersachsen um eine gegenüber der Ausbildung zum staatlich anerkannten Erzieher / zur staatlich anerkannten Erzieherin selbstständige Ausbildung handelt .
d ) Die Klägerin kann für das Bachelorstudium nach § 7 Abs. 2 Satz 2 BAföG keine Ausbildungsförderung beanspruchen .
Danach wird Ausbildungsförderung für eine einzige weitere Ausbildung nur geleistet , wenn die besonderen Umstände des Einzelfalles , insbesondere das angestrebte Ausbildungsziel , dies erfordern .
Das Vorliegen derartiger Umstände ist vom Oberverwaltungsgericht - ohne dass dies zwischen den Beteiligten im Revisionsverfahren im Streit gestanden hätte - zu Recht verneint worden .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Gerichtskostenfreiheit ergibt sich aus § 188 Satz 2 Halbs. 1 VwGO .
I
Der Antragsteller , der Personalrat für die Lehrkräfte und das sonstige pädagogische Personal bei dem Staatlichen Schulamt C. , und der am Verfahren beteiligte Dienststellenleiter streiten darüber , ob die Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit gemäß § 27 Abs. 2 BeamtStG der Mitwirkung des Personalrats unterliegt .
Auf der Grundlage einer amtsärztlichen Untersuchung stellte der Rechtsvorgänger des Beteiligten - der Leiter der Regionalstelle C. des Landesamtes für Schule und Lehrerbildung - im <TIMEX3 tid="t18501" type="DATE" value="2015-01">Januar 2015</TIMEX3> bei der als Beamtin im Dienst des Landes Brandenburg stehenden Lehrerin K. B. die begrenzte Dienstfähigkeit fest und setzte deren Arbeitszeit gemäß § 27 Abs. 2 Satz 1 BeamtStG auf 20 von 27 Pflichtstunden herab .
Sie erhielt ab dem genannten Zeitpunkt eine gekürzte Besoldung entsprechend der Teilzeitbeschäftigung und einen nicht ruhegehaltfähigen Zuschlag .
Hierüber informierte der Rechtsvorgänger des Beteiligten den Rechtsvorgänger des Antragstellers , den Personalrat der Regionalstelle C. des Landesamtes für Schule und Lehrerbildung .
Dieser forderte daraufhin erfolglos ein Mitwirkungsrecht in personellen Angelegenheiten ein und berief sich auf § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB , wonach der Personalrat bei der Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag mitwirkt .
Die Festsetzung der Teildienstfähigkeit sei ein Unterfall des vorzeitigen Ruhestandes .
Auf Antrag des Rechtsvorgängers des Antragstellers hat das Verwaltungsgericht festgestellt , dass der Rechtsvorgänger des Beteiligten dessen Mitwirkungsrecht aus § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verletzt habe , indem er ohne dessen Mitwirkung gemäß § 67 PersVG BB entschieden habe , die begrenzte Dienstfähigkeit von Frau K. B. festzustellen und deren wöchentliche Arbeitszeit herabzusetzen .
Auf die dagegen gerichtete Beschwerde des Beteiligten hat das Oberverwaltungsgericht den Beschluss des Verwaltungsgerichts geändert und den Antrag abgelehnt .
Dem Antragsteller stehe in Fällen der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit ein Mitwirkungsrecht gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB nicht zu .
Bereits dem Wortlaut nach falle darunter nur die Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit von Amts wegen gemäß § 26 BeamtStG .
Dagegen habe die begrenzte Dienstfähigkeit gemäß § 27 Abs. 1 BeamtStG gerade keine Beendigung des Beamtenverhältnisses zur Folge , sondern eine Herabsetzung der Arbeitszeit .
Der Antragsteller könne ein Mitwirkungsrecht auch nicht aufgrund einer analogen Anwendung von § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB beanspruchen , da es an einer vom Gesetzgeber nicht beabsichtigten Regelungslücke fehle .
Das brandenburgische Personalvertretungsgesetz sehe keine Allzuständigkeit des Personalrats vor , sondern enthalte einen grundsätzlich abschließenden Katalog einzeln aufgezählter Beteiligungstatbestände .
Weder die Systematik des § 68 Abs. 1 PersVG BB noch der Vergleich der Rechtsfolgen der beiden Rechtsinstitute rechtfertige die Annahme einer planwidrigen Regelungslücke .
Auch eine historische Betrachtungsweise gebe keine Veranlassung zu einer erweiternden Auslegung .
Hiergegen richtet sich die Rechtsbeschwerde des Antragstellers , der die Wiederherstellung der erstinstanzlichen Entscheidung begehrt .
Der Beteiligte verteidigt den angefochtenen Beschluss des Oberverwaltungsgerichts .
II
Die zulässige Rechtsbeschwerde des Antragstellers ist begründet .
Der Beschluss des Oberverwaltungsgerichts steht nicht im Einklang mit § 68 Abs. 1 Nr. 6 des Personalvertretungsgesetzes für das Land Brandenburg ( Landespersonalvertretungsgesetz - PersVG BB ) vom <TIMEX3 tid="t18516" type="DATE" value="1993-09-15">15. September 1993</TIMEX3> ( GVBl. I S. 358 ) , zuletzt geändert durch das Gesetz vom <TIMEX3 tid="t18521" type="DATE" value="2014-02-11">11. Februar 2014</TIMEX3> ( GVBl. I Nr. 9 ) und beruht deshalb auf der unrichtigen Anwendung einer Rechtsnorm ( § 95 Abs. 2 PersVG BB i. V. m. § 93 Abs. 1 ArbGG ) .
Weil der entscheidungserhebliche Sachverhalt geklärt ist , entscheidet der Senat in der Sache selbst ( § 96 Abs. 1 Satz 2 ArbGG i. V. m. § 562 Abs. 1 und § 563 Abs. 3 ZPO ) .
Dies führt zur Zurückweisung der Beschwerde des Beteiligten gegen den Beschluss des Verwaltungsgerichts .
Denn der Feststellungsantrag , den ursprünglich der Rechtsvorgänger des Antragstellers gestellt hat , in dessen Rechtsstellung der Antragsteller eingerückt ist , ist zulässig ( 1. ) und begründet ( 2. ) .
1. Der Antrag festzustellen , dass der Beteiligte das Mitwirkungsrecht des Antragstellers aus § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verletzt hat , indem er ohne Mitwirkung des Antragstellers gemäß § 67 PersVG BB entschieden hat , die begrenzte Dienstfähigkeit der Lehrerin Frau K. B. festzustellen und deren wöchentliche Arbeitszeit von 27 von 27 Pflichtstunden auf 20 von 27 Pflichtstunden herabzusetzen , ist zulässig .
Insbesondere fehlt es dem Feststellungsantrag gemäß § 256 Abs. 1 ZPO nicht deshalb am erforderlichen Interesse an der begehrten Feststellung oder am Rechtsschutzbedürfnis , weil die Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit der betroffenen Lehrerin bereits vor Einleitung des Beschwerdeverfahrens vollzogen wurde .
Da diese Maßnahme rückgängig gemacht werden kann , kann das Mitwirkungsverfahren auch nachträglich eingeleitet werden .
Dies könnte die Personalvertretung notfalls auch in einem Beschlussverfahren durchsetzen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18532" type="DATE" value="1994-09-16">16. September 1994</TIMEX3> - 6 P 32.92 - BVerwGE 96 , 355 < 357 f. > ) .
2. Der Beteiligte hat das Mitwirkungsrecht des Antragstellers verletzt , indem er ohne dessen Mitwirkung gemäß § 67 PersVG BB die begrenzte Dienstfähigkeit der Lehrerin Frau K. B. festgestellt und deren wöchentliche Arbeitszeit herabgesetzt hat .
Das Oberverwaltungsgericht geht zwar zu Recht davon aus , dass eine unmittelbare Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB bereits nach dem Wortlaut des Mitwirkungstatbestandes ausgeschlossen ist ( a ) .
§ 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB enthält aber entgegen der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts eine planwidrige Regelungslücke , die im Wege der Analogie zu § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB zu schließen ist ( b ) .
a ) Ein Mitwirkungsrecht des Antragstellers bei der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit gemäß § 27 Abs. 1 und 2 des Gesetzes zur Regelung des Statusrechts der Beamtinnen und Beamten in den Ländern ( Beamtenstatusgesetzes - BeamtStG ) vom <TIMEX3 tid="t18541" type="DATE" value="2008-06-17">17. Juni 2008</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18544" type="DATE" value="1010">1010</TIMEX3> ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t18547" type="DATE" value="2017-06-08">8. Juni 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18550" type="DATE" value="1570">1570</TIMEX3> ) , ergibt sich nicht unmittelbar aus § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB .
Danach wirkt der Personalrat bei der Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag mit .
Die Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit ist davon bereits dem Wortlaut nach nicht umfasst .
Dies ergibt sich aus dem insoweit unmissverständlichen Fachsprachgebrauch , der den Rechtsbegriff der " Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag " prägt .
Das Bundespersonalvertretungsgesetz wie auch die Landespersonalvertretungsgesetze übernehmen grundsätzlich die Begriffe , die die einzelnen in der Vorschrift geregelten Mitbestimmungstatbestände bezeichnen , aus dem Beamtenrecht , soweit sie die Mitbestimmungsbefugnis in Personalangelegenheiten der Beamten festlegen , und aus dem Tarifrecht , soweit die entsprechenden Befugnisse in Personalangelegenheiten der Tarifbeschäftigten bestimmt werden ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t18555" type="DATE" value="1990-07-03">3. Juli 1990</TIMEX3> - 6 P 10.87 - Buchholz 250 § 76 BPersVG Nr. 18 S. 9 , vom <TIMEX3 tid="t18562" type="DATE" value="2002-09-12">12. September 2002</TIMEX3> - 6 P 11.01 - Buchholz 251.2 § 86 BlnPersVG Nr. 4 S. 2 und vom <TIMEX3 tid="t18567" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 22 ; ebenso BAG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18573" type="DATE" value="2012-08-15">15. August 2012</TIMEX3> - 7 ABR 6/11 - PersV <TIMEX3 tid="t18571" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> , 145 ) .
Für die Mitwirkungstatbestände gilt nichts anderes .
Verwendet der Gesetzgeber des Personalvertretungsrechts Begriffe aus dem Dienstrecht , ist mithin grundsätzlich davon auszugehen , dass er sich auf den dienstrechtlichen Begriffsinhalt bezieht .
Zwar ist der Gesetzgeber nicht gehindert , dienstrechtlichen Begriffen im Personalvertretungsgesetz eine vom Dienstrecht abweichende Bedeutung beizumessen .
Dies kann jedoch nur angenommen werden , wenn er hinreichend deutlich zum Ausdruck gebracht hat , dass er vom dienstrechtlichen Begriffsinhalt abweichen will .
Fehlen solche Anhaltspunkte , ist grundsätzlich auf die dienstrechtliche Definition abzustellen ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18578" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 22 m. w. N. ) .
So liegt es hier .
Mit der Formulierung " Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand ohne eigenen Antrag " in § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB hat der Gesetzgeber auf einen dienstrechtlichen Tatbestand abgestellt , nämlich die Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit gemäß § 26 BeamtStG .
Das Beamtengesetz für das Land Brandenburg ( Landesbeamtengesetz - LBG BB ) vom <TIMEX3 tid="t18585" type="DATE" value="2009-04-03">3. April 2009</TIMEX3> ( GVBl. I S. 26 ) , zuletzt geändert durch Gesetz vom <TIMEX3 tid="t18590" type="DATE" value="2016-01-11">11. Januar 2016</TIMEX3> ( GVBl. I S. 16 ) , regelt neben dem Ruhestand wegen Erreichens der Regelaltersgrenze ( § 45 LBG BB ) und dem einstweiligen Ruhestand bei Auflösung von Körperschaften und Behörden ( §§ 47 und 48 LBG BB ) nur den vorzeitigen Ruhestand auf Antrag bei Erreichen der Antragsaltersgrenze ( § 46 LBG BB ) .
Ohne eigenen Antrag kommt daher nur eine Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit gemäß § 26 BeamtStG in Betracht , der gemäß § 1 BeamtStG unmittelbar in den Ländern gilt .
Gemäß § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG sind Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit in den Ruhestand zu versetzen , wenn sie wegen ihres körperlichen Zustands oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten dauernd unfähig ( dienstunfähig ) sind .
Der dienstrechtliche Begriff der Versetzung in den Ruhestand im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG und derjenige der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen begrenzter Dienstfähigkeit gemäß § 27 BeamtStG sind weder identisch noch teilidentisch .
Mit dem Eintritt oder der Versetzung in den Ruhestand endet das Beamtenverhältnis ( § 21 Nr. 4 BeamtStG ) , der Beamte scheidet also vollständig aus dem aktiven Dienst aus .
Dagegen soll gemäß § 27 Abs. 1 BeamtStG von der Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit gerade abgesehen werden , wenn die Beamtin oder der Beamte unter Beibehaltung des übertragenen Amtes die Dienstpflichten noch während mindestens der Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit erfüllen kann ( begrenzte Dienstfähigkeit ) .
Der Beamte bleibt im aktiven Dienst , gemäß § 27 Abs. 2 BeamtStG wird lediglich seine Arbeitszeit entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit herabgesetzt , wobei mit Zustimmung der Beamtin oder des Beamten auch eine Verwendung in einer nicht dem Amt entsprechenden Tätigkeit möglich ist .
Das Rechtsinstitut der begrenzten Dienstfähigkeit ist - entsprechend dem Grundsatz " Weiterverwendung vor Versorgung " ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18605" type="DATE" value="2009-03-26">26. März 2009</TIMEX3> - 2 C 73.08 - BVerwGE 133 , 297 Rn. 11 ) - ebenso wie die anderweitige Verwendung im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 2 , Abs. 2 BeamtStG eine Fortentwicklung des hergebrachten Grundsatzes des Berufsbeamtentums , dass dauernd dienstunfähige Beamte in den Ruhestand zu versetzen sind .
Im hergebrachten System der Dienstunfähigkeit stellt dies eine mit Art. 33 Abs. 5 GG vereinbare , strukturwahrende Weiterentwicklung des hergebrachten Grundsatzes der Hauptberuflichkeit im Falle von gesundheitsbedingt nur noch teilweise verwendbaren Beamten dar .
Der Beschäftigungsumfang des begrenzt dienstfähigen Beamten ist zwar vermindert , er kann aber gleichwohl als " hauptberuflich " qualifiziert werden , weil die gesundheitsbedingt eingeschränkte Dienstleistungskapazität - und damit die Berufsfähigkeit - voll ausgeschöpft wird ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18613" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 2 C 49.13 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 5 GG Nr. 132 - Rn. 22 ff. , 28 f. ) .
Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür , dass der Gesetzgeber des Landespersonalvertretungsgesetzes für das Land Brandenburg von diesem dienstrechtlichen Sprachgebrauch abweichen wollte .
Insbesondere wird das dienstrechtlich geprägte Verständnis des in § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verwendeten Begriffs des " vorzeitigen Ruhestands " nicht durch die bundesrechtliche Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit modifiziert .
b ) Der Antragsteller hatte aber bei der Feststellung der beschränkten Dienstfähigkeit der Lehrerin K. B. und der Herabsetzung ihrer Arbeitszeit gemäß § 27 BeamtStG in analoger Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB mitzuwirken .
Jede Art der richterlichen Rechtsfortbildung ( hier die Analogie ) setzt eine Gesetzeslücke im Sinne einer planwidrigen Unvollständigkeit des Gesetzes voraus .
Hat der Gesetzgeber eine eindeutige Entscheidung getroffen , dürfen die Gerichte diese nicht aufgrund eigener rechtspolitischer Vorstellungen verändern oder durch eine judikative Lösung ersetzen .
Ob eine Gesetzeslücke vorliegt , ist danach zu beurteilen , ob die vom Regelungsprogramm des Gesetzgebers erfassten Fälle in den gesetzlichen Vorschriften tatsächlich Berücksichtigung gefunden haben .
Sie ist zu bejahen , wenn festzustellen ist , dass der Wortlaut der Vorschrift nicht alle Fälle erfasst , die nach dem Sinn und Zweck der Regelung erfasst sein sollten .
Darüber hinaus ist eine vergleichbare Sach- und Interessenlage erforderlich ( stRspr , z.B. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t18624" type="DATE" value="2013-04-18">18. April 2013</TIMEX3> - 5 C 18.12 - Buchholz 436.511 § 93 SGB VIII Nr. 5 Rn. 22 und vom <TIMEX3 tid="t18629" type="DATE" value="2014-11-06">6. November 2014</TIMEX3> - 5 C 7.14 - Buchholz 271 LBeihilfeR Nr. 49 Rn. 11 , jeweils m. w. N. ) .
Das ist hier der Fall .
§ 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB weist im Hinblick auf die Beteiligung des Personalrats bei der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen beschränkter Dienstfähigkeit eine Regelungslücke auf ( aa ) , die nicht dem Plan des Gesetzgebers entspricht ( bb ) und hier im Wege der Analogie zu schließen ist ( cc ) .
aa ) Einer entsprechenden Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB steht nicht entgegen , dass im brandenburgischen Personalvertretungsgesetz eine Generalklausel für die Beteiligung des Personalrates fehlt , die dort geregelten Mitbestimmungs- und Mitwirkungstatbestände also grundsätzlich abschließend gedacht sind .
Dieser Umstand ist zwar im Rahmen der Prüfung , ob ein Beteiligungstatbestand eine Regelungslücke aufweist , zu berücksichtigen , schließt aber das Vorliegen einer Regelungslücke nicht von vornherein aus .
§ 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB ist mit der Schaffung des Rechtsinstituts der beschränkten Dienstfähigkeit in § 26a BRRG durch das Versorgungsreformgesetz vom <TIMEX3 tid="t18637" type="DATE" value="1998-06-29">29. Juni 1998</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t18639" type="DATE" value="1666">1666</TIMEX3> ) lückenhaft geworden .
Zum Zeitpunkt des Erlasses des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB am <TIMEX3 tid="t18645" type="DATE" value="1993-09-15">15. September 1993</TIMEX3> , der seither unverändert geblieben ist , hatte jede Form der Dienstunfähigkeit gemäß § 26 Abs. 1 Satz 1 BRRG bzw. § 111 Abs. 1 Satz 1 LBG BB a. F. ( vom <TIMEX3 tid="t18650" type="DATE" value="1992-12-24">24. Dezember 1992</TIMEX3> < GVBl. I S. 535 > ) zwingend die vorzeitige Versetzung des Beamten in den Ruhestand zur Folge , soweit er nicht anderweitig verwendet werden oder ihm eine geringerwertige Tätigkeit übertragen werden konnte ( § 26 Abs. 3 BRRG , § 111 Abs. 3 LBG BB a. F. ) .
Eine Mitwirkung des Personalrats gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB war daher in allen Fällen geboten , in denen Beamte dienstunfähig im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BRRG bzw. § 111 Abs. 1 Satz 1 LBG BB a. F. wurden , also aufgrund ihres körperlichen Zustandes oder aus gesundheitlichen Gründen zur ( vollständigen ) Erfüllung ihrer Dienstpflicht dauernd unfähig waren und keine der in § 26 Abs. 3 BRRG , § 111 Abs. 3 LBG BB a. F. geregelten Ausnahmen vorlag .
Dazu gehörten auch diejenigen Beamten , die nach heutigem Recht begrenzt dienstfähig sind ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18660" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 2 C 49.13 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 5 GG Nr. 132 Rn. 76 ) .
Maßnahmen , mit denen der Dienstherr auf diese Fälle der Dienstunfähigkeit reagierte , fielen erst mit der Einführung der beschränkten Dienstfähigkeit in § 26a BRRG durch das Versorgungsreformgesetz aus dem Mitwirkungstatbestand des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB heraus , weil § 26a Abs. 2 BRRG für diese Fälle erstmals nicht mehr die Versetzung in den Ruhestand , sondern die Herabsetzung der Arbeitszeit anordnete .
bb ) Die mit der Einführung des Rechtsinstituts der beschränkten Dienstfähigkeit entstandene Regelungslücke ist planwidrig .
Sie widerspricht dem Regelungskonzept des Landesgesetzgebers , das dieser im Hinblick auf die Beteiligung des Personalrats an beamtenrechtlichen Maßnahmen verfolgt , die an die Dienstunfähigkeit im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG anknüpfen .
Aus dem systematischen Zusammenhang des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB mit anderen Beteiligungsregelungen des brandenburgischen Personalvertretungsgesetzes ( 1 ) sowie dem Zweck des Mitwirkungsrechts ( 2 ) folgt , dass nach der Konzeption des Landesgesetzgebers der Personalrat an allen Maßnahmen beteiligt werden soll , die an die Dienstunfähigkeit im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG anknüpfen .
Anhaltspunkte dafür , dass der Landesgesetzgeber dieses Konzept nach der Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit aufgeben oder relativieren wollte , sind nicht ersichtlich ( 3 ) .
( 1 ) In diese Richtung weist auch der systematische Zusammenhang der Beteiligungsregelungen im brandenburgischen Personalvertretungsgesetz .
Die §§ 26 und 27 BeamtStG sehen einen abgestuften Katalog an Reaktionsmöglichkeiten des Dienstherrn auf die Dienstunfähigkeit eines Beamten vor .
Vorrangig ist die anderweitige Verwendung des Beamten gemäß § 26 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. Abs. 2 BeamtStG in Betracht zu ziehen , gefolgt von der Übertragung einer geringerwertigen Tätigkeit gemäß § 26 Abs. 3 BeamtStG .
Scheiden beide vorgenannten Möglichkeiten aus ( zum insoweit bestehenden Vorrangverhältnis vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18674" type="DATE" value="2015-06-18">18. Juni 2015</TIMEX3> - 2 C 49.13 - Buchholz 11 Art. 33 Abs. 5 GG Nr. 132 Rn. 90 ) und verfügt der Beamte über ein Restleistungsvermögen von mindestens 50 vom Hundert , ist er mit entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit herabgesetzter Arbeitszeit zu verwenden , und zwar entweder in einer seinem Amt entsprechenden Tätigkeit oder - mit seiner Zustimmung - in einer nicht amtsangemessenen Tätigkeit ( § 27 BeamtStG ) .
Lediglich als ultima ratio ist der dienstunfähige Beamte in den vorzeitigen Ruhestand zu versetzen ( § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG ) .
Mit Ausnahme der - hier in Rede stehenden - amtsangemessenen Weiterverwendung bei entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit herabgesetzter Arbeitszeit stehen dem Personalrat nach dem brandenburgischen Personalvertretungsgesetz durchweg Beteiligungsrechte zu , soweit Maßnahmen des Dienstherrn an die Dienstunfähigkeit anknüpfen :
Wird der Beamte , der wegen seines körperlichen Zustands oder aus gesundheitlichen Gründen seine Dienstpflichten in dem ihm übertragenen Amt dauernd nicht mehr erfüllen kann , im Rahmen der anderweitigen Verwendung gemäß § 26 Abs. 2 BeamtStG ohne seine Zustimmung für eine Dauer von <TIMEX3 tid="t18681" type="DURATION" value="P6M">mehr als sechs Monaten</TIMEX3> auf einen anderen Dienstposten im Bereich seines Dienstherrn umgesetzt , der für ihn gesundheitlich geeignet ist , ist der Personalrat gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 10a und § 68 Abs. 1 Nr. 4 PersVG BB zu beteiligen .
Ist die Umsetzung nicht mit einem Wechsel des Dienstortes verbunden , hat er gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 4 PersVG BB ein Mitwirkungs- , ansonsten gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 10a PersVG BB ein Mitbestimmungsrecht .
Wird der dienstunfähige Beamte mit seiner Zustimmung im Rahmen der anderweitigen Verwendung zu einer anderen Dienststelle versetzt , muss der Personalrat nach § 63 Abs. 1 Nr. 11 PersVG BB mitbestimmen .
Das gleiche gilt gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 12 PersVG BB für den Personalrat der aufnehmenden Dienststelle .
Soll der Beamte auf der Grundlage von § 26 Abs. 2 BeamtStG ein Amt einer anderen Laufbahn wahrnehmen , hat der Personalrat nach § 63 Abs. 1 Nr. 8 PersVG BB mitzubestimmen .
Wird ihm gemäß § 26 Abs. 3 BeamtStG eine geringerwertige Tätigkeit übertragen , um seine Versetzung in den Ruhestand zu vermeiden , bestimmt der Personalrat nach § 63 Abs. 1 Nr. 10 PersVG BB mit .
Ist dies mit Zustimmung des Beamten mit einem niedrigeren Grundgehalt verbunden , ist die Mitbestimmung des Personalrats außerdem gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 7 PersVG BB erforderlich .
Der Personalrat hat auch im Falle eines begrenzt dienstfähigen Beamten mitzubestimmen , wenn dieser gemäß § 27 Abs. 2 Satz 2 BeamtStG mit seiner Zustimmung nicht amtsangemessen verwendet werden soll ( § 63 Abs. 1 Nr. 10 PersVG BB ) .
Soll der Beamte wegen Dienstunfähigkeit vorzeitig in den Ruhestand versetzt werden , steht dem Personalrat nach § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB ( nur ) ein Mitwirkungsrecht zu .
Das " Beteiligungskonzept " des brandenburgischen Personalvertretungsgesetzes sieht mithin eine Beteiligung des Personalrats sowohl bei den gegenüber der Weiterverwendung des Beamten mit reduzierter Arbeitszeit vorrangigen als auch den nachrangigen Maßnahmen des Dienstherrn vor , außerdem auch bei der von der Zustimmung des Beamten abhängigen nicht amtsangemessenen Weiterverwendung .
In dieses Konzept fügt es sich nicht ein , wenn der Personalrat ausschließlich in der Fallkonstellation nicht zu beteiligen wäre , in der die Arbeitszeit des beschränkt dienstfähigen Beamten gemäß § 27 Abs. 2 Satz 1 BeamtStG ohne dessen Zustimmung herabgesetzt werden kann , weil er amtsangemessen weiterverwendet wird .
( 2 ) Der mit dem Mitwirkungsrecht gemäß § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB verbundene Regelungszweck unterstreicht die Planwidrigkeit der durch die Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit entstandenen Regelungslücke .
Das Mitwirkungsrecht bei der vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand ohne eigenen Antrag wegen Dienstunfähigkeit dient primär dem Schutz des von der Maßnahme betroffenen Beamten .
Dem Personalrat soll als dessen Interessenvertreter über sein Mitwirkungsrecht die Möglichkeit eröffnet werden , der Dienststellenleitung mögliche Einwände gegen diese einschneidende personelle Maßnahme zur Kenntnis zu bringen .
Daneben dient das Mitwirkungsrecht auch der Wahrung kollektiver Interessen .
Es soll sicherstellen , dass bei Maßnahmen , die die personelle Zusammensetzung der Belegschaft in der Dienststelle betreffen , deren Belange ausreichend zum Ausdruck gebracht und berücksichtigt werden .
Sowohl das individuelle Schutzbedürfnis des Beamten als auch die kollektiven Interessen , denen der Mitwirkungstatbestand dient , bestehen auch in den Fällen der gegenüber der Zurruhesetzung gemäß § 26 Abs. 1 Satz 1 BeamtStG vorrangigen Maßnahme der Herabsetzung der Arbeitszeit wegen beschränkter Dienstfähigkeit gemäß § 27 BeamtStG .
( 3 ) Es sind keine Anhaltspunkte dafür ersichtlich , dass der Landesgesetzgeber dieses Konzept nach der Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit aufgeben oder relativieren wollte .
Eine ausdrückliche Äußerung des brandenburgischen Landesgesetzgebers , dass die früher der Mitwirkung des Personalrats unterliegenden Fallgestaltungen nicht mehr mitwirkungspflichtig sein sollen , findet sich nicht .
Ein dahingehender Wille des Landesgesetzgebers ergibt sich auch nicht aus dem Umstand , dass er nach der Einführung des Rechtsinstituts der begrenzten Dienstfähigkeit das brandenburgische Personalvertretungsgesetz und insbesondere auch die Vorschriften über die Beteiligungsrechte des Personalrats mehrfach geändert und dabei hinsichtlich der Reduzierung der Arbeitszeit bei amtsangemessener Weiterverwendung wegen begrenzter Dienstfähigkeit keinen Anpassungsbedarf gesehen hat .
Dies könnte zwar als Indiz dafür gewertet werden , dass er dem Personalrat insoweit keine Beteiligungsrechte einräumen wollte ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18703" type="DATE" value="2015-11-24">24. November 2015</TIMEX3> - 5 P 13.14 - BVerwGE 153 , 254 Rn. 25 ) .
Gegen die Annahme eines solcherart " beredten Schweigens " sprechen hier aber sowohl der Umstand , dass der Personalrat in der betreffenden Fallkonstellation vor der Änderung der bundesrechtlichen Regelung mitwirken musste , als auch die nach wie vor bestehenden Beteiligungsrechte bei allen anderen Maßnahmen des Dienstherrn im Zusammenhang mit der Dienstunfähigkeit eines Beamten .
Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus dem Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom <TIMEX3 tid="t18709" type="DATE" value="2014-05-28">28. Mai 2014</TIMEX3> - 7 AZR 276/12 - ( NZA-RR <TIMEX3 tid="t18707" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 678 Rn. 22 ) , das unter anderem davon ausgeht , dass der Personalrat bei der Feststellung der begrenzten Dienstfähigkeit eines Dienstordnungsangestellten in Anwendung des § 27 BeamtStG kein Beteiligungsrecht gemäß § 74 Abs. 3 des Nordrhein-Westfälischen Landespersonalvertretungsgesetzes in der Fassung , die es im <TIMEX3 tid="t18713" type="DATE" value="2009-12">Dezember 2009</TIMEX3> aufgrund des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t18719" type="DATE" value="2007-10-09">9. Oktober 2007</TIMEX3> ( GV. NRW. S. 394 , berichtigt S. 460 und berichtigt GV. NRW. <TIMEX3 tid="t18721" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> S. 186 ) gefunden hat , besitzt .
Der nordrhein-westfälische Landesgesetzgeber hatte dort nämlich die zuvor ausdrücklich normierte Mitwirkung des Personalrats bei Arbeitszeitverkürzungen wegen beschränkter Dienstfähigkeit neben der vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand wieder gestrichen , um den Umfang der Beteiligung des Personalrats zu reduzieren , und so deutlich zum Ausdruck gebracht , dass er in diesen Fällen eine Beteiligung des Personalrats gerade nicht wollte .
cc ) Die planwidrige Regelungslücke ist durch analoge Anwendung des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB auf diejenigen Fälle zu schließen , in denen die Arbeitszeit begrenzt dienstfähiger Beamter unter Beibehaltung ihrer amtsangemessenen Verwendung gemäß § 27 BeamtStG herabgesetzt wird .
Maßgeblicher Anknüpfungspunkt für die Analogie ist der Mitwirkungstatbestand des § 68 Abs. 1 Nr. 6 PersVG BB , weil für einen Analogieschluss grundsätzlich nur diejenigen Regelungen in den Blick zu nehmen sind , in denen eine planwidrige Regelungslücke entstanden ist .
Im Vorhaben- und Erschließungsplan zu einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan muss die Kubatur des im Durchführungsvertrag vereinbarten Vorhabens im Wesentlichen festgelegt sein .
Die auf § 132 Abs. 2 Nr. 1 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
Die Revision ist nicht wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache zuzulassen .
Grundsätzlich bedeutsam ist eine Rechtssache , wenn in dem angestrebten Revisionsverfahren die Klärung einer bisher höchstrichterlich ungeklärten , in ihrer Bedeutung über den der Beschwerde zugrunde liegenden Einzelfall hinausgehenden , klärungsbedürftigen und entscheidungserheblichen Rechtsfrage des revisiblen Rechts ( § 137 Abs. 1 VwGO ) zu erwarten ist .
In der Beschwerdebegründung muss dargelegt ( § 133 Abs. 3 Satz 3 VwGO ) , also näher ausgeführt werden , dass und inwieweit eine bestimmte Rechtsfrage des Bundesrechts im allgemeinen Interesse klärungsbedürftig und warum ihre Klärung in dem beabsichtigten Revisionsverfahren zu erwarten ist ( stRspr , BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18728" type="DATE" value="1961-10-02">2. Oktober 1961</TIMEX3> - 8 B 78.61 - BVerwGE 13 , 90 < 91 > ) .
1. Die Beigeladene möchte grundsätzlich klären lassen ,
ob § 12 Abs. 1 Satz 1 BauGB so auszulegen ist , dass ein wirksamer vorhabenbezogener Bebauungsplan notwendigerweise die Kubatur im wesentlichen Umfang zu erkennen gibt .
Sie kritisiert die Ansicht des Oberverwaltungsgerichts , " dass sich aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Kubatur ( des Vorhabens ) in wesentlicher Hinsicht ergeben müsse " ( Beschwerdebegründung S. 2 f. ) , und macht sich dafür stark , dass " bei einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan lediglich die Höchstmaße festgesetzt werden müssen " ( Beschwerdebegründung S. 3 ) .
Damit im Zusammenhang steht die weitere Frage ,
ob § 12 Abs. 1 Satz 1 BauGB so ausgelegt werden kann , dass vorhabenbezogene Bebauungspläne mit Darstellung der überbaubaren Grundstücksfläche , durch Baugrenzen sowie durch Festsetzungen zur Geschossigkeit , Bauweise und Höhenfestsetzungen ausreichend bestimmt sind .
Beide Fragen führen nicht zur Zulassung der Revision , weil sie an dem Inhalt des angefochtenen Urteils vorbeigehen und in dem angestrebten Revisionsverfahren nicht klärungsfähig wären .
Das Oberverwaltungsgericht hat weder verlangt , dass die Kubatur eines Vorhabens - jedenfalls in wesentlicher Hinsicht - im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgelegt werden muss , noch hat es sich auf den Standpunkt gestellt , dass die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 67468/03 zum Maß der baulichen Nutzung zu unbestimmt sind .
Vielmehr hat es bemängelt , dass die Kubatur des in Aussicht genommenen Vorhabens im Vorhaben- und Erschließungsplan nicht konkret genug umrissen worden ist ( UA S. 10 f. ) .
Zwar sind der angefochtene Bebauungsplan und der Vorhaben- und Erschließungsplan inhaltlich identisch , weil sie beide in einer Urkunde zusammengefasst sind , weshalb die vorinstanzliche Kritik an der mangelnden Bestimmtheit des Vorhaben- und Erschließungsplans in gleicher Weise auch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan trifft ( UA S. 11 ) .
Rechtlich ist jedoch zwischen Vorhaben- und Erschließungsplan und vorhabenbezogenem Bebauungsplan zu unterscheiden .
Das schließt die Möglichkeit ein , dass im Einzelfall die Beschreibung des beabsichtigten Vorhabens im Vorhaben- und Erschließungsplan in ihrer Detailliertheit über die abstrakte Plandarstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans hinausgehen muss ( vgl. Krautzberger , in : Ernst / Zinkahn / Bielenberg / Krautzberger , BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t18732" type="DATE" value="2017-10">Oktober 2017</TIMEX3> , § 12 Rn. 78 ; Spieß , in : Jäde / Dirnberger , BauGB / BauNVO , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t18736" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 12 BauGB Rn. 8. ) .
Die Differenzierung zwischen den beiden Plänen , die auch dem angefochtenen Urteil zugrunde liegt , hat die Beigeladene nicht nachvollzogen .
Die Revision ist aber auch dann nicht zuzulassen , wenn zu Gunsten der Beigeladenen unterstellt wird , sie wolle grundsätzlich geklärt wissen , ob in einem Vorhaben- und Erschließungsplan die Kubatur eines Vorhabens jedenfalls in ihrem wesentlichen Umfang festgelegt werden muss .
Die Frage ist zu bejahen , ohne dass es der Durchführung eines Revisionsverfahrens bedarf .
Im Vorhaben- und Erschließungsplan , der Gegenstand des Durchführungsvertrags ist , wird nicht etwa allgemein irgendeine Bebauung des Plangebiets , sondern die Errichtung eines oder mehrerer konkreter Vorhaben im Sinne von § 29 Abs. 1 BauGB geregelt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18741" type="DATE" value="2003-09-18">18. September 2003</TIMEX3> - 4 CN 3.02 - BVerwGE 119 , 45 < 52 > ) .
Zu konkretisieren ist nicht nur die Art der baulichen Nutzung , wobei das festgelegte Vorhaben von vornherein eine gewisse Bandbreite an Nutzungsmöglichkeiten umfasst ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18746" type="DATE" value="2003-09-18">18. September 2003</TIMEX3> a. a. O. ) , sondern , ebenfalls mit ( begrenzten ) Spielräumen , auch das Maß der baulichen Nutzung ( Schiller , in : Bracher / Reidt / Schiller , Bauplanungsrecht , 8. Aufl. <TIMEX3 tid="t18748" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , Rn. <TIMEX3 tid="t18749" type="DATE" value="1003">1003</TIMEX3> ; Busse , in : Spannowsky / Uechtritz , BeckOK BauGB , Stand <TIMEX3 tid="t18753" type="DATE" value="2018-05-01">1. Mai 2018</TIMEX3> , § 12 Rn. 17 ) .
Entgegen der Ansicht der Beschwerde genügt es jedenfalls nicht stets , nur Höchstmaße festzusetzen .
Auch eine Unterschreitung der festgesetzten Maßfaktoren ist in den Blick zu nehmen .
Ist sie in einem Umfang möglich , der die Identität des vereinbarten Vorhabens in Frage stellt und die durch den Vorhabenbegriff begrenzte Variationsbreite verlässt , bedarf es daher zusätzlich der Festsetzung von Mindestmaßen ( Oerder , BauR <TIMEX3 tid="t18756" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> , 744 < 751 f. > ) , denn es gilt zu vermeiden , dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan ein anderes Vorhaben zulässt , als es im Durchführungsvertrag in Verbindung mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan vereinbart worden ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18759" type="DATE" value="2003-09-18">18. September 2003</TIMEX3> a. a. O. ; Funke , BauR <TIMEX3 tid="t18761" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t18762" type="DATE" value="1882">1882</TIMEX3> < <TIMEX3 tid="t18763" type="DATE" value="1887">1887</TIMEX3> > ) .
Wann ein Vorhaben gegenüber dem vereinbarten ein " aliud " ist , beurteilt sich nach den Umständen des Einzelfalls und entzieht sich grundsätzlicher Klärung .
Eine Beschränkung des Maßes der zulässigen Nutzung nach " unten " ist nicht deshalb entbehrlich , weil die Nachbarschaft nach Einschätzung der Beigeladenen nur daran interessiert ist , zu erfahren , mit welchen maximalen baulichen Nutzungsmaßen sie konfrontiert werde .
Denn eine Konkretisierung des Vorhabens liegt im allgemeinen städtebaulichen Interesse .
Auf eine Beschränkung des Maßes der zulässigen Nutzung nach " unten " kann entgegen der Ansicht der Antragsgegnerin auch nicht deshalb verzichtet werden , weil davon ausgegangen werden könne , dass ein Vorhabenträger festgesetzte Baugrenzen schon im Eigeninteresse ausschöpfen und nicht wesentlich dahinter zurückbleiben werde .
Das Oberverwaltungsgericht hat weder festgestellt , noch ist es allgemeinkundig , dass sich Vorhabenträger so verhalten , wie von der Antragsgegnerin behauptet .
2. Die Frage ,
ob bei der Festsetzung von Höchstgrenzen im Bebauungsplan der Durchführungsvertrag zur Bestimmung der konkreten Kubatur herangezogen werden kann ,
rechtfertigt nicht die Zulassung der Revision , weil sie im Revisionsverfahren nicht entscheidungserheblich wäre .
Das Oberverwaltungsgericht hat sie zwar verneint , " im Übrigen " aber auch festgestellt , dass der Durchführungsvertrag gegenüber dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan und dem mit diesem Plan in einer Urkunde zusammengefassten Vorhaben- und Erschließungsplan das Vorhaben nicht weiter konkretisiert ( UA S. 12 ) .
Hieran wäre der Senat nach § 137 Abs. 2 VwGO gebunden .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO und die Festsetzung des Streitwerts auf § 47 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
Das Truppendienstgericht ist nicht befugt , im Rahmen der Entscheidung , ob einer Nichtzulassungsbeschwerde abgeholfen wird , den angefochtenen Beschluss nachzubessern und gerügte Verfahrensmängel zu beheben .
Die fristgerecht eingelegte und begründete Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Rechtsbeschwerde in dem Beschluss des Truppendienstgerichts Nord vom <TIMEX3 tid="t18769" type="DATE" value="2017-12-13">13. Dezember 2017</TIMEX3> ist zulässig und begründet .
Sie führt zur Aufhebung des angefochtenen Beschlusses und zur Zurückverweisung der Sache an das Truppendienstgericht ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 133 Abs. 6 VwGO ) .
Der Antragsteller macht mit Erfolg geltend , dass das Truppendienstgericht mit dem angefochtenen Beschluss nur über den ( Hilfs- ) Antrag , die Wahl zum Vertrauenspersonenausschuss ... vom <TIMEX3 tid="t18774" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> für ungültig zu erklären , nicht aber über den ( Haupt- ) Antrag , die Nichtigkeit dieser Wahl festzustellen , entschieden hat .
Damit liegt ein Verfahrensmangel vor , auf dem die Entscheidung beruhen kann ( § 22a Abs. 2 Nr. 3 WBO ) .
Das Wehrdienstgericht hat die Pflicht , im Rahmen des Rechtsschutzbegehrens ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 88 VwGO ) über alle gestellten Sachanträge zu entscheiden .
Diese Verfahrenspflicht ist nicht nur verletzt , wenn nach Zurückweisung eines Hauptantrags über einen Hilfsantrag nicht entschieden wird ( vgl. hierzu BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t18780" type="DATE" value="1997-04-15">15. April 1997</TIMEX3> - 9 C 19.96 - BVerwGE 104 , 260 < 262 ff. > ) , sondern auch - und erst recht - dann , wenn sich das Gericht unter Übergehung des Hauptantrags nur mit dem Hilfsantrag befasst .
So liegt der Fall hier .
Der Antragsteller hat mit seinem am <TIMEX3 tid="t18785" type="DATE" value="2017-11-29">29. November 2017</TIMEX3> beim Truppendienstgericht eingegangenen Schreiben unter 1. zwar zunächst nur die Ungültigerklärung der Wahl zum Vertrauenspersonenausschuss ... beantragt .
Er macht jedoch zurecht geltend , dass er mit Schriftsatz seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t18793" type="DATE" value="2017-12-08">8. Dezember 2017</TIMEX3> den Antrag zu 1. dahingehend präzisiert hat , dass er beantragt , a ) die Nichtigkeit der Wahl vom <TIMEX3 tid="t18794" type="DATE" value="2017-11-07">7. November 2017</TIMEX3> festzustellen , b ) hilfsweise , die Wahl für ungültig zu erklären , und c ) weiter hilfsweise , die Wahl für nicht ( richtig : nichtig ) , hilfsweise ungültig zu erklären , soweit sich festgestellte Wahlfehler auf einzelne Wahlgänge beschränken .
Der Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t18800" type="DATE" value="2017-12-08">8. Dezember 2017</TIMEX3> befindet sich nicht in der Gerichtsakte des hier gegenständlichen Verfahrens ... , wohl aber in der Gerichtsakte des Parallelverfahrens ... , die dem Senat aufgrund der dort zugelassenen Rechtsbeschwerde vorliegt .
Der Schriftsatz bezieht sich mit der Angabe der gerichtlichen Aktenzeichen eindeutig auf beide Verfahren ... und ...
Auch war der anwaltliche Vertreter des Antragstellers nicht nur im Verfahren ... , sondern auch im Verfahren ... bevollmächtigt , wovon auch das Truppendienstgericht ausweislich des Rubrums ausgeht .
Das Truppendienstgericht hat sich in dem angefochtenen Beschluss nur mit dem am <TIMEX3 tid="t18806" type="DATE" value="2017-11-29">29. November 2017</TIMEX3> eingegangenen Schreiben und dem dort gestellten Antrag , die Wahl zum Vertrauenspersonenausschuss für ungültig zu erklären , befasst .
Es hat jedoch nicht über den mit dem Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t18814" type="DATE" value="2017-12-08">8. Dezember 2017</TIMEX3> vorgeschalteten , nach herrschender Auffassung nicht an Fristen oder Antragsteller-Quoren gebundenen ( vgl. für die Wahl zum Gesamtvertrauenspersonenausschuss Höges , SBG , Stand <TIMEX3 tid="t18809" type="DATE" value="2018-03">März 2018</TIMEX3> , § 47 Rn. 20 ) ( Haupt- ) Antrag , die Nichtigkeit der Wahl festzustellen , entschieden .
Diese Entscheidung konnte auch nicht durch die Ausführungen in dem Nichtabhilfebeschluss vom <TIMEX3 tid="t18819" type="DATE" value="2018-03-21">21. März 2018</TIMEX3> nachgeholt werden .
Das Truppendienstgericht erklärt dort zu der entsprechenden Rüge der Nichtzulassungsbeschwerde zwar , dass es die Art von offensichtlichen Mängeln , die zur Nichtigkeit der Wahl führen könnten , nicht für gegeben erachtet .
Die Entscheidung , ob einer Nichtzulassungsbeschwerde abgeholfen wird , ist jedoch nicht dazu bestimmt und nicht geeignet , Mängel in dem dem angefochtenen Beschluss zugrundeliegenden Verfahren zu beseitigen .
Der Rechtsbehelf der Nichtzulassungsbeschwerde unterscheidet sich insoweit von der Anhörungsrüge .
Ist die Anhörungsrüge begründet , so hilft ihr das Gericht ab , indem es das Verfahren fortführt , soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist ; das Verfahren wird hierzu in die Lage zurückversetzt , in dem es sich vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung bzw. des Zeitpunkts , bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können , befand ( § 23a Abs. 3 WBO i. V. m. § 152a Abs. 5 VwGO ) .
Im Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde kann eine Abhilfe dagegen nur darin bestehen , dass das Truppendienstgericht die in dem angefochtenen Beschluss zunächst abgelehnte Zulassung der Rechtsbeschwerde nachträglich ausspricht und das Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren anschließend als Rechtsbeschwerdeverfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht fortgesetzt wird ( § 22b Abs. 5 Satz 1 WBO ; ebenso § 139 Abs. 2 Satz 1 VwGO ) .
Das Truppendienstgericht hat sich in dem Nichtabhilfebeschluss demgemäß ausschließlich mit der Frage zu befassen , ob ein Grund für die Zulassung der Rechtsbeschwerde im Sinne des § 22a Abs. 2 WBO vorliegt .
Es ist nicht befugt , den angefochtenen Beschluss nachzubessern und etwaige Verfahrensmängel selbst zu beheben .
Unabhängig davon ist der Nichtabhilfebeschluss in einer vorschriftswidrigen Besetzung ( § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO i. V. m. § 138 Nr. 1 VwGO ) und damit selbst verfahrensfehlerhaft ergangen .
An dem Beschluss haben nur zwei ehrenamtliche Richter mitgewirkt , was bereits der Zahl nach nicht der Vorschrift des § 52 Abs. 3 Satz 2 SBG <TIMEX3 tid="t18822" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> entspricht , wonach der Kammer oder dem Senat des Wehrdienstgerichts jeweils eine ehrenamtliche Richterin oder ein ehrenamtlicher Richter aus den Laufbahngruppen der Offiziere , Unteroffiziere und Mannschaften angehört , die oder der aus der Mitte der Vertrauenspersonen zu berufen ist .
Da die Nichtzulassungsbeschwerde bereits aus dem dargelegten Grund Erfolg hat , bedürfen die weiteren Rügen des Antragstellers keiner Entscheidung .
In den Verfahren nach §§ 22a und 22b WBO gilt gemäß § 23a Abs. 2 Satz 1 WBO auch die Vorschrift des § 133 Abs. 6 VwGO entsprechend , die es dem Bundesverwaltungsgericht in dem Beschluss über die Nichtzulassungsbeschwerde erlaubt , den Rechtsstreit bei einem festgestellten Verfahrensmangel unter Aufhebung der angefochtenen Entscheidung an die Vorinstanz zurückzuverweisen ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t18826" type="DATE" value="2014-12-18">18. Dezember 2014</TIMEX3> - 1 WNB 3.14 - juris Rn. 13 m. w. N. ) .
Davon macht der Senat hier Gebrauch , weil über den Hauptantrag des Antragstellers von dem erstinstanzlich zuständigen Truppendienstgericht bisher noch nicht vorschriftsmäßig entschieden worden ist .
Zur Frage , ob Verjährungsregelungen Bestimmungen über verwaltungsrechtliche Sanktionen im Sinne des Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18829" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> sind und damit der Grundsatz der rückwirkenden Anwendung der milderen Sanktionsnorm gilt .
Das Verfahren wird ausgesetzt .
Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden folgende Fragen zur Auslegung der
Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18833" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> der Kommission vom <TIMEX3 tid="t18837" type="DATE" value="2001-12-11">11. Dezember 2001</TIMEX3> mit Durchführungsbestimmungen zum mit der Verordnung ( EWG ) Nr. 3508/92 des Rates eingeführten integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem für bestimmte gemeinschaftliche Beihilferegelungen ( ABl. L 327 S. 11 )
und der
Verordnung ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18842" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> des Rates vom <TIMEX3 tid="t18845" type="DATE" value="1995-12-18">18. Dezember 1995</TIMEX3> über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften ( ABl. L 312 S. 1 )
zur Vorabentscheidung vorgelegt :
1. Beginnt die Verjährung im Sinne von Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18849" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> mit der Zahlung der Beihilfe oder richtet sich der Beginn nach Art. 3 Abs. 1 , hier : Unterabs. 2 Satz 1 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18852" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> ?
2. Sind die Verjährungsregelungen des Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18856" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> beziehungsweise des Art. 3 Abs. 1 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/95 Bestimmungen über verwaltungsrechtliche Sanktionen im Sinne des Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18863" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> ?
3. Kann Art. 52a VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18866" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> mit seiner Regelung über die rückwirkende Anwendung der Verjährungsregelung des Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18870" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> analog auch auf Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18874" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> angewandt werden ?
Falls Art. 3 Abs. 1 Unterabs. 2 Satz 1 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/95 Anwendung findet ( Frage 1 ) , bedürfen die weiteren Fragen keiner Beantwortung ; findet er keine Anwendung , so erledigt sich Frage 3 , wenn Frage 2 bejaht werden sollte .
I
Die Beteiligten streiten im Zuge der Rückforderung von Flächenzahlungen noch über die Verjährung einer Sanktion .
Der Kläger war Landwirt und beantragte im <TIMEX3 tid="t18880" type="DATE" value="2000-05">Mai 2000</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t18881" type="DATE" value="2001-05">Mai 2001</TIMEX3> für die jeweiligen Wirtschaftsjahre Flächenzahlungen nach der Stützungsregelung für Erzeuger bestimmter landwirtschaftlicher Kulturpflanzen .
Die Beklagte bewilligte die beantragten Flächenzahlungen und zahlte sie jeweils noch in <TIMEX3 tid="t18886" type="DURATION" value="PXY">den Jahren</TIMEX3> der Antragstellung aus .
Im Zuge einer Vor-Ort-Kontrolle im <TIMEX3 tid="t18887" type="DATE" value="2006-01">Januar 2006</TIMEX3> stellte die Beklagte Unregelmäßigkeiten bei den Angaben der Stilllegungsflächen fest .
Nach Anhörung des Klägers hob sie mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t18895" type="DATE" value="2007-07-23">23. Juli 2007</TIMEX3> unter anderem die Bewilligungsbescheide für die <TIMEX3 tid="t18892" type="DATE" value="2000">Jahre 2000</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t18893" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> teilweise auf und forderte die Zuvielzahlungen zurück .
Bei deren Berechnung ging sie davon aus , dass als Sanktion einer Übererklärung für die Stilllegungsflächen überhaupt keine Beihilfe zu gewähren sei .
Der Kläger hat hiergegen Klage erhoben .
Im Berufungsverfahren hat er die Rücknahme der Bewilligungen und die Rückforderungen akzeptiert , soweit sie nicht auf der Sanktion beruhen .
Insoweit haben die Beteiligten den Rechtsstreit für erledigt erklärt .
Hinsichtlich der verbleibenden , auf der Sanktion beruhenden Rückforderung hat das Berufungsgericht den Bescheid vom <TIMEX3 tid="t18901" type="DATE" value="2007-07-23">23. Juli 2007</TIMEX3> auf-gehoben und zur Begründung ausgeführt :
Zwar seien die tatbestandlichen Voraussetzungen der Sanktion des Art. 9 Abs. 2 Unterabs. 2 VO ( EWG ) Nr. 3887/92 gegeben .
Die Differenz zwischen der beantragten Stilllegungsfläche und der ermittelten Fläche habe jeweils mehr als 20 % der ermittelten Fläche betragen .
Die Sanktion sei aber verjährt .
Nach dem Grundsatz der rückwirkenden Anwendung der milderen Sanktionsnorm ( Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO < EG , EURATOM > Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18905" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> ) sei die Verjährungsregelung des Art. 49 Abs. 5 und 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18909" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> anzuwenden .
Danach sei die Sanktion verjährt , weil zwischen den Zahlungen der Beihilfen und dem Tag , an dem der Kläger nach der Vor-Ort-Kontrolle von der zuständigen Behörde erfahren habe , dass die Beihilfen zu Unrecht gewährt worden seien , <TIMEX3 tid="t18911" type="DURATION" value="P4Y">mehr als vier Jahre</TIMEX3> verstrichen seien .
Diese Verjährungsregelung sei gegenüber der sonst anwendbaren Verjährungsregelung des Art. 3 Abs. 1 Unterabs. 2 Satz 1 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18914" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> milder , weil letztere bei einer - wie hier - bis 2004 wiederholten Unregelmäßigkeit erst an dem Tag beginne , an dem die Unregelmäßigkeit beendet werde .
Die Beklagte hat gegen das Urteil Revision eingelegt .
II
Die Revision wirft Fragen zur Auslegung des Unionsrechts auf , die die Einholung einer Vorabentscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union erfordern .
1. Grundlage der Flächenzahlungen war die
Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t18918" type="DATE" value="1251">1251</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18919" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> des Rates vom <TIMEX3 tid="t18922" type="DATE" value="1999-05-17">17. Mai 1999</TIMEX3> zur Einführung einer Stützungsregelung für Erzeuger bestimmter landwirtschaftlicher Kulturpflanzen ( ABl. L 160 S. 1 )
in den für die Wirtschaftsjahre <TIMEX3 tid="t18924" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18925" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> und <TIMEX3 tid="t18926" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18927" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> gültigen Fassungen .
a ) Als Sanktion einer Übererklärung sah die
Verordnung ( EWG ) Nr. 3887/92 der Kommission vom <TIMEX3 tid="t18931" type="DATE" value="1992-12-23">23. Dezember 1992</TIMEX3> mit Durchführungsbestimmungen zum integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem für bestimmte gemeinschaftliche Beihilferegelungen ( ABl. L 391 S. 36 ) in der zuletzt durch die Verordnung ( EG ) Nr. 2801/<TIMEX3 tid="t18935" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> der Kommission vom <TIMEX3 tid="t18940" type="DATE" value="1999-12-21">21. Dezember 1999</TIMEX3> geänderten Fassung ( ABl. L 340 S. 29 )
vor , dass bei einer Differenz zwischen der tatsächlich ermittelten Fläche und der im Beihilfeantrag angegebenen Fläche von über 20 % der ermittelten Fläche keine Beihilfe für diese Fläche - hier die Stilllegungsfläche - gewährt wird ( Art. 9 Abs. 2 Unterabs. 2 VO < EWG > Nr. 3887/92 ) .
Eine Verjährungsregelung enthielt diese Verordnung nicht .
Mangels einer speziellen , sektorbezogenen Verjährungsvorschrift regelte die
Verordnung ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18946" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> des Rates vom <TIMEX3 tid="t18949" type="DATE" value="1995-12-18">18. Dezember 1995</TIMEX3> über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften ( ABl. L 312 S. 1 )
die Verjährung .
Eine nationale Verjährungsvorschrift ( Art. 3 Abs. 3 VO < EG , EURATOM > Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t18952" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> ) findet in vorliegendem Fall keine Anwendung .
b ) Die Verordnung ( EWG ) Nr. 3887/92 wurde durch die
Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18956" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> der Kommission vom <TIMEX3 tid="t18960" type="DATE" value="2001-12-11">11. Dezember 2001</TIMEX3> mit Durchführungsbestimmungen zum mit der Verordnung ( EWG ) Nr. 3508/92 des Rates eingeführten integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem für bestimmte gemeinschaftliche Beihilferegelungen ( ABl. L 327 S. 11 )
wegen mehrerer Änderungen aus Gründen der Klarheit und Übersichtlichkeit ersetzt .
Dabei blieben die Regelungen über Sanktionen in Fällen einer Übererklärung inhaltlich unverändert .
Weiterhin war vorgesehen , dass im Falle einer Übererklärung von über 20 % der ermittelten Fläche für die betroffene Kulturgruppe - hier : Stilllegungsfläche - keine Beihilfe gewährt wird ( vgl. Titel IV , Art. 32 Abs. 1 Unterabs. 2 VO < EG > Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18965" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> und die Entsprechungstabelle ) .
Mit der Verordnung < EG > Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18968" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> wurde aber erstmalig eine sektorale Verjährungsregelung für die Rückforderung zu Unrecht gezahlter Beträge eingeführt ( Art. 49 Abs. 1 , 5 und 6 VO < EG > Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18972" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ) .
Die
Verordnung ( EG ) Nr. 796/<TIMEX3 tid="t18975" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> der Kommission vom <TIMEX3 tid="t18978" type="DATE" value="2004-04-21">21. April 2004</TIMEX3> mit Durchführungsbestimmungen zur Einhaltung anderweitiger Verpflichtungen , zur Modulation und zum Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem nach der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t18980" type="DATE" value="1782">1782</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t18981" type="DATE" value="2003">2003</TIMEX3> des Rates mit gemeinsamen Regeln für Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik und mit bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe ( ABl. L 141 S. 18 ) ,
mit der die Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t18984" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> für Beihilfeanträge , die sich auf ab dem <TIMEX3 tid="t18989" type="DATE" value="2005-01-01">1. Januar 2005</TIMEX3> beginnende Wirtschaftsjahre oder Prämienzeiträume beziehen , aufgehoben wurde ( Art. 80 Abs. 1 VO < EG > Nr. 796/<TIMEX3 tid="t18992" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> ) , behielt diese Verjährungsregelung bei ( Art. 73 Abs. 1 , 5 und 6 ) .
Diese Verordnung wurde erst zum <TIMEX3 tid="t18997" type="DATE" value="2010-01-01">1. Januar 2010</TIMEX3> mit Wirkung für zukünftige Zeiträume aufgehoben ( Art. 86 Abs. 1 VO < EG > Nr. <TIMEX3 tid="t19001" type="DATE" value="1122">1122</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t19002" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> der Kommission vom <TIMEX3 tid="t19005" type="DATE" value="2009-11-30">30. November 2009</TIMEX3> , ABl. L 316 S. 65 ) .
2. Die Verjährungsregelungen des Art. 49 Abs. 5 und 6 VO < EG > Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19009" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> lauten :
( 5 ) Die Verpflichtung zur Rückzahlung gemäß Absatz 1 gilt nicht , wenn zwischen dem Tag der Zahlung der Beihilfe und dem Tag , an dem der Begünstigte von der zuständigen Behörde erfahren hat , dass die Beihilfe zu Unrecht gewährt wurde , <TIMEX3 tid="t19011" type="DURATION" value="P10Y">mehr als zehn Jahre</TIMEX3> vergangen sind .
Der in Unterabsatz 1 genannte Zeitraum wird jedoch auf <TIMEX3 tid="t19012" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahre</TIMEX3> verkürzt , wenn der Begünstigte in gutem Glauben gehandelt hat .
( 6 ) Für Beträge , die aufgrund von Kürzungen und Ausschlüssen gemäß den Bestimmungen des Artikels 13 und des Titels IV zurückgezahlt werden müssen , gilt eine Verjährungsfrist von <TIMEX3 tid="t19013" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> .
Das Berufungsgericht hat Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19016" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> dahin ausgelegt , dass er Absatz 5 um eine Regelung für Kürzungen und Ausschlüsse ergänzt , im Übrigen aber an die dort genannten Modalitäten der Verjährung anknüpft .
Es geht davon aus , dass die Verjährung mit dem Tag der Zahlung der Beihilfe beginnt .
Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19020" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> bezieht sich auf die Verjährung der Verpflichtung zur Zurückzahlung von zu Unrecht gezahlten Beträgen gemäß Art. 49 Abs. 1 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19024" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> .
Dazu gehören auch diejenigen Beträge , die aufgrund von Kürzungen oder Ausschlüssen zurückgezahlt werden müssen .
Entsprechend ist Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19028" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> eine spezielle Regelung , die für die Rückforderung eines sanktionshalber zurückgeforderten Betrags eine von Absatz 5 abweichende generelle Verjährungsfrist von <TIMEX3 tid="t19030" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> regelt .
Dieser systematische Zusammenhang spricht dafür , der Verjährung von Kürzungen und Ausschlüssen nach Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19033" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> im Übrigen die Modalitäten des Absatzes 5 zugrunde zu legen .
Knüpft der Beginn der Verjährung danach stets an die Zahlung der Beihilfe an , so werden damit allerdings die differenzierten Regelungen der Verordnung ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19036" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> verdrängt .
Nach ihr beginnt die Verjährung mit der Begehung der Unregelmäßigkeit ( Art. 3 Abs. 1 Unterabs. 1 Satz 1 ) , also einem Verstoß gegen Unionsrecht durch Handeln oder Unterlassen , der einen Schaden bewirkt hat oder haben würde ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19041" type="DATE" value="2015-10-06">6. Oktober 2015</TIMEX3> - C- 59/14 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19043" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 660 ] , Kollmer - Rn. 24 ff. ) .
Für den Fall einer wiederholten oder andauernden Unregelmäßigkeit beginnt sie mit deren Beendigung ( Art. 3 Abs. 1 Unterabs. 2 Satz 1 ) .
Diese Verordnungsregelungen des Rates beanspruchen grundsätzlich sektorübergreifende Geltung ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19048" type="DATE" value="2012-12-13">13. Dezember 2012</TIMEX3> - C- 670/11 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19050" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> : 807 ] , FranceAgriMer - Rn. 43 m. w. N. ) .
Während Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19053" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> eine Aussage zum Beginn der Verjährung trifft , verhält sich Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19057" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> hierzu nicht ausdrücklich .
Den Erwägungsgründen ist dazu nichts zu entnehmen .
Sollte entgegen der Annahme des Berufungsgerichts im Rahmen von Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19061" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> die Regelung des Art. 3 Abs. 1 Unterabs. 2 Satz 1 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19064" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> anwendbar sein , so wäre Verjährung unabhängig von den Folgefragen nicht eingetreten .
Vor diesem Hintergrund stellt sich die im Beschlusstenor formulierte Frage 1. 3. Findet Art. 3 Abs. 1 Unterabs. 2 Satz 1 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19067" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> keine Anwendung , so stellen sich Folgefragen .
Ist die im Beschlusstenor formulierte Frage 2 zu bejahen , so erwiese sich Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19071" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> gegenüber den vor seinem Inkrafttreten maßgeblichen Verjährungsvorschriften der Verordnung ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19078" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> als milder , weil die Verjährungsfrist von <TIMEX3 tid="t19082" type="DURATION" value="P4Y">vier Jahren</TIMEX3> spätestens <TIMEX3 tid="t19080" type="DATE" value="2004" mod="END">Ende 2004</TIMEX3> beziehungsweise <TIMEX3 tid="t19076" type="DATE" value="2005">2005</TIMEX3> abgelaufen wäre und damit vor Unterrichtung durch die zuständige Behörde , die frühestens im <TIMEX3 tid="t19073" type="DATE" value="2006-01">Januar 2006</TIMEX3> erfolgte .
a ) Der Anwendung der milderen Sanktionsnorm gemäß Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19086" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> steht nicht entgegen , dass die am <TIMEX3 tid="t19089" type="DATE" value="2001-12-13">13. Dezember 2001</TIMEX3> in Kraft getretene Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19093" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> für Beihilfeanträge gilt , die sich auf ab dem <TIMEX3 tid="t19098" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> beginnende Wirtschaftsjahre oder Prämienzeiträume beziehen ( Art. 54 Abs. 1 und 2 Unterabs. 1 VO < EG > Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19102" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> ) .
Das entspricht den üblichen Übergangsregelungen , die nicht darauf hinweisen , dass der Grundsatz der Anwendung der milderen Sanktionsnorm ausgeschlossen werden soll ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19107" type="DATE" value="2004-07-01">1. Juli 2004</TIMEX3> - C- 295/02 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19109" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> : 400 ] , Gerken - Rn. 53 - 58 ) .
Etwas anderes ergibt sich auch nicht aus der durch
Art. 1 Nr. 13 der Verordnung ( EG ) Nr. 118/<TIMEX3 tid="t19111" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> der Kommission vom <TIMEX3 tid="t19114" type="DATE" value="2004-01-23">23. Januar 2004</TIMEX3> zur Änderung der Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19117" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> mit Durchführungsbestimmungen zum mit der Verordnung ( EWG ) Nr. 3508/92 des Rates eingeführten integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystem für bestimmte gemeinschaftliche Beihilferegelungen ( ABl. L 17 S. 7 )
eingefügten Regelung des Art. 52a VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19121" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> über die rückwirkende Anwendung der Verjährungsregelung des Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19125" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> .
Sie betrifft nicht die Verjährung von Sanktionen .
b ) Die Beihilferegelung , die tatbestandlichen Voraussetzungen der Sanktion und die Sanktion selbst sind im Wesentlichen unverändert geblieben .
Folglich steht der Anwendung von Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19128" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> nicht entgegen , dass sich die Verjährungsregelung auf einen ganz anderen Regelungszusammenhang beziehen würde ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19133" type="DATE" value="2008-03-11">11. März 2008</TIMEX3> - C- 420/06 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19135" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> : 152 ] , Jager - Rn. 68 , 73 ) .
Der Gesetzgeber hat vielmehr für vergleichbare Fälle mit der Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19137" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> eine eigene Verjährungsregelung geschaffen und damit insoweit sektorspezifisch eine neue Bewertung vorgenommen .
c ) Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage , ob die hier in Betracht kommenden Verjährungsregelungen Bestimmungen über verwaltungsrechtliche Sanktionen im Sinne von Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19140" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> sind und damit auch für sie der Grundsatz der rückwirkenden Anwendung der milderen Sanktionsnorm gilt .
Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19143" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> übernimmt für die Bestimmungen über verwaltungsrechtliche Sanktionen den Grundsatz der rückwirkenden Anwendung des milderen Strafgesetzes , der zu den gemeinsamen Verfassungsüberlieferungen der Mitgliedstaaten und zu den allgemeinen Grundsätzen des Unionsrechts gehört und auch in Art. 49 Abs. 1 Satz 3 der Grundrechtecharta niedergelegt ist ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19149" type="DATE" value="2012-02-14">14. Februar 2012</TIMEX3> - C- 17/10 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19151" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> : 72 ] , Toshiba Corporation u. a. - Rn. 64 ; vgl. auch EuGH , Schlussanträge vom <TIMEX3 tid="t19155" type="DATE" value="2004-10-14">14. Oktober 2004</TIMEX3> - C- 387/02 , C- 391/02 und C- 403/02 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19157" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> : 624 ] , Berlusconi u. a. - Rn. 156 ) .
Er steht in einem Zusammenhang mit dem fundamentalen Grundsatz der Gesetzmäßigkeit von Strafen ( Art. 49 Abs. 1 Satz 1 und 2 GRCh - nullum crimen , nulla poena sine lege ) und wird als Ausnahme hiervon betrachtet ( EuGH , Schlussantrag vom <TIMEX3 tid="t19162" type="DATE" value="2011-09-08">8. September 2011</TIMEX3> - C- 17/10 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19164" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3> : 552 ] , Toshiba Corporation u. a. - Rn. 60 ) .
Der Grundsatz der Gesetzmäßigkeit von Strafen erfasst Verjährungsregelungen nicht .
Verjährungsregelungen unterscheiden sich von Regelungen des materiellen Strafrechts dadurch , dass sie nicht die Strafbarkeit begründen , sondern die Verfolgbarkeit betreffen .
Sie können deshalb auch nach Begehung der Tat verlängert werden , solange Verjährung nicht bereits eingetreten ist ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19168" type="DATE" value="2017-03-02">2. März 2017</TIMEX3> - C- 584/15 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19170" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 160 ] , Glencore Céréales France - Rn. 73 m. w. N. ) .
Verjährungsregelungen werden dem Verfahrensrecht zugeordnet .
Verfahrensvorschriften sind im Allgemeinen auf alle bei ihrem Inkrafttreten anhängigen Rechtsstreitigkeiten anwendbar ( EuGH , Schlussanträge vom <TIMEX3 tid="t19174" type="DATE" value="2011-09-08">8. September 2011</TIMEX3> - C- 17/10 , Toshiba Corporation u. a. - Rn. 42 m. w. N. ) .
Eine nachträglich erlassene mildere Verjährungsregelung kommt dem Betroffenen daher regelmäßig bereits aus diesem Grunde zugute .
Die hier in Rede stehenden Verjährungsregelungen des Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems sind jedoch in Verordnungen geregelt , die jeweils nur für bestimmte Zeitabschnitte gelten und über diese Geltung hinaus nicht ohne weiteres berücksichtigt werden können .
Parallel hierzu bestimmt das deutsche Strafrecht in § 2 Abs. 1 StGB , dass sich die Strafe und ihre Nebenfolgen nach dem Gesetz bestimmen , das zur Zeit der Tat gilt .
Diese Aussage wird dadurch modifiziert , dass das mildeste Gesetz anzuwenden ist , wenn das bei Beendigung der Tat geltende Gesetz vor der Entscheidung geändert wird ( § 2 Abs. 3 StGB ) .
Der Grundsatz der Anwendung des mildesten Gesetzes gilt aber nicht für Zeitgesetze , d. h. für Gesetze , die unter sich ändernden wirtschaftlichen oder sonstigen Verhältnissen für eine bestimmte Zeit gelten ( § 2 Abs. 4 StGB ) .
Der Grundsatz ist im deutschen Recht nicht unmittelbar verfassungsrechtlich verankert und hat zugunsten des Betroffenen eine Nähe zum Gleichbehandlungsgrundsatz .
Für die Verjährung einer Straftat gehen die Strafgerichte grundsätzlich davon aus , dass die Verjährung als Verfahrenshindernis in erster Linie dem Verfahrensrecht zuzuordnen ist .
Der Grundsatz der Anwendung des mildesten Gesetzes ( § 2 Abs. 3 StGB ) komme nur dann zum Zuge , wenn zwischen Begehung der Tat und Entscheidung die materielle Strafdrohung verschärft werde und sich hierdurch als Fernwirkung die Verjährung verändere ( BGH , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t19182" type="DATE" value="2005-06-07">7. Juni 2005</TIMEX3> - 2 StR 122/05 - BGHSt 50 , 138 < 139 f. > und vom <TIMEX3 tid="t19183" type="DATE" value="2010-01-28">28. Januar 2010</TIMEX3> - 3 StR 274/09 - BGHSt 55 , 11 Rn. 18 ff. ) .
Der Zusammenhang zwischen den beiden Grundsätzen in Verbindung mit dem Umstand , dass Verjährungsregelungen als Verfahrensregelungen nachträglich verlängert werden können , könnte nahe legen , dass sich auch der Grundsatz der rückwirkenden Anwendung des milderen Strafgesetzes nur auf materielle Rechtsänderungen , nicht hingegen auf Verjährungsregelungen bezieht .
Übertragen auf den vorliegenden Fall würde daraus folgen , dass Verjährung nach der milderen Verjährungsreglung der Verordnung ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19188" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> nicht in Betracht kommt , weil diese Regelung für die hier in Rede stehenden Verpflichtungen zeitlich nicht gilt .
Andererseits ist der genannte Zusammenhang nur lose .
Der Grundsatz der rückwirkenden Anwendung des milderen Strafgesetzes ändert nichts daran , dass die Tat bereits im Zeitpunkt ihrer Begehung strafbar gewesen sein muss .
Er führt lediglich dazu , dass eine nachträglich eingeführte mildere Regelung ungeachtet des Zeitpunkts der Tatbegehung gleichermaßen auf alle noch nicht abgeurteilten Taten angewandt wird .
Liegen dem Grundsatz der rückwirkenden Anwendung des milderen Strafgesetzes letztlich Billigkeitsüberlegungen zugrunde ( vgl. EuGH , Schlussanträge vom <TIMEX3 tid="t19193" type="DATE" value="2004-10-14">14. Oktober 2004</TIMEX3> - C- 387/02 , C- 391/02 und C 403/02 , Berlusconi u. a. - Rn. 160 f. ) , so ist nicht zu übersehen , dass der Gesetzgeber mit einer milderen Verjährungsregelung eine Neubewertung vornimmt , für deren Geltung eine zeitliche Differenzierung nicht nahe liegt und die wenig kohärent erscheint .
Ungeachtet der Betrachtung der Verjährung als Verfahrenshindernis geht mit der Verjährung der Verzicht auf den Strafverfolgungsanspruch einher ; nach Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19197" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> gilt die Verpflichtung zur Zurückzahlung nicht mehr .
Diese materiellen Aspekte sprechen für die rückwirkende Anwendung einer milderen Verjährungsregelung .
4. Führt der Grundsatz der Anwendung der milderen Sanktionsnorm gemäß Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19200" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> nicht zur Anwendung von Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19204" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> , so stellt sich die im Beschlusstenor formulierte Frage 3. Mit Art. 1 Nr. 13 VO ( EG ) Nr. 118/<TIMEX3 tid="t19206" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> hat die Kommission die Regelung des Art. 52a VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19208" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> über die rückwirkende Anwendung der Verjährungsregelung des Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19212" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> in die Verordnung eingefügt .
Sie betrifft nach ihrem Wortlaut nicht die Verjährung von Sanktionen , wenngleich in Erwägungsgrund 7 VO ( EG ) Nr. 118/<TIMEX3 tid="t19214" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> allgemein davon die Rede ist , dass die Verjährungsvorschriften betreffend die Rückforderung zu Unrecht geleisteter Zahlungen unter bestimmten Bedingungen auch in Bezug auf frühere Wirtschaftsjahre und Prämienzeiträume anwendbar sein sollen .
In einem Schreiben vom <TIMEX3 tid="t19219" type="DATE" value="2002-05-02">2. Mai 2002</TIMEX3> ( D < <TIMEX3 tid="t19217" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> > 12598 ) hat die Kommission dem Bundesministerium für Verbraucherschutz , Ernährung und Landwirtschaft Fragen zur Gültigkeit der Absätze 5 und 6 von Art. 49 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19223" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> für Altfälle vor dem <TIMEX3 tid="t19227" type="DATE" value="2002-01-01">1. Januar 2002</TIMEX3> beantwortet .
Darin teilte sie unter anderem mit , Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19230" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> schreibe im Ansatz zwingend die rückwirkende Geltung von Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19234" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> vor und schränkte dies aus anderen Gründen insbesondere für Rinderbeihilfen ein , um die es vorliegend nicht geht .
Hingegen könne Art. 49 Abs. 5 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19238" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> nicht rückwirkend gelten , weil er sich nicht auf verwaltungsrechtliche Sanktionen beziehe .
Vor diesem Hintergrund liegt es nahe , dass die Formulierung von Art. 52a VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19241" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> von der Vorstellung getragen war , dass hinsichtlich Art. 49 Abs. 6 VO ( EG ) Nr. 2419/<TIMEX3 tid="t19245" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> eine Regelung nicht erforderlich und mittels Art. 2 Abs. 2 Satz 2 VO ( EG , EURATOM ) Nr. 2988/<TIMEX3 tid="t19248" type="DATE" value="2995">95</TIMEX3> ein kohärentes System gesichert sei .
Wenn dies jedoch nicht zutrifft ( Frage 2 ) , dann stellt sich die Frage , ob von einer Regelungslücke ausgegangen werden kann , die unter den Umständen des vorliegenden Falles mittels Analogie geschlossen werden kann .
Die Klägerin , ein Unternehmen der Abfallwirtschaft , wendet sich gegen die Untersagung der gewerblichen Sammlung von Abfällen durch den Beklagten .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t19253" type="DATE" value="2012-08-31">31. August 2012</TIMEX3> zeigte die U. GmbH für die Klägerin bei dem Beklagten die beabsichtigte unbefristete gewerbliche Sammlung von Abfällen im Kreisgebiet an .
Es sollten vom Betriebsstandort D. aus <TIMEX3 tid="t19255" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> ca. 600 Tonnen Altmetalle , 380 Tonnen Papier , 1 000 Tonnen Bauschutt , 1 200 Tonnen Baumischabfälle , 800 Tonnen Grünabfälle sowie 1 100 Tonnen sonstige gemischte Abfälle in einem Hol- und Bringsystem mit täglichen Sammlungen angenommen und einer stofflichen oder thermischen Verwertung zugeführt werden .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t19259" type="DATE" value="2012-11-20">20. November 2012</TIMEX3> untersagte der Beklagte der Klägerin die gewerbliche Sammlung von Altmetall , Altpapier , Grünabfällen und sonstigen gemischten Abfällen aus privaten Haushaltungen .
Nach Klageerhebung teilte die Klägerin dem Beklagten mit , mit den in der Sammlungsanzeige genannten gemischten Abfällen seien lediglich bei der Entrümpelung von Wohnraum typischerweise anfallende Abfälle gemeint .
Diese unterfielen dem Abfallschlüssel 20 03 07 nach der Abfallverzeichnis-Verordnung ( AVV ) , so dass es sich nicht um eine Sammlung von gemischten Siedlungsabfällen nach dem Abfallschlüssel 20 03 01 handele .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t19264" type="DATE" value="2013-12-09">9. Dezember 2013</TIMEX3> wies das Verwaltungsgericht die Klage ab .
Auf die Berufung der Klägerin hat das Oberverwaltungsgericht mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t19269" type="DATE" value="2016-01-26">26. Januar 2016</TIMEX3> die Ordnungsverfügung des Beklagten aufgehoben , soweit die Sammlung von Altmetall , Altpapier und Grünabfall untersagt worden ist .
Im Übrigen - bezüglich der Untersagung der Sammlung von gemischten Abfällen aus privaten Haushaltungen - hat es die Berufung zurückgewiesen .
Mit ihrer Revision rügt die Klägerin einen Verstoß gegen § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG ; Sperrmüll gemäß AVV Abfallschlüssel 20 03 07 sei nicht vom Verbot der gewerblichen Sammlung von gemischten Abfällen erfasst .
Das Urteil erweise sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig .
Der Sperrmüllsammlung der Klägerin stünden überwiegende öffentliche Interessen im Sinne des § 17 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 , Abs. 3 KrWG nicht entgegen .
Das Urteil leide unter Verfahrensfehlern .
Der Anschlussrevision des Beklagten tritt die Klägerin entgegen .
Die Klägerin beantragt ,
1. das Urteil des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen vom <TIMEX3 tid="t19282" type="DATE" value="2016-01-26">26. Januar 2016</TIMEX3> sowie das Urteil des Verwaltungsgerichts Arnsberg vom <TIMEX3 tid="t19283" type="DATE" value="2013-12-09">9. Dezember 2013</TIMEX3> zu ändern und die Untersagungsverfügung des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t19284" type="DATE" value="2012-11-07">7. November 2012</TIMEX3> insgesamt aufzuheben ,
2. die Anschlussrevision des Beklagten zurückzuweisen .
Der Beklagte beantragt ,
1. das Urteil des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen vom <TIMEX3 tid="t19294" type="DATE" value="2016-01-26">26. Januar 2016</TIMEX3> zu ändern und die Berufung der Klägerin gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Arnsberg vom <TIMEX3 tid="t19295" type="DATE" value="2013-12-09">9. Dezember 2013</TIMEX3> insgesamt zurückzuweisen ,
2. die Revision der Klägerin zurückzuweisen .
Er verteidigt das Urteil des Oberverwaltungsgerichts gegen die Revision der Klägerin und führt zur Begründung seiner Anschlussrevision an , bei den in § 17 Abs. 3 Satz 3 KrWG genannten Regelbeispielen handele es sich um unwiderlegliche Vermutungen .
Die vom Beklagten gewählte Erfassung der Altmetalle ermögliche eine vollständige Verwertung und stelle daher ein hochwertiges System im Sinne von § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG dar .
Gemeinnützige Sammlungen seien im Rahmen des § 17 Abs. 3 KrWG in die Betrachtung einzubeziehen .
Da die Auswirkungen einer angezeigten Sammlung auf das System des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers abzuschätzen seien , könne es keine Rolle spielen , ob es sich um eine sogenannte Bestandssammlung handele .
Es werde nicht berücksichtigt , welche Mengen zustande gekommen wären , wenn die gewerblichen Sammlungen nicht stattgefunden hätten .
Folglich greife auch die unwiderlegliche Vermutung der Beeinträchtigung der Gebührenstabilität nach § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 KrWG .
Der ( mit der Umsetzung der Überlassungspflicht ) beauftragte Dritte genieße einen absoluten Konkurrenzschutz gegenüber gewerblichen Sammlern , so dass die Voraussetzungen des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 KrWG erfüllt seien .
Das Urteil erweise sich auch aus anderen Gründen als richtig .
Nach Auffassung des Vertreters des Bundesinteresses fällt Sperrmüll nach dem Abfallschlüssel 20 03 07 nicht in den Anwendungsbereich des § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sach- und Streitstandes wird auf die Ausführungen unter I. im Urteil vom <TIMEX3 tid="t19304" type="DATE" value="2019-11-01">selben Tage</TIMEX3> im Parallelverfahren - BVerwG 7 C 9.16 - verwiesen .
Die zulässige Revision der Klägerin ist begründet .
Das Urteil des Oberverwaltungsgerichts beruht insoweit auf einer Verletzung von Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Mangels erforderlicher Sachverhaltsfeststellungen ist die Sache in diesem Umfang an das Oberverwaltungsgericht zurückzuverweisen ( § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) ( 1. ) .
Die zulässige Anschlussrevision des Beklagten ist unbegründet ( 2. ) .
1. Das angefochtene Urteil steht im Einklang mit Bundesrecht , soweit es bei der organisatorischen und personellen Wahrnehmung der Aufgaben der Abfallbehörde einerseits und des öffentlichen Entsorgungsträgers anderseits einen Verstoß gegen die Neutralitätspflicht und das Gebot des fairen Verfahrens verneint .
Ein Bundesrechtsverstoß liegt dagegen vor , soweit das Oberverwaltungsgericht Sperrmüll als gemischten Abfall aus privaten Haushaltungen im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ( KrWG ) ansieht , damit ausnahmslos der Überlassungspflicht des § 17 Abs. 1 KrWG unterwirft und der gewerblichen Sammlung entzieht .
Insbesondere aus der Gesetzeshistorie und dem dort in Bezug genommenen Unionsrecht ergibt sich eine enge Auslegung des Begriffs der " gemischten Abfälle " in § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG im Sinne von " gemischten Siedlungsabfällen " des Abfallschlüssels 20 03 01 nach der Anlage zu § 2 Abs. 1 der Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis vom <TIMEX3 tid="t19311" type="DATE" value="2001-12-10">10. Dezember 2001</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3379 , Abfallverzeichnis-Verordnung - AVV ) .
Das nach der Entstehungsgeschichte maßgebliche Unionsrecht deutet ebenfalls auf eine Auslegung hin , nach der Sperrmüll nicht als gemischter Abfall der Überlassungspflicht unterliegt .
Ob die Voraussetzungen der widerleglichen Vermutung des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG nach Maßgabe der Rechtsprechung des Senats vorliegen , lässt sich mangels der erforderlichen tatsächlichen Feststellungen durch das Oberverwaltungsgericht zu den bisherigen und weiter angezeigten Sammelmengen von Sperrmüll nicht beurteilen .
Da der Senat nicht selbst in der Sache entscheiden kann , ist diese gemäß § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO an das Oberverwaltungsgericht zurückzuverweisen .
2. Die zulässige Anschlussrevision des Beklagten ist unbegründet .
Das Oberverwaltungsgericht wird den rechtlichen Vorgaben bei der Prüfung der Regelvermutung des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG insoweit nicht gerecht , als er bei der Gegenüberstellung der durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger erzielten Sammelmenge der Abfallfraktionen Altpapier , Altmetall sowie Grünabfälle und der Auswirkungen hierauf durch andere Sammlungen gemeinnützige Sammlungen außer Betracht lässt und dabei auf den Zeitpunkt der vollständigen Anzeige der Sammlung abstellt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19318" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 7 C 4.15 - BVerwGE 155 , 336 ) .
Das Urteil beruht indes nicht auf diesem Bundesrechtsverstoß ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Das Oberverwaltungsgericht stützt seine Entscheidung insoweit tragend auf die Erwägung , dass die Klägerin eine bereits vor Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes durchgeführte Sammlung fortsetzen wolle .
Das steht mit Bundesrecht im Einklang .
Eine Bestandssammlung kann grundsätzlich auch nicht zu einer Gefährdung der Gebührenstabilität führen ( § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 KrWG ) .
Ohne Bundesrechtsverstoß hat das Oberverwaltungsgericht schließlich eine wesentliche Beeinträchtigung der Planungssicherheit und Organisationsverantwortung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers im Sinne von § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 KrWG durch ein erhebliches Erschweren oder Unterlaufen der diskriminierungsfreien und transparenten Vergabe von Entsorgungsleistungen im Wettbewerb verneint .
Zur weiteren Begründung wird auf die Ausführungen unter II. im Urteil vom <TIMEX3 tid="t19322" type="DATE" value="2019-11-01">selben Tage</TIMEX3> im Parallelverfahren - BVerwG 7 C 9.16 - verwiesen .
Der Kläger begehrt die Bewilligung von Ausbildungsförderung für ein Hochschulstudium , zu dem er aufgrund des erfolgreichen Abschlusses eines beruflichen Bildungsgangs an einer Fachschule zugelassen wurde .
Der Kläger beendete <TIMEX3 tid="t19323" type="DATE" value="2002">2002</TIMEX3> die Realschule .
Ab <TIMEX3 tid="t19324" type="DATE" value="2002-08">August 2002</TIMEX3> absolvierte er an einer Berufsfachschule für Sozialassistenz mit Schwerpunkt Sozialpädagogik in H. eine auf <TIMEX3 tid="t19330" type="DURATION" value="P2Y">zwei Jahre</TIMEX3> angelegte Ausbildung zum staatlich geprüften Sozialassistenten , die er krankheitsbedingt erst im <TIMEX3 tid="t19325" type="DATE" value="2005-07">Juli 2005</TIMEX3> abschloss .
Anschließend besuchte er eine zweijährige Fachschule für Sozialpädagogik in H.
Mit dem dort im <TIMEX3 tid="t19331" type="DATE" value="2007-07">Juli 2007</TIMEX3> erworbenen Abschluss als staatlich anerkannter Erzieher erwarb er entsprechend der Vereinbarung der Kultusministerkonferenz über den Erwerb der Fachhochschulreife in beruflichen Bildungsgängen vom <TIMEX3 tid="t19341" type="DATE" value="1998-06-05">5. Juni 1998</TIMEX3> in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t19342" type="DATE" value="2001-03-09">9. März 2001</TIMEX3> zugleich die Fachhochschulreife .
Von <TIMEX3 tid="t19345" type="DATE" value="2007-09">September 2007</TIMEX3> bis <TIMEX3 tid="t19346" type="DATE" value="2012-09">September 2012</TIMEX3> arbeitete der Kläger als Erzieher in einer Kindertagesstätte in D.
Zum Wintersemester <TIMEX3 tid="t19349" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t19350" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> nahm er an der E. Hochschule D. das Bachelorstudium im Studiengang " Soziale Arbeit / Bachelor of Arts " auf .
Für die letztgenannte Ausbildung beantragte der Kläger ab dem <TIMEX3 tid="t19356" type="DATE" value="2012-10-01">1. Oktober 2012</TIMEX3> die Bewilligung von Ausbildungsförderung in gesetzlicher Höhe .
Der Beklagte lehnte seinen Antrag mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t19361" type="DATE" value="2012-09-05">5. September 2012</TIMEX3> ab .
Die nach erfolglosem Widerspruchsverfahren erhobene Klage des Klägers hat vor dem Verwaltungsgericht Erfolg gehabt .
Das Oberverwaltungsgericht hat das erstinstanzliche Urteil abgeändert und die Klage abgewiesen .
Zur Begründung hat es unter Bezugnahme auf den Beschluss des Niedersächsischen Oberverwaltungsgerichts vom <TIMEX3 tid="t19366" type="DATE" value="2016-07-18">18. Juli 2016</TIMEX3> - 4 LB 179/14 - im Wesentlichen ausgeführt , das Bachelorstudium sei nicht nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG zu fördern , da der Grundanspruch auf Förderung von <TIMEX3 tid="t19368" type="DURATION" value="P3Y">mindestens drei Jahren</TIMEX3> berufsbildender Ausbildung bis zu einem daran anschließenden berufsqualifizierenden Abschluss durch die in Niedersachsen durchgeführte Ausbildung des Klägers zum staatlich geprüften Sozialassistenten und zum staatlich anerkannten Erzieher verbraucht sei .
Das Bachelorstudium könne auch nicht als weitere Ausbildung nach § 7 Abs. 2 BAföG gefördert werden .
Insbesondere sei für eine erweiternde Auslegung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auf die Fälle , in denen Auszubildende - wie hier - den Zugang zur Hochschule aufgrund beruflicher Qualifikation erlangt hätten , kein Raum .
Mit seiner Revision verfolgt der Kläger sein Begehren weiter .
Er rügt eine Verletzung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b und Nr. 5 BAföG .
Der Beklagte und der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht verteidigen das angefochtene Urteil .
Die Revision des Klägers ist unbegründet .
Das Oberverwaltungsgericht hat im Einklang mit revisiblem Recht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) entschieden , dass dem Kläger ein Anspruch auf Bewilligung von Ausbildungsförderung für sein zum Wintersemester <TIMEX3 tid="t19369" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3>/2013 aufgenommenes Bachelorstudium nicht zusteht .
Das Verpflichtungsbegehren des Klägers findet weder in § 7 Abs. 1 Satz 1 des Bundesgesetzes über individuelle Förderung der Ausbildung ( Bundesausbildungsförderungsgesetz - BAföG ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t19375" type="DATE" value="2010-12-07">7. Dezember 2010</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t19377" type="DATE" value="1952">1952</TIMEX3> ) , für den hier maßgeblichen Zeitraum zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t19381" type="DATE" value="2014-12-23">23. Dezember 2014</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2475 ) ( 1. ) noch in § 7 Abs. 2 BAföG ( 2. ) eine Rechtsgrundlage .
1. Das Oberverwaltungsgericht hat dem Kläger einen Anspruch auf Ausbildungsförderung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG für sein Bachelorstudium zu Recht abgesprochen .
Nach dieser Vorschrift wird Ausbildungsförderung für die weiterführende allgemeinbildende und zumindest für drei Schul- oder Studienjahre berufsbildender Ausbildung im Sinne der §§ 2 und 3 BAföG bis zu einem daran anschließenden berufsqualifizierenden Abschluss geleistet .
Der so umschriebene Grundanspruch auf Förderung einer Erstausbildung kann die Förderung von mehr als einer berufsbildenden Ausbildung umfassen , wenn durch die zuerst aufgenommene Ausbildung der zeitliche Mindestumfang für die berufsbildende Ausbildung von drei Schul- oder Studienjahren noch nicht voll ausgeschöpft ist ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19388" type="DATE" value="1992-02-11">11. Februar 1992</TIMEX3> - 5 B 11.92 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 102 S. 138 f. und Urteil vom <TIMEX3 tid="t19393" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 9 ) .
Für die Anrechnung vorangegangener berufsbildender Ausbildungen auf den zeitlichen Mindestumfang von drei Schul- oder Studienjahren ist erforderlich , aber auch ausreichend , dass die Ausbildungen die abstrakten Voraussetzungen erfüllen , die an eine nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz förderungsfähige Ausbildung zu stellen sind ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19398" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 9 f. ) .
Auf die Mindestförderungszeit sind alle Zeiten einer förderungsfähigen berufsbildenden Ausbildung anzurechnen , unabhängig davon , ob sie zu einem berufsqualifizierenden Abschluss geführt haben oder nicht ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19405" type="DATE" value="1993-12-08">8. Dezember 1993</TIMEX3> - 11 C 27.92 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 109 S. 156 und vom <TIMEX3 tid="t19412" type="DATE" value="1994-02-23">23. Februar 1994</TIMEX3> - 11 C 55.92 - BVerwGE 95 , 138 < 142 > , jeweils m. w. N. ) oder die Ausbildung ( tatsächlich ) mit öffentlichen Mitteln gefördert worden ist ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19417" type="DATE" value="1983-03-17">17. März 1983</TIMEX3> - 5 C 27.81 - juris Rn. 7 m. w. N. ) .
In Übereinstimmung mit diesen rechtlichen Vorgaben hat das Oberverwaltungsgericht auf der Grundlage seiner tatsächlichen Feststellungen - worüber die Beteiligten zu Recht nicht streiten - entschieden , dass der Grundanspruch des Klägers auf eine erste berufsqualifizierende Ausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG bei Beginn des Bachelorstudiums durch die in Niedersachsen absolvierten Ausbildungen zum staatlich geprüften Sozialassistenten und zum staatlich anerkannten Erzieher verbraucht war .
2. Das Oberverwaltungsgericht hat zu Recht entschieden , dass das Bachelorstudium nicht als weitere Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 2 BAföG förderungsfähig ist , weil die Voraussetzungen der hier allein in Betracht kommenden Förderungstatbestände des Satzes 1 Nr. 3 ( a ) , Nr. 4 Buchst. b ( b ) , Nr. 5 ( c ) und des Satzes 2 ( d ) dieser Bestimmung jeweils nicht vorliegen .
a ) Das Bachelorstudium des Klägers erfüllt nicht die sachlichen Förderungsvoraussetzungen des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 BAföG .
Nach dieser Vorschrift wird Ausbildungsförderung für eine einzige weitere Ausbildung längstens bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss geleistet , wenn im Zusammenhang mit der vorhergehenden Ausbildung der Zugang zu ihr eröffnet worden ist , sie in sich selbstständig ist und in derselben Richtung fachlich weiterführt .
Es fehlt in jedem Fall an der fachlichen Weiterführung der bisherigen Ausbildung .
Eine weitere Ausbildung führt die erste dann in derselben Richtung fachlich weiter , wenn sie dem Auszubildenden vertiefte und damit zusätzliche Kenntnisse und / oder Fertigkeiten auf dem der ersten Ausbildung zugrunde liegenden Wissenssachgebiet vermittelt .
Um dieser Voraussetzung zu genügen , reicht es nicht aus , dass das materielle Wissenssachgebiet der weiteren Ausbildung mit demjenigen der ersten lediglich verwandt ist oder die Wissenssachgebiete beider Ausbildungen weitgehend einander angenähert sind .
Erforderlich ist vielmehr die Identität der Wissenssachgebiete .
Eine derartige Übereinstimmung im materiellen Wissenssachgebiet ist nicht schon anzunehmen , wenn die erste und die weitere Ausbildung unter einen sehr weitgefassten Oberbegriff eingeordnet werden können ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19431" type="DATE" value="1982-06-24">24. Juni 1982</TIMEX3> - 5 C 23.81 - FamRZ <TIMEX3 tid="t19424" type="DATE" value="1983">1983</TIMEX3> , 100 , vom <TIMEX3 tid="t19432" type="DATE" value="1992-01-23">23. Januar 1992</TIMEX3> - 5 C 69.88 - BVerwGE 89 , 334 < 337 f. > und vom <TIMEX3 tid="t19433" type="DATE" value="1992-10-28">28. Oktober 1992</TIMEX3> - 11 C 5.92 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 105 S. 147 f. sowie Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19440" type="DATE" value="1989-12-21">21. Dezember 1989</TIMEX3> - 5 B 105.89 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 91 S. 103 ) .
Von diesen rechtlichen Maßstäben ist auch das Oberverwaltungsgericht ausgegangen .
Es hat in Anwendung derselben - was von den Beteiligten nicht in Zweifel gezogen wird - die erforderliche Deckungsgleichheit des Bachelorstudiengangs " Soziale Arbeit / Bachelor of Arts " an der E. Hochschule D. mit der Ausbildung des Klägers zum staatlich anerkannten Erzieher zu Recht verneint .
Letztere befähigt den Kläger zur Ausübung eines sozialpädagogischen Berufs im Bereich der vorschulischen Erziehung sowie im Bereich der außerschulischen Erziehung von Kindern und Jugendlichen .
Der Studiengang " Soziale Arbeit " eröffnet ihm den Zugang zu allen Tätigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Arbeit , insbesondere auch im Erwachsenenbereich .
b ) Für das Bachelorstudium ist weder in unmittelbarer ( aa ) noch in entsprechender ( bb ) Anwendung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG Ausbildungsförderung zu leisten .
aa ) Die Vorschrift gewährt in unmittelbarer Anwendung einen Anspruch auf Ausbildungsförderung für eine einzige weitere Ausbildung längstens bis zu einem berufsqualifizierenden Abschluss , wenn der Auszubildende die Zugangsvoraussetzungen für die zu fördernde weitere Ausbildung an einer Fachoberschule , deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt , einer Abendhauptschule , Berufsaufbauschule , Abendrealschule , einem Abendgymnasium oder Kolleg erworben hat , auch durch eine Nichtschülerprüfung oder eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule .
Das Oberverwaltungsgericht ist auf der Grundlage der von ihm getroffenen und für den Senat bindenden ( § 137 Abs. 2 VwGO ) tatsächlichen Feststellungen rechtsfehlerfrei zu dem Ergebnis gekommen , dass keine dieser Voraussetzungen gegeben ist .
( 1 ) Es hat für den Senat bindend festgestellt ( § 137 Abs. 2 VwGO ) , dass der Kläger entsprechend des Beschlusses der Kultusministerkonferenz über den Erwerb der Fachhochschulreife in beruflichen Bildungsgängen vom <TIMEX3 tid="t19449" type="DATE" value="1998-06-05">5. Juni 1998</TIMEX3> in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t19450" type="DATE" value="2001-03-09">9. März 2001</TIMEX3> seine Hochschulzugangsberechtigung mit dem Abschluss des beruflichen Bildungsgangs zum staatlich anerkannten Erzieher an der Fachschule für Sozialpädagogik erworben hat .
Die Fachschule gehört nicht zu den genannten Ausbildungsstätten des zweiten Bildungswegs .
Nach Art und Inhalt der Ausbildung ( § 2 Abs. 1 Satz 2 BAföG ) dient der Besuch der Fachschule für Sozialpädagogik nicht dem Erwerb eines höheren allgemeinbildenden Schulabschlusses , sondern führt zu einer vertieften beruflichen Fachbildung ( vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19457" type="DATE" value="1984-07-02">2. Juli 1984</TIMEX3> - 5 C 3.82 - FamRZ <TIMEX3 tid="t19455" type="DATE" value="1985">1985</TIMEX3> , 112 ) .
( 2 ) Ebenso wenig handelt es sich bei der Prüfung zum staatlich anerkannten Erzieher an der Fachschule für Sozialpädagogik um eine Nichtschülerprüfung im Sinne von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b Halbs. 2 Alt. 1 BAföG .
Hierzu gehören alle Prüfungen , die Nichtschülern den Zugang zu einer förderungsfähigen Ausbildung in gleicher Weise eröffnen wie der Besuch der in der Norm genannten Ausbildungsstätten des zweiten Bildungswegs ( vgl. so zu § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19465" type="DATE" value="1993-08-04">4. August 1993</TIMEX3> - 11 C 15.92 - Buchholz 436.36 § 46 BAföG Nr. 16 S. 16 f. ; s. a. Steinweg , in : Ramsauer / Stallbaum , BAföG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t19468" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 7 Rn. 86 ) .
Das trifft auf die genannte Prüfung schon deshalb nicht zu , weil der Kläger an dieser ( Abschluss- ) Prüfung als Schüler der Fachschule teilgenommen hat .
( 3 ) Schließlich ist - worüber die Beteiligten nicht streiten - die Annahme des Oberverwaltungsgerichts , die vorgenannte Prüfung stelle keine Zugangsprüfung zu einer Hochschule im Sinne von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b Halbs. 2 Alt. 2 BAföG dar , revisionsgerichtlich nicht zu beanstanden .
Für eine derartige Prüfung ist kennzeichnend , dass sich ihre Wirkung auf den Zugang zu einer konkreten Hochschule beschränkt ( vgl. so zu § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19475" type="DATE" value="1993-08-04">4. August 1993</TIMEX3> - 11 C 15.92 - Buchholz 436.36 § 46 BAföG Nr. 16 S. 16 f. ) .
Das gilt nicht für die in Rede stehende Prüfung , die dem Kläger eine abstrakt definierte Zugangsberechtigung verschafft .
bb ) Das Bachelorstudium des Klägers ist auch nicht in Erweiterung des Anwendungsbereichs des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG zu fördern .
Die Vorschrift weist zwar eine Regelungslücke auf , soweit sie - wie dargelegt - Auszubildende , die die Fachhochschulreife aufgrund des erfolgreichen Abschlusses eines beruflichen Bildungsgangs an einer Fachschule erwerben , nicht erfasst .
Diese Lücke ist aber nicht planwidrig .
Die Befugnis zur Korrektur des Wortlauts einer Vorschrift steht den Gerichten nur begrenzt zu ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19481" type="DATE" value="2013-05-16">16. Mai 2013</TIMEX3> - 5 C 28.12 - Buchholz 436.45 § 1 UVG Nr. 5 Rn. 9 ) .
Jede Art der gesetzesimmanenten richterlichen Rechtsfortbildung setzt unabhängig von dem in Betracht kommenden methodischen Mittel ( hier die teleologische Extension oder Analogie ) eine Gesetzeslücke im Sinne einer planwidrigen Unvollständigkeit des Gesetzes voraus ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19486" type="DATE" value="2014-04-02">2. April 2014</TIMEX3> - 5 C 40.12 - Buchholz 270.1 § 25 BBhV Nr. 1 Rn. 21 und vom <TIMEX3 tid="t19491" type="DATE" value="2014-07-17">17. Juli 2014</TIMEX3> - 5 C 20.13 - Buchholz 428.41 § 3 EntschG Nr. 13 Rn. 16 , jeweils m. w. N. ) .
Hat der Gesetzgeber eine eindeutige Entscheidung getroffen , dürfen die Gerichte diese nicht aufgrund eigener rechtspolitischer Vorstellungen verändern oder durch eine judikative Lösung ersetzen .
Ob eine planwidrige Gesetzeslücke vorliegt , ist danach zu beurteilten , ob die vom Regelungsprogramm des Gesetzgebers erfassten Fälle in den gesetzlichen Vorschriften tatsächlich Berücksichtigung gefunden haben .
Sie ist zu bejahen , wenn festzustellen ist , dass der Wortlaut der Vorschrift nicht alle Fälle erfasst , die nach dem Sinn und Zweck der Regelung erfasst sein sollten ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19496" type="DATE" value="2013-09-12">12. September 2013</TIMEX3> - 5 C 35.12 - BVerwGE 148 , 13 Rn. 27 und vom <TIMEX3 tid="t19501" type="DATE" value="2014-07-17">17. Juli 2014</TIMEX3> - 5 C 20.13 - Buchholz 428.41 § 3 EntschG Nr. 13 Rn. 16 , jeweils m. w. N. ) .
In Anwendung dieser rechtlichen Vorgaben kann nicht mit der gebotenen Gewissheit festgestellt werden , dass es der Gesetzgeber planwidrig unterlassen hat , den Förderungstatbestand des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auf Auszubildende auszudehnen , die aufgrund des erfolgreichen Abschlusses eines beruflichen Bildungsgangs an einer Fachschule berechtigt sind , sich an einer Hochschule einzuschreiben .
Für eine planwidrige Lücke fehlt es an genügenden Anhaltspunkten .
Dies gilt hier auch deshalb , weil die Erstreckung des Anwendungsbereiches der genannten Norm auf Auszubildende , denen der Zugang zur Hochschule ohne formelle Hochschulzugangsberechtigung aufgrund des erfolgreichen Abschlusses eines beruflichen Bildungsgangs an einer Fachschule eröffnet ist , mit für den Bundesgesetzgeber nicht absehbaren Kosten für den Bundeshaushalt verbunden wäre .
Denn eine entsprechende Ausdehnung des Tatbestandes hätte zur Folge , dass den betreffenden Auszubildenden entsprechend § 17 Abs. 2 BAföG Ausbildungsförderung zur Hälfte als Zuschuss und zur Hälfte als Darlehen zu leisten wäre .
Es ist aber nicht nur Sache des Gesetzgebers zu entscheiden , ob eine weitere Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 2 BAföG in Form eines Hochschulstudiums von Absolventen des dritten Bildungswegs gefördert werden soll .
Auch die Entscheidung , ob dieser Personenkreis in gleichem Umfang wie bei einer ersten berufsbildenden Ausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG entlastet oder ob er - wie in den Fällen des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 sowie Satz 2 BAföG - lediglich durch ein reines Bankdarlehen ( vgl. § 18c Abs. 1 i. V. m. § 17 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 BAföG ) unterstützt werden soll , liegt im gesetzgeberischen Ermessen .
( 1 ) Gemessen am speziellen Zweck von § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG als der für die Beurteilung der Planwidrigkeit maßgeblichen Norm kann nicht mit der erforderlichen Sicherheit von einer planwidrigen Lücke bezüglich der hier in Rede stehenden Auszubildenden ausgegangen werden .
Das dieser Vorschrift zugrunde liegende gesetzgeberische Konzept lässt deutlich erkennen , dass nur dem vom Wortlaut der Norm erfassten Personenkreis ermöglicht werden soll , durch die Förderung einer weiteren Ausbildung eine über die durch die Erstausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG hinausgehende zusätzliche Berufsqualifikation zu erlangen .
Nach dem Plan des Gesetzgebers dient die Förderung nach § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG dem Ziel , Personen , die bereits über einen berufsqualifizierenden Abschluss verfügen , zu motivieren , sich mit der Absicht , eine ihrer Neigung und Eignung entsprechende höhere berufliche Qualifikation zu erreichen , um einen höherwertigen allgemeinbildenden Schulabschluss zu bemühen und soll dieses Bemühen honorieren .
Das entspricht dem Grundsatz des Bundesausbildungsförderungsgesetzes , einem Auszubildenden nur dann eine Ausbildung wirtschaftlich zu ermöglichen , wenn er über einen bestimmten qualifizierten Ausbildungsstand noch nicht verfügt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19508" type="DATE" value="1983-06-09">9. Juni 1983</TIMEX3> - 5 C 8.80 - BVerwGE 67 , 235 < 239 > ) .
Zu dem von der Norm begünstigten Personenkreis zählt der Gesetzgeber in erster Linie die Absolventen des zweiten Bildungswegs .
Damit sind Auszubildende gemeint , die nach einem bereits erlangten berufsqualifizierenden Abschluss in der Regel berufsbegleitend und damit unter erschwerten Bedingungen ihre allgemeinbildende schulische Ausbildung an einer der in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. a BAföG genannten Ausbildungsstätten wieder aufnehmen und dort aufgrund einer förmlichen Prüfung den für das Hochschulstudium erforderlichen höheren Schulabschluss erwerben ( vgl. so zur Vorgängerregelung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 BAföG in der ursprünglichen Fassung vom <TIMEX3 tid="t19513" type="DATE" value="1971-08-26">26. August 1971</TIMEX3> < BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t19515" type="DATE" value="1409">1409</TIMEX3> > , BT-Drs. VI / 1975 S. 25 ; s. a. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19521" type="DATE" value="1984-09-13">13. September 1984</TIMEX3> - 5 C 30.81 - BVerwGE 70 , 115 < 120 > ) .
Ihnen stehen nach der typisierenden Annahme des Gesetzgebers Auszubildende gleich , die ihre Berechtigung zum Studium durch eine Nichtschülerprüfung oder eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule erlangt haben .
Denn durch diese ( förmlichen ) Prüfungen werde der Zugang zu einer weiteren Ausbildung im Sinne des § 7 Abs. 2 BAföG in gleicher Weise eröffnet , wie durch den Besuch der in der Vorschrift genannten Ausbildungsstätten des zweiten Bildungswegs ( vgl. BT-Drs. 10/5025 S. 11 ) .
In der Begünstigung dieses Personenkreises erschöpft sich die Anreiz- und Belohnungsfunktion des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG .
Es ist nicht zu erkennen , dass dieser Förderungstatbestand auch Auszubildende erfassen sollte , die aufgrund Absolvierung einer beruflichen Ausbildung an einer Fachschule zum Studium an einer Hochschule zugelassen werden können .
Der Ausschluss dieses Personenkreises entspricht vielmehr dem gesetzgeberischen Konzept , die in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG als Ausnahme ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19529" type="DATE" value="1981-02-12">12. Februar 1981</TIMEX3> - 5 C 57.79 - BVerwGE 61 , 342 < 344 > und vom <TIMEX3 tid="t19530" type="DATE" value="2015-05-28">28. Mai 2015</TIMEX3> - 5 C 4.14 - Buchholz 436.36 § 7 BAföG Nr. 126 Rn. 13 ) eingeräumte Förderungsmöglichkeit für eine weitere ( berufliche ) Ausbildung auf den gesetzlich definierten Personenkreis zu beschränken .
( 2 ) Die Planwidrigkeit der Regelungslücke in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG lässt sich auch nicht mit Blick auf die mit § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG verfolgte Zielsetzung begründen ( vgl. a. A. VGH München , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19538" type="DATE" value="2012-12-05">5. Dezember 2012</TIMEX3> - <TIMEX3 tid="t19536" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> BV 12.231 - juris Rn. 38 ; Steinweg , in : FS Ehlers , <TIMEX3 tid="t19540" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , S. 543 f. und in : Ramsauer / Stallbaum , BAföG , 6. Aufl. <TIMEX3 tid="t19541" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , § 7 Rn. 87 ; wohl auch Buter , in : Rothe / Blanke , BAföG , 5. Aufl. <TIMEX3 tid="t19542" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , § 7 Rn. 29 ) .
Es kann dahinstehen , ob es zulässig ist , die planwidrige Unvollständigkeit einer gesetzlichen Regelung aus Zwecken herzuleiten , die außerhalb ihrer selbst liegen .
Selbst wenn dies zu bejahen wäre , bedarf es klarer Anhaltspunkte dafür , dass der Zweck einer anderen Vorschrift auf die an sich " lückenhafte " Norm zu erstrecken ist .
Daran fehlt es hier .
Die durch das Siebzehnte Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t19546" type="DATE" value="1995-07-24">24. Juli 1995</TIMEX3> ( BGBl. I S. 976 ) eingefügte Vorschrift des § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG sieht eine Ausnahme von der Altersgrenze vor , wenn der Auszubildende ohne Hochschulzugangsberechtigung aufgrund seiner beruflichen Qualifikation an einer Hochschule eingeschrieben worden ist .
Damit soll erreicht werden , dass Berufstätige ohne formelle Hochschulzugangsberechtigung , die nach dem Hochschulrecht einiger Bundesländer zu bestimmten Studiengängen zugelassen werden , wenn sie sich beruflich besonders qualifiziert haben , auch Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz erhalten können , obwohl sie wegen ihrer besonderen beruflichen Qualifikation nicht selten die Altersgrenze des vollendeten 30. bzw. 35. Lebensjahres überschreiten ( vgl. BT-Drs. 13/1301 S. 10 ) .
§ 7 BAföG wurde seit dem <TIMEX3 tid="t19551" type="DATE" value="1995">Jahre 1995</TIMEX3> wiederholt auch inhaltlich geändert , ohne dass sich mit der notwendigen Verlässlichkeit ein gesetzgeberischer Wille feststellen lässt , diese Vorschrift entsprechend zu ergänzen .
Weder die Begründung des Siebzehnten Gesetzes zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes noch die Gesetzesmaterialien zu nachfolgenden Gesetzesänderungen geben dafür etwas her , obwohl es dem Gesetzgeber schwerlich verborgen bleiben konnte , dass sich eine Harmonisierung der Rechtsvorschriften aufdrängt , um das optimale Ineinandergreifen der zu erfüllenden persönlichen und sachlichen Förderungsvoraussetzungen zu gewährleisten , wodurch das mit § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG verfolgte Ziel bestmöglich umgesetzt würde .
Das gilt insbesondere auch für das Achtzehnte Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t19556" type="DATE" value="1996-07-17">17. Juli 1996</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t19558" type="DATE" value="1006">1006</TIMEX3> ) , mit dem in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BAföG nach dem Wort " Hochschulausbildung " die Wörter " oder eine dieser nach Landesrecht gleichgestellte Ausbildung " eingefügt wurden .
Damit hat der Bundesgesetzgeber dem Umstand Rechnung tragen wollen , dass nach dem Recht einzelner Bundesländer die Abschlüsse an Berufsakademien den Abschlüssen an Fachhochschulen gleichstehen .
Durch die Gesetzesänderung sollte sichergestellt werden , dass Absolventen von Berufsakademien , die aufgrund der landesrechtlichen Gleichstellung ihres Abschlusses mit einem Fachhochschulabschluss zu einem weiterführenden Hochschulstudium zugelassen werden , hierfür unter denselben Voraussetzungen wie Hochschulabsolventen Ausbildungsförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz erhalten können ( BT-Drs. 13/4246 S. 15 ) .
Die anlassgebenden Umstände dieser Gesetzesänderung ähneln der hier in Rede stehenden Fallkonstellation .
Mit Rücksicht darauf kann die Tatsache , dass der Gesetzgeber davon abgesehen hat , die gleichsam mit Bezug auf das Hochschulrecht einiger Bundesländer geschaffene Ausnahme des § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG im Bereich der sachlichen Förderungsvoraussetzungen des § 7 Abs. 2 BAföG nachzuvollziehen , als " beredtes Schweigen " verstanden werden , die Möglichkeit der Gewährung von Ausbildungsförderung für eine weitere Ausbildung in sachlicher Hinsicht nicht über die in § 7 Abs. 2 BAföG geregelten Fälle hinaus zu öffnen .
Das schließt die Annahme einer richterlich zu schließenden Gesetzeslücke aus .
Die historische Entwicklung der vorgenannten Normen vor dem <TIMEX3 tid="t19560" type="DATE" value="1995">Jahre 1995</TIMEX3> bekräftigt das gefundene Ergebnis .
Ihr ist zu entnehmen , dass der Gesetzgeber um die Notwendigkeit weiß , die persönlichen und sachlichen Förderungsvoraussetzungen in der Regel aufeinander abzustimmen .
So wurde durch das Sechste Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t19564" type="DATE" value="1979-07-16">16. Juli 1979</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t19567" type="DATE" value="1037">1037</TIMEX3> ) § 10 Abs. 3 Satz 2 BAföG an die Vorgängerregelung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b Halbs. 1 BAföG angepasst und für Auszubildende , welche die Voraussetzungen für die zu fördernde Ausbildung in einer Fachoberschulklasse , deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt , an einer Abendhauptschule , einer Berufsaufbauschule , einer Abendrealschule , einem Abendgymnasium oder einem Kolleg erworben haben , eine von der Altersgrenze unabhängige Förderungsmöglichkeit geschaffen .
Ebenso wurde ein Gleichklang zwischen § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b und § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG auch insoweit hergestellt , als das Siebente Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t19572" type="DATE" value="1981-07-13">13. Juli 1981</TIMEX3> ( BGBl. I S. 625 ) Auszubildende , welche die Zugangsberechtigung zu einer Ausbildungsstätte durch eine Nichtschülerprüfung oder eine Zugangsprüfung zu einer Hochschule erworben haben , in die altersunabhängige Förderung nach § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 BAföG einbezieht .
Denn durch das Zehnte Gesetz zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t19578" type="DATE" value="1986-06-16">16. Juni 1986</TIMEX3> ( BGBl. I S. 897 ) wurde die Vorgängervorschrift des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG um Halbsatz 2 erweitert .
Das geschah ausweislich der einschlägigen Gesetzesmaterialien mit dem ausdrücklichen Hinweis , dass die Anpassung im Interesse eines ordnungsgemäßen Gesetzesvollzugs geboten sei ( BT-Drs. 10/5025 S. 11 ) .
Die Annahme , dass der Gesetzgeber bewusst davon Abstand genommen hat , die Freistellung von der Altersgrenze nach § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a auf § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auszudehnen , führt nicht dazu , dass für diese Ausnahme von der Altersgrenze kein Anwendungsbereich verbleibt und die Vorschrift gänzlich leerliefe .
Die Ausnahme von der Altersgrenze kann sich in jedem Fall zu Gunsten von solchen Personen auswirken , die den Grundanspruch nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG im Zusammenhang mit ihrem ersten berufsqualifizierenden Abschluss noch nicht verbraucht haben .
Auch wenn es nicht üblich sein mag , dass der von § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG erfasste Personenkreis seinen Grundanspruch nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG durch die auf seinen ersten berufsqualifizierenden Abschluss hinführende Ausbildung noch nicht ausgeschöpft hat , ist dies nicht ausgeschlossen .
Es liegt nicht außerhalb des Möglichen , dass die Ausbildung im Einzelfall in weniger als drei Schul- oder Studienjahren absolviert worden ist .
Die Ausbildungszeit kann im Einzelfall gekürzt werden , wenn zu erwarten ist , dass das Ausbildungsziel in der gekürzten Zeit erreicht wird ( § 8 des Berufsbildungsgesetzes < BBiG > in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t19585" type="DATE" value="2005-03-23">23. März 2005</TIMEX3> < BGBl. I S. 931 > und § 27b des Gesetzes zur Ordnung des Handwerks < Handwerksordnung - HwO > in der Fassung vom <TIMEX3 tid="t19590" type="DATE" value="2005-03-23">23. März 2005</TIMEX3> < BGBl. I S. 931 > ) .
Ebenso können Auszubildende vor Ablauf ihrer Ausbildungszeit zur Abschlussprüfung zugelassen werden , wenn ihre Leistungen dies rechtfertigen ( § 45 BBiG und § 37 HwO ) .
Damit geht der Zweck des § 10 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1a BAföG , beruflich Qualifizierten für das ihnen nach landesrechtlichem Hochschulrecht gestattete Studium eine Ausbildungsförderung zu ermöglichen , nicht ins Leere .
( 3 ) Aus dem allgemeinen Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG ergibt sich keine für den Kläger günstigere Beurteilung .
Der allgemeine Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG gebietet , wesentlich Gleiches gleich und wesentlich Ungleiches ungleich zu behandeln , stellt es aber dem Normgeber frei , aufgrund autonomer Wertungen die Differenzierungsmerkmale auszuwählen , an die er eine Gleich- oder Ungleichbehandlung anknüpft .
Je nach Regelungsgegenstand und Differenzierungsmerkmalen ergeben sich aus dem allgemeinen Gleichheitssatz unterschiedliche Grenzen für den Normgeber , die vom bloßen Willkürverbot bis zu einer strengen Bindung an Verhältnismäßigkeitserfordernisse reichen können ( vgl. BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t19602" type="DATE" value="2007-03-13">13. März 2007</TIMEX3> - 1 BvF 1/05 - BVerfGE 118 , 79 < 100 > und vom <TIMEX3 tid="t19603" type="DATE" value="2011-06-21">21. Juni 2011</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t19598" type="DATE" value="2035">2035</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t19599" type="DATE" value="2007">07</TIMEX3> - BVerfGE 129 , 49 < 68 > m. w. N. ) .
Bei der Ungleichbehandlung von Personengruppen unterliegt der Normgeber regelmäßig engen rechtlichen Bindungen .
Dies gilt auch , wenn eine Ungleichbehandlung von Sachverhalten mittelbar eine Ungleichbehandlung von Personengruppen bewirkt ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19609" type="DATE" value="2007-03-13">13. März 2007</TIMEX3> - 1 BvF 1/05 - BVerfGE 118 , 79 < 100 > m. w. N. ) .
Ein Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz kann in diesen Fällen schon dann angenommen werden , wenn für die Differenzierung keine Gründe von solcher Art und solchem Gewicht bestehen , dass sie die ungleichen Rechtsfolgen rechtfertigen können ( vgl. zu Vorstehendem insgesamt BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19615" type="DATE" value="2014-04-17">17. April 2014</TIMEX3> - 5 C 16.13 - IÖD <TIMEX3 tid="t19613" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 153 < 154 > ) .
So verhält es sich hier nicht .
Dass die Gruppe der Auszubildenden , die allein aufgrund des Erwerbs eines Fachschulabschlusses berechtigt sind , sich an einer Hochschule einzuschreiben , in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG nicht berücksichtigt wird , führt zwar zu einem rechtfertigungsbedürftigen Leistungsausschluss .
Denn die Betreffenden können - wenn alle sonstigen Förderungsvoraussetzungen vorliegen - im Unterschied zur Gruppe der Absolventen des zweiten Bildungswegs sowie zur Gruppe der Auszubildenden , die die Zugangsvoraussetzungen für das zu fördernde Studium durch eine Nichtschülerprüfung oder Zugangsprüfung zu einer Hochschule erworben haben , von vornherein für ihr Hochschulstudium keine Ausbildungsförderung erhalten .
Die darin liegende Ungleichbehandlung von Personengruppen hält jedoch der gebotenen strengen Verhältnismäßigkeitsprüfung stand .
Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts kommt dem Gesetzgeber im Bereich der gewährenden Staatstätigkeit für die Abgrenzung der begünstigten Personenkreise grundsätzlich ein weiter Gestaltungsspielraum zu ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19620" type="DATE" value="2012-02-07">7. Februar 2012</TIMEX3> - 1 BvL 14/07 - BVerfGE 130 , 240 < 254 > m. w. N. ) .
Es ist " größte Zurückhaltung " geboten , dem Gesetzgeber über den Gleichheitssatz zusätzliche Leistungsverpflichtungen aufzuerlegen ( vgl. BVerfG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t19628" type="DATE" value="1982-02-09">9. Februar 1982</TIMEX3> - 2 BvL 6/78 und 2 BvL 8/79 - BVerfGE 60 , 16 < 42 > und vom <TIMEX3 tid="t19629" type="DATE" value="1988-04-26">26. April 1988</TIMEX3> - 1 BvL 84/86 - BVerfGE 78 , 104 < 121 > ) .
Des Weiteren ist in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geklärt , dass der Gesetzgeber , soweit er eine Leistung freiwillig gewährt , grundsätzlich auch finanzpolitische Erwägungen berücksichtigen und haushaltsmäßig begrenzte öffentliche Mittel gezielt - unter Bevorzugung einzelner und Benachteiligung anderer Personengruppen - einsetzen darf ( vgl. BVerfG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19638" type="DATE" value="1987-04-08">8. April 1987</TIMEX3> - 1 BvL 8/84 und 1 BvL 16/84 - BVerfGE 75 , 40 < 72 > und vom <TIMEX3 tid="t19639" type="DATE" value="1992-07-07">7. Juli 1992</TIMEX3> - 1 BvL 51/86 , 1 BvL 50/87 , 1 BvR 873/90 und 1 BvR 761/91 - BVerfGE 87 , 1 < 45 > ) .
Allerdings genügen derartige Erwägungen und insbesondere das Bemühen , staatliche Ausgaben zu vermeiden , für sich genommen nicht , um eine differenzierende Behandlung verschiedener Personengruppen zu rechtfertigen .
Erforderlich ist vielmehr ein darüber hinausgehender sachlicher Differenzierungsgrund ( vgl. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19645" type="DATE" value="2012-02-07">7. Februar 2012</TIMEX3> - 1 BvL 14/07 - BVerfGE 130 , 240 < 259 > m. w. N. ) .
Diese Grundsätze gelten auch bei der Gewährung von Sozialleistungen , die - wie die Bundesausbildungsförderung - an die Bedürftigkeit des Empfängers anknüpfen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19650" type="DATE" value="2006-09-25">25. September 2006</TIMEX3> - 5 C 27.04 - BVerwGE 126 , 354 Rn. 15 ) .
Gemessen an diesen Maßstäben ist die Regelung des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar , soweit sie Auszubildende , die aufgrund des Erwerbs eines Fachschulabschlusses zum Hochschulstudium zugelassen werden können , von vornherein von der Förderung ausnimmt .
Deren Nichtberücksichtigung findet gegenüber Absolventen des zweiten Bildungswegs sowie gegenüber Teilnehmern an Nichtschülerprüfungen jeweils ihren rechtfertigenden Grund im unterschiedlichen Grad des allgemeinbildenden Schulabschlusses der Vergleichsgruppen .
Kennzeichnend für Absolventen des zweiten Bildungswegs ist - wie dargelegt - , dass sie dem Plan des Gesetzgebers entsprechend durch den Besuch einer Ausbildungsstätte im Sinne des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. a BAföG ihren allgemeinbildenden Schulabschluss " aufstocken " , um auf dieser Grundlage eine höher qualifizierte Berufsausbildung erlangen zu können .
Gleiches gilt für Auszubildende , die einen solchen Abschluss durch eine Nichtschülerprüfung erlangen .
Demgegenüber führt der Besuch einer Fachschule nicht zum Erwerb eines höheren allgemeinbildenden Schulabschlusses , sondern vermittelt den Betreffenden bereits selbst eine höherwertigere berufliche Qualifikation .
Der mit § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG verfolgte Anreiz- und Belohnungszweck verwirklicht sich bei diesen also gerade nicht .
Die förderungsrechtliche Schlechterstellung von Absolventen einer Fachschule gegenüber Auszubildenden , die die Zugangsvoraussetzungen für das zu fördernde Studium durch eine Zugangsprüfung zu einer einzelnen Hochschule erworben haben , ist ebenfalls gerechtfertigt .
Die Erstreckung des Anwendungsbereiches des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG auf diesen Personenkreis wäre angesichts der besonderen Attraktivität dieses Ausbildungswegs kostenintensiver als die Einbeziehung von Auszubildenden , die die Zugangsvoraussetzungen für das zu fördernde Studium durch eine Zugangsprüfung zu einer einzelnen Hochschule erworben haben .
Die besondere Attraktivität des Erwerbs einer Hochschulzugangsberechtigung durch Absolvierung einer beruflichen Ausbildung an einer Fachschule resultiert daraus , dass dieser Erwerb - im Unterschied zu den in § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG ausdrücklich aufgeführten Fallgruppen - keine zusätzliche Prüfung voraussetzt und - anders als die Zugangsprüfung zu einer Hochschule - den Zugang zu allen Hochschulen des Landes eröffnet .
Die finanziellen Folgen der Einbeziehung einer Personengruppe in die Förderung können - wie aufgezeigt - bei der Entscheidung , sie im Unterschied zu einer anderen Gruppe nicht zu begünstigen , eingestellt werden .
Diese Erwägung vermag die Ungleichbehandlung derjenigen , die wegen eines Fachschulabschlusses den Hochschulzugang erlangen , gegenüber der Gruppe , die eine erfolgreiche Hochschulzugangsprüfung abgelegt hat , zu legitimieren , weil darüber hinausgehende Rechtfertigungsgründe vorliegen .
Die Ausweitung der Förderung auf die zuerst genannte nicht geringe Gruppe würde die bereits hervorgehobene Absicht des Gesetzgebers relativieren , mit § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 Buchst. b BAföG in erster Linie die Absolventen des zweiten Bildungswegs zu begünstigen .
Hinzu kommt , dass der Gesetzgeber dem Umstand , dass der Hochschulzugang durch eine ein besonderes Engagement voraussetzende Prüfung erlangt wurde , erkennbar eine gewichtige Bedeutung beigemessen hat .
Er wollte die betreffenden Auszubildenden für ihr Engagement finanziell belohnen .
Beide Gesichtspunkte sind jedenfalls mit Blick auf den weiten gesetzgeberischen Gestaltungsspielraum im vorliegenden Zusammenhang nicht zu beanstanden .
c ) Dem Kläger steht ein Anspruch auf Gewährung von Ausbildungsförderung für das Bachelorstudium nach § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 BAföG nicht zu .
Die Vorschrift scheidet - wie das Oberverwaltungsgericht zutreffend ausgeführt hat - als Anspruchsgrundlage für die Förderung einer weiteren Berufsausbildung aus , wenn der Auszubildende - wie hier - seinen Grundanspruch auf Förderung einer berufsbildenden Erstausbildung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG durch den berufsqualifizierenden Abschluss zweier Ausbildungen ausgeschöpft hat .
Denn aus dem Wortlaut des § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 BAföG ( " eine einzige weitere Ausbildung " ) und dem systematischen Zusammenhang mit § 7 Abs. 1 Satz 1 BAföG folgt , dass insgesamt nicht mehr als zwei berufsqualifizierende Ausbildungen als förderfähig angesehen werden können ( stRspr , vgl. etwa BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19658" type="DATE" value="1989-07-18">18. Juli 1989</TIMEX3> - 5 C 28.85 - BVerwGE 82 , 235 < 237 > und Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19659" type="DATE" value="2012-09-06">6. September 2012</TIMEX3> - 5 B 27.12 - juris Rn. 4 ) .
Der Einwand des Klägers , bei der Ausbildung zum staatlich geprüften Sozialassistenten handele es sich um eine unabdingbare Voraussetzung für die Ausbildung zum staatlich geprüften Erzieher mit der Folge , dass die beiden Ausbildungen entsprechend Ziffer 7. 2. 18 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundesausbildungsförderungsgesetz - BAföGVwV - vom <TIMEX3 tid="t19665" type="DATE" value="1991-10-15">15. Oktober 1991</TIMEX3> ( GMBl S. 770 ) als eine erste Ausbildung zu verstehen seien , führt zu keinem anderen Ergebnis .
Nach dieser Verwaltungsvorschrift kann zwar eine weitere Ausbildung nach § 7 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 BAföG gefördert werden , wenn die auszubildende Person an einer Berufsfachschule oder in einer Fachschulklasse bereits mehr als einen berufsqualifizierenden Abschluss erworben hat , sofern der erste dieser berufsqualifizierenden Abschlüsse unabdingbare Voraussetzung für den zweiten berufsqualifizierenden Abschluss ist .
Diese norminterpretierende Verwaltungsvorschrift bindet aber die Gerichte nicht und kann dem Gesetz keinen Inhalt zuschreiben , der mit der objektiven Rechtslage unvereinbar ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19670" type="DATE" value="2012-07-12">12. Juli 2012</TIMEX3> - 5 C 14.11 - BVerwGE 143 , 314 Rn. 30 m. w. N. ) .
d ) Der Kläger kann für das Bachelorstudium nach § 7 Abs. 2 Satz 2 BAföG keine Ausbildungsförderung beanspruchen .
Danach wird Ausbildungsförderung für eine einzige weitere Ausbildung nur geleistet , wenn die besonderen Umstände des Einzelfalles , insbesondere das angestrebte Ausbildungsziel , dies erfordern .
Das Vorliegen derartiger Umstände ist vom Oberverwaltungsgericht - ohne dass dies zwischen den Beteiligten im Revisionsverfahren im Streit gestanden hätte - zu Recht verneint worden .
3. Die Kostenentscheidung folgt aus § 154 Abs. 2 VwGO .
Die Gerichtskostenfreiheit ergibt sich aus § 188 Satz 2 Halbs. 1 VwGO .
Bei Sperrmüll im Sinne des AVV Abfallschlüssels 20 03 07 handelt es sich nicht um gemischten Abfall aus privaten Haushaltungen im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG .
Die Klägerin , ein Unternehmen der Abfallwirtschaft , wendet sich gegen die Untersagung der gewerblichen Sammlung von Abfällen durch den Beklagten .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t19676" type="DATE" value="2012-08-31">31. August 2012</TIMEX3> zeigte die U. GmbH für die Klägerin bei dem Beklagten die beabsichtigte unbefristete gewerbliche Sammlung von Abfällen im Kreisgebiet an .
Es sollten vom Betriebsstandort E. aus <TIMEX3 tid="t19678" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> ca. 100 Tonnen Altmetalle , 480 Tonnen Papier , 500 Tonnen Bauschutt , 500 Tonnen Baumischabfälle , 200 Tonnen Grünabfälle sowie 900 Tonnen sonstige gemischte Abfälle in einem Hol- und Bringsystem mit täglichen Sammlungen angenommen und einer stofflichen oder thermischen Verwertung zugeführt werden .
Nach Beteiligung der Abteilung öffentlich-rechtliche Entsorgungswirtschaft untersagte der Beklagte mit Bescheid der Abteilung Abfallwirtschaft und Bodenschutz vom <TIMEX3 tid="t19682" type="DATE" value="2012-11-20">20. November 2012</TIMEX3> der Klägerin die gewerbliche Sammlung von Altmetall , Altpapier , Grünabfällen und sonstigen gemischten Abfällen aus privaten Haushaltungen .
Gemischte Abfälle unterlägen nach § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG der uneingeschränkten Überlassungspflicht an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger .
Der beabsichtigten Sammlung von Altmetall , Altpapier und Grünabfällen stünden öffentliche Interessen im Sinne von § 17 Abs. 3 KrWG entgegen .
Für diese Abfälle führten jeweils Drittbeauftragte eine haushaltsnahe getrennte Erfassung und Verwertung durch .
Nach Klageerhebung teilte die Klägerin dem Beklagten mit , mit den in der Sammlungsanzeige genannten gemischten Abfällen seien lediglich bei der Entrümpelung von Wohnraum typischerweise anfallende Abfälle gemeint .
Diese unterfielen dem Abfallschlüssel 20 03 07 nach der Abfallverzeichnis-Verordnung ( AVV ) , so dass es sich nicht um eine Sammlung von gemischten Siedlungsabfällen nach dem Abfallschlüssel 20 03 01 handele .
Mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t19689" type="DATE" value="2013-12-09">9. Dezember 2013</TIMEX3> wies das Verwaltungsgericht die Klage ab .
Auf die Berufung der Klägerin hat das Oberverwaltungsgericht mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t19694" type="DATE" value="2016-01-26">26. Januar 2016</TIMEX3> das Urteil des Verwaltungsgerichts geändert und die Ordnungsverfügung des Beklagten aufgehoben , soweit die Sammlung von Altmetall , Altpapier und Grünabfall untersagt worden ist .
Im Übrigen - bezüglich der Untersagung der Sammlung von gemischten Abfällen aus privaten Haushaltungen - hat es die Berufung zurückgewiesen .
Die Untersagungsverfügung sei formell rechtmäßig .
Es bestehe beim Beklagten eine ( noch ) hinreichende organisatorische und personelle Trennung bei der Wahrnehmung der Aufgaben des Vollzugs des Kreislaufwirtschaftsgesetzes einerseits und des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers andererseits , sodass kein Interessenkonflikt und kein Verstoß gegen das Gebot der neutralen Aufgabenwahrnehmung vorlägen .
Die Untersagung der angezeigten Sammlung von sonstigen gemischten Abfällen sei auch materiell rechtmäßig .
Diese stünden nach § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG einer gewerblichen Sammlung von vornherein nicht offen .
Es bedürfe keiner abschließenden Entscheidung , wie die Sammlungsanzeige zu verstehen sei .
Jedenfalls gehöre Sperrmüll im Sinne des AVV Abfallschlüssels 20 03 07 zu den gemischten Abfällen im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG .
Dies ergebe sich bereits aus dem Wortlaut des § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG .
Der Gesetzgeber habe bewusst nicht den Begriff der " gemischten Siedlungsabfälle " nach AVV Abfallschlüssel 20 03 01 verwendet .
Aus der Gesetzesbegründung folge nicht zwingend , dass Sperrmüll der Überlassungspflicht nicht unterworfen werden sollte .
Unionsrechtlich sei ein enges Verständnis von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG nicht geboten .
Zwar sei die Regelung des Art. 16 Abfallrahmenrichtlinie ( AbfRRL ) im Grundsatz als auf gemischte Siedlungsabfälle beschränkt zu verstehen .
Sie sei einem funktionalen Verständnis aber grundsätzlich zugänglich und schließe eine Erstreckung der Überlassungspflicht auf Sperrmüll nicht aus .
Systematisch finde sich im KrWG an keiner Stelle eine gesonderte Betrachtung von Sperrmüll ; es werde bei Siedlungsabfällen nur zwischen gemischten und getrennt zu sammelnden Abfällen unterschieden .
Der Gesetzeszweck spreche dafür , Sperrmüll in den Anwendungsbereich des § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG einzubeziehen .
Gegen eine rechtlich grundsätzlich unterschiedliche Behandlung spreche auch , dass die Übergänge zwischen gemischten Siedlungsabfällen und Sperrmüll fließend seien .
Hinsichtlich der Fraktionen Altpapier , Altmetall und Grünabfälle sei die Untersagung der Sammlung rechtswidrig .
Diesbezüglich lägen die Voraussetzungen des § 18 Abs. 5 Satz 2 Alt. 2 i. V. m. § 17 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 KrWG nicht vor .
Zwar führe der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger über Drittbeauftragte eine haushaltsnahe getrennte Erfassung von Altpapier und Grünabfällen mit blauen Tonnen und Biotonnen im gesamten Kreisgebiet durch , sodass die Vermutung greife , wonach der Sammlung der Klägerin überwiegende öffentliche Interessen im Sinne der wesentlichen Beeinträchtigung der Planungssicherheit und Organisationsverantwortung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers entgegenstehen .
Besondere Umstände , die eine Gefährdung der Funktionsfähigkeit der Sammlung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers nicht erkennen ließen , ergäben sich aber daraus , dass die Klägerin lediglich ihre seit <TIMEX3 tid="t19704" type="DURATION" value="PXY">Jahren</TIMEX3> praktizierte Sammlung in unveränderter Form fortführen wolle .
Hinsichtlich der Sammlung von Altmetall sei bereits zweifelhaft , ob der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger bzw. Drittbeauftragte überhaupt eine haushaltsnahe getrennte Erfassung und Verwertung durchführe .
Dies könne offenbleiben , weil die Klägerin auch insoweit lediglich eine schon vor Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes praktizierte Sammlung fortführen wolle .
Mit ihrer Revision rügt die Klägerin einen Verstoß gegen § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG .
Es sei eine enge Auslegung geboten , wonach nur gemischte Siedlungsabfälle des AVV Abfallschlüssels 20 03 01 als gemischte Abfälle im Sinne der Vorschrift anzusehen seien .
Eine generelle Überlassungspflicht für Sperrabfall sei unionsrechtswidrig .
Das Urteil erweise sich auch nicht aus anderen Gründen als richtig .
Die Anzeige habe zu keinem Zeitpunkt gemischte Abfälle im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG erfasst .
Der Sperrmüllsammlung der Klägerin stünden überwiegende öffentliche Interessen im Sinne des § 17 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 , Abs. 3 KrWG nicht entgegen .
Der Anschlussrevision des Beklagten tritt die Klägerin entgegen .
Die Klägerin beantragt ,
1. das Urteil des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen vom <TIMEX3 tid="t19717" type="DATE" value="2016-01-26">26. Januar 2016</TIMEX3> sowie das Urteil des Verwaltungsgerichts Arnsberg vom <TIMEX3 tid="t19718" type="DATE" value="2013-12-09">9. Dezember 2013</TIMEX3> zu ändern und die Untersagungsverfügung des Beklagten vom <TIMEX3 tid="t19719" type="DATE" value="2012-11-20">20. November 2012</TIMEX3> insgesamt aufzuheben ,
2. die Anschlussrevision des Beklagten zurückzuweisen .
Der Beklagte beantragt ,
1. das Urteil des Oberverwaltungsgerichts für das Land Nordrhein-Westfalen vom <TIMEX3 tid="t19729" type="DATE" value="2016-01-26">26. Januar 2016</TIMEX3> zu ändern und die Berufung der Klägerin gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Arnsberg vom <TIMEX3 tid="t19730" type="DATE" value="2013-12-09">9. Dezember 2013</TIMEX3> insgesamt zurückzuweisen ,
2. die Revision der Klägerin zurückzuweisen .
Er verteidigt das Urteil des Oberverwaltungsgerichts gegen die Revision der Klägerin und führt zur Begründung seiner Anschlussrevision an , bei den in § 17 Abs. 3 Satz 3 KrWG genannten Regelbeispielen handele es sich um unwiderlegliche Vermutungen .
Die vom Beklagten gewählte Erfassung der Altmetalle ermögliche eine vollständige Verwertung und stelle daher ein hochwertiges System im Sinne von § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG dar .
Gemeinnützige Sammlungen seien im Rahmen des § 17 Abs. 3 KrWG in die Betrachtung einzubeziehen .
Werde von einer widerleglichen Vermutung ausgegangen , könne bei der Abschätzung der Auswirkungen einer angezeigten Sammlung auf das System des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers keine Rolle spielen , ob es sich um eine sogenannte Bestandssammlung handele .
Es werde nicht berücksichtigt , welche Mengen zustande gekommen wären , wenn die gewerblichen Sammlungen nicht stattgefunden hätten .
Folglich greife auch die unwiderlegliche Vermutung der Beeinträchtigung der Gebührenstabilität nach § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 KrWG .
Der ( mit der Umsetzung der Überlassungspflicht ) beauftragte Dritte genieße einen absoluten Konkurrenzschutz gegenüber gewerblichen Sammlern , so dass die Voraussetzungen des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 KrWG erfüllt seien .
Das Urteil erweise sich auch aus anderen Gründen als richtig .
Die Sammlung der Klägerin beziehe sich nach der Anzeige und entgegen der Angaben in der Anhörung nicht ausschließlich auf Sperrmüll sondern auch auf gemischte Abfälle .
Nach Auffassung des Vertreters des Bundesinteresses fällt Sperrmüll nach dem Abfallschlüssel 20 03 07 nicht in den Anwendungsbereich des § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG .
Die zulässige Revision der Klägerin ist begründet .
Das Urteil des Oberverwaltungsgerichts beruht insoweit auf einer Verletzung von Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Mangels erforderlicher Sachverhaltsfeststellungen ist die Sache in diesem Umfang an das Oberverwaltungsgericht zurückzuverweisen ( § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO ) ( 1. ) .
Die zulässige Anschlussrevision des Beklagten ist unbegründet ( 2. ) .
1. Das angefochtene Urteil steht im Einklang mit Bundesrecht , soweit es bei der organisatorischen und personellen Wahrnehmung der Aufgaben der Abfallbehörde einerseits und des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers anderseits einen Verstoß gegen die Neutralitätspflicht und das Gebot des fairen Verfahrens verneint ( a. ) .
Ein Bundesrechtsverstoß liegt dagegen vor , soweit das Oberverwaltungsgericht Sperrmüll als gemischten Abfall aus privaten Haushaltungen im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG ansieht , damit ausnahmslos der Überlassungspflicht des § 17 Abs. 1 KrWG unterwirft und der gewerblichen Sammlung entzieht ( b. ) .
Ob die Voraussetzungen der widerleglichen Vermutung des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG nach Maßgabe der Rechtsprechung des Senats vorliegen , lässt sich mangels der erforderlichen tatsächlichen Feststellungen nicht beurteilen ( c. ) .
a. Ohne Bundesrechtsverstoß geht das Oberverwaltungsgericht davon aus , dass beim Beklagten von einer ( noch ) ausreichenden organisatorischen Trennung zwischen den Aufgaben der Abfallbehörde einerseits und des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers andererseits ausgegangen werden kann und deshalb kein Verstoß gegen die Neutralitätspflicht und das Gebot der fairen Verfahrensgestaltung besteht .
Der beklagte Kreis ist nicht nur die für den Vollzug des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zuständige Behörde ( § 38 LAbfG NRW i. V. m. § 1 Abs. 1 und 2 Nr. 3 Zuständigkeitsverordnung Umweltschutz - ZustVO ) , sondern zugleich auch öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger ( § 52 LAbfG NRW ) .
Diese Doppelzuständigkeit verstößt nicht gegen die verfassungs- und unionsrechtlich gebotene Neutralitätspflicht .
Eine mangelnde Distanz zum öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und dessen Sonderinteressen kann zwar Anlass zur Prüfung geben , ob rechtsstaatliche Gebote für die Gestaltung eines fairen Verfahrens zur Gewährleistung einer unparteiischen Aufgabenerfüllung oder der wettbewerbsrechtliche Missbrauchstatbestand nach Art. 106 Abs. 1 und Art. 102 AEUV dem Handeln des Beklagten als zuständige Behörde entgegenstehen .
Dies ist hier aber nicht der Fall .
Die Gesetzesbindung der Verwaltung nach Art. 20 Abs. 3 GG verpflichtet die Behörde auch zur Unparteilichkeit und zur Wahrung des Gemeinwohls bei der Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben .
Sie untersteht dabei der Fachaufsicht .
Die fachbezogene Integrität einer Behörde wird nicht schon dadurch in Frage gestellt , dass sie mit mehreren Aufgaben befasst ist , die von gegenläufigen Interessen geprägt sein können .
Eine institutionelle Befangenheit einer Behörde kennt die Rechtsordnung nicht .
Die in dieser Situation gebotene neutrale und nicht einseitig interessengeleitete Aufgabenwahrnehmung ist bei einer Behörde mit Doppelzuständigkeiten in einer rechtsstaatlichen und zugleich unionsrechtlichen Anforderungen genügenden Weise dann gesichert , wenn behördenintern für eine organisatorische und personelle Trennung der Aufgabenbereiche gesorgt ist ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19747" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 7 C 36.15 - UPR <TIMEX3 tid="t19745" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 520 Rn. 14 ff. m. w. N. ) .
Dem ist nach der Organisationsstruktur des Beklagten Rechnung getragen , bei dem die Zuständigkeiten der Abfallbehörde und des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers auf verschiedene Abteilungen eines Fachbereichs mit unterschiedlicher personeller Besetzung aufgeteilt sind .
b. Bei Sperrmüll im Sinne des Abfallschlüssels 20 03 07 nach der Anlage zu § 2 Abs. 1 der Verordnung über das Europäische Abfallverzeichnis vom <TIMEX3 tid="t19753" type="DATE" value="2001-12-10">10. Dezember 2001</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3379 , Abfallverzeichnis-Verordnung AVV ) handelt es sich nicht um gemischten Abfall aus privaten Haushaltungen im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG , sodass er nicht zwingend der Überlassungspflicht nach § 17 Abs. 1 KrWG unterfällt .
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz ( KrWG ) enthält weder eine Legaldefinition der " gemischten Abfälle " ; noch nimmt es insoweit - anders als bei den gefährlichen Abfällen nach § 17 Abs. 2 Satz 2 Alt. 2 , § 3 Abs. 5 , § 48 KrWG , § 1 Nr. 2 , § 3 Abs. 1 AVV - auf die Abfallverzeichnis-Verordnung Bezug .
Für die demnach gebotene Auslegung der Norm ist der in ihr zum Ausdruck kommende objektivierte Wille des Gesetzgebers maßgebend .
Dieser führt auf ein enges Verständnis des Rechtsbegriffs des " gemischten Abfalls " .
aa .
Der Wortlaut als Ausgangspunkt der Auslegung gibt hier allerdings keinen hinreichenden Hinweis auf den Willen des Gesetzgebers .
Denn der Begriff " gemischte Abfälle aus privaten Haushaltungen " erscheint sowohl für eine weite , den Sperrmüll umfassende , als auch eine enge Auslegung offen ( Franßen / Blatt , AbfallR <TIMEX3 tid="t19758" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 142 ) .
Das Argument des Oberverwaltungsgerichts , bei Sperrmüll handele es sich , weil er nicht sortenrein anfalle , um einen " Mischabfall " , und er unterfalle deshalb begrifflich dem " gemischten Abfall " , ist nicht zwingend .
Die begriffliche Nähe von " gemischten Abfällen " in § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG zu " gemischten Siedlungsabfällen " in dem AVV Abfallschlüssel 20 03 01 bietet vielmehr einen Anhaltspunkt für die Abgrenzung gegenüber " Sperrmüll " nach dem AVV Abfallschlüssel 20 03 07 ( vgl. OVG Bautzen , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t19764" type="DATE" value="2015-02-18">18. Februar 2015</TIMEX3> - 4 B 53/14 - AbfallR <TIMEX3 tid="t19762" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> , 77 = juris Rn. 7 ) .
bb .
Deutliche Hinweise auf die vom Gesetzgeber mit § 17 Abs. 2 Satz 2 Alt. 1 KrWG verfolgte Regelungskonzeption lassen sich demgegenüber den Gesetzesmaterialien entnehmen ( vgl. zu deren Bedeutung BVerfG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19773" type="DATE" value="2013-03-19">19. März 2013</TIMEX3> - 2 BvR 2628/<TIMEX3 tid="t19770" type="DATE" value="2610">10</TIMEX3> u. a. - BVerfGE 133 , 168 Rn. 66 m. w. N. ) .
Aus der darin dokumentierten Gesetzeshistorie ergibt sich eine enge Auslegung des Begriffs der " gemischten Abfälle " in § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG im Sinne von " gemischten Siedlungsabfällen " nach AVV Abfallschlüssel 20 03 01 .
Die Rückausnahme vom Ausschluss von der Überlassungspflicht wurde dahingehend begründet , dass Art. 16 Abs. 1 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t19778" type="DATE" value="2008">2008</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t19780" type="DATE" value="2098">98</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t19782" type="DATE" value="2008-11-19">19. November 2008</TIMEX3> über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien ( ABl. L 312 S. 3 - Abfallrahmenrichtlinie , AbfRRL ) , nicht nur für Abfälle zur Beseitigung , sondern auch für " gemischte Siedlungsabfälle " ( AVV Abfallschlüssel 20 03 01 ) , die von privaten Haushaltungen eingesammelt werden , das Prinzip der Entsorgungsautarkie und Nähe statuiere .
Die Entsorgung dieser Abfälle zähle zum Kernbereich der kommunalen Entsorgungspflichten im Rahmen der Daseinsvorsorge und stehe gewerblichen und gemeinnützigen Sammlungen nicht offen .
Auf - auch unter Verwendung einer einheitlichen Wertstofftonne - getrennt gesammelte Abfälle sei die Regelung nicht anwendbar ( vgl. BT-Drs. 17/6052 S. 87 ) .
Dementsprechend sah die Bundesregierung von der Nennung einer Schlüsselnummer im Gesetzestext des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ab und wies stattdessen zur Eingrenzung des Begriffs " gemischte Abfälle aus privaten Haushaltungen " ausführlich auf die unionsrechtlichen Wurzeln hin ( BT-Drs. 17/6052 S. 85 ) .
Den Vorschlag des Bundesrates , auch sogenannte " Wertstoffgemische " in § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG einzubeziehen ( BT-Drs. 17/6052 S. 118 ) , lehnte die Bundesregierung unter Hinweis darauf ab , dass die Vorschrift des § 17 Abs. 2 Satz 2 Alt. 1 KrWG sich auf " gemischte Siedlungsabfälle " ( AVV Abfallschlüssel 20 03 01 ) beziehe .
Bis auf diese Ausnahme sei die gewerbliche Sammlung für alle Abfälle zur Verwertung zulässig ( BT-Drs. 17/6645 S. 6 ) .
cc .
Das sowohl nach der Entstehungsgeschichte als auch aus gesetzessystematischen Gründen maßgebliche Unionsrecht fordert eine Auslegung , nach der " Sperrmüll " nicht als " gemischter Abfall " der Überlassungspflicht unterliegt .
Das in den §§ 17 und 20 KrWG festgelegte System aus Überlassungspflicht und korrespondierender Entsorgungszuständigkeit dient der Umsetzung von Art. 16 AbfRRL .
Nach der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union ( EuGH ) muss Art. 16 AbfRRL stets gemeinsam mit den Bestimmungen der Verordnung ( EG ) Nr. <TIMEX3 tid="t19789" type="DATE" value="1013">1013</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t19790" type="DATE" value="2006">2006</TIMEX3> des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t19793" type="DATE" value="2006-06-14">14. Juni 2006</TIMEX3> über die Verbringung von Abfällen ( ABl. L 190 S. 1 - AbfVerbrVO ) betrachtet werden , weil letztere gerade in Verbindung mit Art. 16 AbfRRL den Rechtsrahmen für autarkie- und nähebezogene Maßnahmen und damit verbundene Verbringungsbeschränkungen bildet .
Hiervon sind nur Abfälle zur Beseitigung und " gemischte Siedlungsabfälle " , die auch der thermischen Verwertung zugeführt werden können , nicht dagegen andere zur Verwertung bestimmte Abfälle gemeint ( EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19799" type="DATE" value="2013-12-12">12. Dezember 2013</TIMEX3> - C- 292/12 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19801" type="DATE" value="2013">2013</TIMEX3> : 820 ] , Ragn-Sells - Rn. 50 ff. , 63 f. ) .
Der EuGH setzt damit den Begriff der " gemischten Siedlungsabfälle " in Art. 16 AbfRRL und Art. 3 Abs. 5 AbfVerbrVO gleich .
Letzterer umfasst ausweislich des Klammerzusatzes nur den AVV Abfallschlüssel 20 30 01 .
Die enge Verknüpfung zwischen Abfallrahmenrichtlinie und Abfallverbringungsverordnung spiegelt sich auch in den Erwägungsgründen Nr. 32 und 33 der Abfallrahmenrichtlinie wider .
Während in Nr. 32 auf die Autarkie bei der Abfallbeseitigung und bei der Verwertung von " gemischten Siedlungsabfällen " aus privaten Haushaltungen abgestellt wird , werden diese in Nr. 33 unmittelbar mit Art. 3 Abs. 5 AbfVerbrVO verknüpft .
Dies deutet auf eine Beschränkung der Überlassungspflicht auf " gemischte Siedlungsabfälle " im Sinne des AVV Abfallschlüssels 20 03 01 hin .
Jedenfalls unter Berücksichtigung des Primärrechts ist eine enge Auslegung geboten , denn eine ausnahmslose Überlassungspflicht für Sperrmüll wäre damit nicht vereinbar .
Eine Beschränkung der durch die Überlassungspflicht nach § 17 Abs. 1 KrWG tangierten Warenverkehrsfreiheit ( Art. 35 AEUV ) kann nur durch Art. 106 Abs. 2 AEUV gerechtfertigt werden .
Die Ausnahme ist dabei auf dasjenige Maß zu beschränken , das erforderlich ist , um eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung zu verhindern ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19809" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 7 C 4.15 - BVerwGE 155 , 336 Rn. 34 ff. , 48 ff. m. w. N. ) .
Überlassungspflichten für Abfälle zur Verwertung sind nur unter ganz engen Voraussetzungen zulässig .
Sie können regelmäßig nicht ( nur ) mit Umweltschutzerwägungen gerechtfertigt werden ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19816" type="DATE" value="2000-05-23">23. Mai 2000</TIMEX3> - C- 209/98 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t19818" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> : 279 ] , Sydhavens Sten & Grus - Rn. 48 ) .
Eine zwingende Überlassungspflicht für Sperrmüll , wie sie aus einer weiten Auslegung des Begriffs der " gemischten Abfälle " in § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG folgt , würde die oben dargelegten Grenzen des Art. 16 AbfRRL für eine ausnahmslose Überlassungspflicht überschreiten .
Dass der Kernbereich der Daseinsvorsorge - hier die Entsorgung der Abfälle durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger - zu wirtschaftlich ausgewogenen Verhältnissen immer gefährdet wäre , wenn der Abfallsammlung durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger Sperrmüll entzogen wird , ist mit Blick auf den Schutzmechanismus für das System des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers nach § 17 Abs. 3 KrWG nicht erkennbar .
Die Auffassung , dass nach Unionsrecht eine Beschränkung der Überlassungspflicht von Sperrmüll geboten ist , wird auch von der Europäischen Kommission vertreten .
Nachdem diese in dem gegen die Bundesrepublik Deutschland eingeleiteten Vertragsverletzungsverfahren <TIMEX3 tid="t19822" type="DATE" value="2011">2011</TIMEX3>/4183 die Unterwerfung von Sperrmüll unter die Andienungspflicht nach der baden-württembergischen Autarkieverordnung beanstandet hatte , wurde das Verfahren nach einer Änderung der einschlägigen Regelungen mit der Beschränkung auf den AVV Abfallschlüssel 20 03 01 eingestellt ( vgl. Zweiter Monitoring-bericht der Bundesregierung , BR- Drs. 659/16 S. 16 ) .
c. Ob sich das Urteil aus anderen Gründen als richtig erweist ( § 144 Abs. 4 VwGO ) , lässt sich mangels der erforderlichen tatsächlichen Feststellungen nicht beurteilen .
Da der Senat nicht selbst in der Sache entscheiden kann , ist diese gemäß § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 VwGO an das Oberverwaltungsgericht zurückzuverweisen .
aa .
Unterfällt Sperrmüll nicht den " gemischten Abfällen aus privaten Haushaltungen " im Sinne von § 17 Abs. 2 Satz 2 KrWG , besteht eine Überlassungspflicht an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger gemäß § 17 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 KrWG nicht , wenn dieser Abfall durch eine gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt wird , soweit überwiegende öffentliche Interessen dieser Sammlung nicht entgegenstehen .
Überwiegende öffentliche Interessen stehen einer gewerblichen Sammlung gemäß § 17 Abs. 3 Satz 1 KrWG entgegen , wenn die Sammlung in ihrer konkreten Ausgestaltung , auch im Zusammenwirken mit anderen Sammlungen , die Funktionsfähigkeit des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers bzw. des von diesem beauftragten Dritten gefährdet .
Dies ist anzunehmen , wenn die Erfüllung der bestehenden Entsorgungspflichten zu wirtschaftlich ausgewogenen Bedingungen verhindert oder die Planungssicherheit und Organisationsverantwortung wesentlich beeinträchtigt wird ( § 17 Abs. 3 Satz 2 KrWG ) .
Letzteres ist insbesondere anzunehmen , wenn durch die gewerbliche Sammlung Abfälle erfasst werden , für die der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger oder beauftragte Dritte eine haushaltsnahe oder sonstige hochwertige getrennte Erfassung und Verwertung der Abfälle durchführt ( § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG ) .
Nach dem für die Auslegung des nationalen Rechts maßgeblichen Unionsrecht ist die Regelung des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG als widerlegliche Vermutung zu verstehen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19833" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 7 C 4.15 - BVerwGE 155 , 336 Rn. 24 ) .
Ob diese Regelvermutung im Einzelfall widerlegt ist , bestimmt sich danach , ob durch den Marktzugang eines gewerblichen Sammlers im Zusammenwirken mit anderen Sammlungen die Grundstrukturen der Entsorgung , die der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger zur Gewährleistung einer sachgerechten Aufgabenerfüllung nach Maßgabe seiner organisatorischen Grundentscheidungen ins Werk gesetzt hat , wesentlich umgestaltet werden müssten .
Dazu sind die Auswirkungen auf die vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu erzielende Sammelmenge zu bestimmen .
Hierfür ist unter anderem der Anteil des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers am Gesamtaufkommen der Sammlungen zu ermitteln .
Bei der Bewertung der Auswirkungen des Marktzutritts eines gewerblichen Sammlers ist dessen Sammlung im Zusammenwirken mit anderen Sammlungen zu betrachten .
In erster Linie von Bedeutung sind insoweit weitere angezeigte , aber insbesondere wegen einer sofort vollziehbaren Untersagungsverfügung noch nicht durchgeführte Sammlungen .
Dabei sind die gemeinnützigen Sammlungen ebenfalls einzustellen .
Für diese Beurteilung ist grundsätzlich die Sachlage im Zeitpunkt der letzten mündlichen Verhandlung vor dem Tatsachengericht maßgeblich .
Die so ermittelten zusätzlichen Sammelmengen auf Seiten der privaten Sammler sind den tatsächlichen bzw. auf der Grundlage konkreter Planungen erwarteten Sammelmengen des Entsorgungsträgers gegenüberzustellen und hiernach die Rückgänge bzw. die verminderten Steigerungspotenziale auf Seiten des Entsorgungsträgers zu prognostizieren und zu bewerten ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19838" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 7 C 4.15 - BVerwGE 155 , 336 Rn. 51 ff. ) .
Die Klägerin hat die Sperrmüllsammlung nach eigenen Angaben zwar bereits in der Vergangenheit - also vor der Sammlungsanzeige - in geringem Umfang durchgeführt .
Von seiner Rechtsauffassung ausgehend hat das Oberverwaltungsgericht aber keine Feststellungen dazu getroffen , ob es sich bei der angezeigten Sperrmüllsammlung um eine Bestandssammlung gehandelt hat , wenn ja , in welchem Umfang diese betrieben wurde und ob weitere gewerbliche oder gemeinnützige Sperrmüllsammlungen durchgeführt wurden oder angezeigt worden sind .
Für die erforderliche Gegenüberstellung der Sammlungen fehlt es auch an Feststellungen zum Umfang der bisherigen Sperrmüllsammlung des Beklagten .
Die Untersagungsverfügung kann auch nicht darauf gestützt werden , dass die Klägerin ursprünglich die Sammlung von " sonstigem gemischten Abfall " angezeigt hat .
Im <TIMEX3 tid="t19841" type="DATE" value="2013-09">September 2013</TIMEX3> hat sie ausdrücklich klargestellt , dass sie nur Sperrmüll im Sinne des AVV Abfallschlüssels 20 03 07 zu sammeln beabsichtige und damit ihre Anzeige jedenfalls modifiziert .
d. Hat die Revision der Klägerin schon aus Gründen des materiellen Rechts Erfolg , bedarf es keiner Entscheidung über die von der Klägerin erhobenen Verfahrensrügen .
2. Die zulässige Anschlussrevision des Beklagten ist unbegründet .
Die Feststellung des Oberverwaltungsgerichts , dass der die Abfallfraktionen Altpapier , Altmetalle und Grünabfälle umfassenden Sammlung der Klägerin überwiegende öffentliche Interessen gemäß § 17 Abs. 3 Satz 3 KrWG nicht entgegenstehen , beruht nicht auf einer Verletzung von Bundesrecht ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
a. Das Oberverwaltungsgericht wird den vorstehend ( Rn. 28 ff. ) dargelegten rechtlichen Vorgaben bei der Prüfung der Regelvermutung des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG insoweit nicht gerecht , als es bei der Gegenüberstellung der durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger erzielten Sammelmenge der Abfallfraktionen Altpapier , Altmetall sowie Grünabfälle und der Auswirkungen hierauf durch andere Sammlungen gemeinnützige Sammlungen außer Betracht lässt und dabei auf den Zeitpunkt der vollständigen Anzeige der Sammlung abstellt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19850" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 7 C 4.15 - BVerwGE 155 , 336 Rn. 51 ff. ) .
Das Urteil beruht indes nicht auf diesem Bundesrechtsverstoß ( § 137 Abs. 1 Nr. 1 VwGO ) .
Das Oberverwaltungsgericht stützt seine Entscheidung insoweit tragend auf die Erwägung , dass die Klägerin eine bereits vor Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes durchgeführte Sammlung fortsetzen wolle .
Das steht mit Bundesrecht in Einklang .
Für die Beurteilung der Frage , ob einer angezeigten Sammlung überwiegende öffentliche Interessen in Form einer Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers entgegenstehen , kommt es auf die Auswirkungen auf die von ihm zu erzielende Sammelmenge an .
Die vorgehaltene Entsorgungsstruktur kann einen Schutz nur beanspruchen , wenn und soweit sie bedarfsgerecht auf die zu erwartende Sammelmenge zugeschnitten ist ; diese Menge bildet die Grundlage für die Strukturplanung des Entsorgungsträgers ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t19856" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> - 7 C 4.15 - BVerwGE 155 , 336 Rn. 52 ) .
Es ist maßgeblich auf die Veränderung des Sammelsystems des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers durch den Marktzutritt weiterer privater Sammler abzustellen ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t19861" type="DATE" value="2016-06-30">30. Juni 2016</TIMEX3> a. a. O. Rn. 51 und zuletzt vom <TIMEX3 tid="t19866" type="DATE" value="2017-07-11">11. Juli 2017</TIMEX3> - 7 C 35.15 - Buchholz 451.224 § 3 KrWG Nr. 2 Rn. 27 f. ) .
Dabei kommt es nicht darauf an , welche Mengen zustande gekommen wären , wenn die bislang durchgeführten gewerblichen Sammlungen nicht stattgefunden hätten .
Da die tatsächlich erzielte Sammelmenge des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers die Grundlage für seine Organisationsstruktur bildet , kann bei bereits durchgeführten Sammlungen auch nicht auf das Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zum <TIMEX3 tid="t19871" type="DATE" value="2012-06-01">1. Juni 2012</TIMEX3> als maßgeblichem , quasi fiktiven Zeitpunkt eines Marktzutritts abgestellt werden .
Eine solche Bestandssammlung kann keinen negativen Einfluss auf die Funktionsfähigkeit der Sammlung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers haben , weil sie nicht neu hinzutritt und sich dessen System hierauf bereits eingestellt hat .
Ausgehend von der Vorhaltung einer haushaltsnahen und getrennten Erfassung für Altpapier und Grünschnitt durch den Beklagten und damit vom Bestehen der tatbestandlichen Voraussetzungen der Regelvermutung des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG , sieht das Oberverwaltungsgericht zutreffend besondere Umstände , die eine Gefährdung der Sammlung des Beklagten ausschließen .
Diese liegen darin begründet , dass die Klägerin nach den für den Senat bindenden tatsächlichen Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts ( § 137 Abs. 2 VwGO ) ihre seit langem , bis zum maßgeblichen Zeitpunkt der letzten mündlichen Verhandlung praktizierte Sammlung in unverändertem Umfang fortführen wollte .
Ob der Beklagte für Altmetall - entgegen der vom Oberverwaltungsgericht geäußerten Zweifel - überhaupt eine haushaltsnahe oder sonstige hochwertige Erfassung und Verwertung im Sinne von § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 1 KrWG vorhält , kann offenbleiben , da es sich nach den tatsächlichen Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts auch insoweit um eine Bestandssammlung handelt .
b. Entsprechend kann eine Bestandssammlung auch grundsätzlich nicht zu einer Gefährdung der Gebührenstabilität führen , so dass die Untersagung der Sammlung der Klägerin nicht auf § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 KrWG gestützt werden kann .
Auch wenn der gezielte Zugriff auf besonders lukrative Abfallfraktionen durch einen gewerblichen Sammler wesentliche Auswirkungen auf die Gebührenkalkulation des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers und die Gebührenstabilität haben kann , muss es Anhaltspunkte dafür geben , dass eine konkret angezeigte Sammlung für die Gefährdung der Gebührenstabilität kausal ist .
Verliert der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger bei der Fortführung einer Bestandssammlung keine Sammelmengen , spricht jedoch nichts dafür , dass die Gebührenstabilität gerade durch diese Sammlung gefährdet sein könnte ( vgl. Karpenstein / Dingemann , in : Jarass / Petersen , KrWG , 1. Aufl. <TIMEX3 tid="t19876" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , § 17 Rn. 183 ) .
Gegenteilige Anhaltspunkte hat das Oberverwaltungsgericht nicht festgestellt .
c. Ohne Bundesrechtsverstoß hat das Oberverwaltungsgericht schließlich eine wesentliche Beeinträchtigung der Planungssicherheit und Organisationsverantwortung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers im Sinne von § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 KrWG durch ein erhebliches Erschweren oder Unterlaufen der diskriminierungsfreien und transparenten Vergabe von Entsorgungsleistungen im Wettbewerb verneint .
Zu Recht stellt es darauf ab , dass die Vergabe bereits deshalb nicht erheblich erschwert wurde , weil sie nach der Ausschreibung unter der vergaberechtlich zulässigen Vereinbarung eines Korridors an Sammelmengen und von Anpassungsmechanismen ( vgl. Karpenstein / Dingemann a. a. O. § 17 Rn. 186 f. ; Dieckmann , AbfallR <TIMEX3 tid="t19878" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 210 < 219 ff. > ) erfolgreich abgeschlossen werden konnte .
Eine Vergabeentscheidung kann zwar in ihrer praktischen Umsetzung und Wirksamkeit beeinträchtigt und insoweit im Sinne des § 17 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 KrWG unterlaufen werden , wenn ein gewerblicher Sammler im vergebenen Segment eine Sammlung durchführt .
Diese Bestimmung vermittelt indes - entgegen der Auffassung des Beklagten - keinen Konkurrenzschutz dahingehend , dass der vom Entsorgungsträger beauftragte Dritte eine monopolartige Stellung erlangt , die vom Beklagten durch Untersagungsverfügungen gegen andere gewerbliche Sammler zu sichern ist ( vgl. Karpenstein / Dingemann , a. a. O. , Rn. 189 ff ; Dieckmann , a. a. O. , S. 222 ff. ) .
Dies gilt jedenfalls so lange , wie dem beauftragten Dritten die Aufgabenerfüllung durch weiterer Sammlungen nicht unmöglich gemacht wird .
Dies ist nach den tatsächlichen Feststellungen des Oberverwaltungsgerichts nicht der Fall .
Zur Klärung unionsrechtlicher Vorfragen in Bezug auf die Frage , ob Flughafennutzer die Klagebefugnis ( § 42 Abs. 2 VwGO ) zur Anfechtung der Genehmigung der Entgeltordnung für Flughafenentgelte besitzen , wird eine Vorabentscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union eingeholt .
Das Verfahren wird ausgesetzt .
Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden folgende Fragen zur Auslegung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t19882" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t19884" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t19886" type="DATE" value="2009-03-11">11. März 2009</TIMEX3> über Flughafenentgelte ( ABl. L 70 S. 11 ) zur Vorabentscheidung vorgelegt :
1. Ist eine nationale Vorschrift , die vorsieht , dass die vom Flughafenleitungsorgan beschlossene Flughafenentgeltregelung der unabhängigen Aufsichtsbehörde zur Billigung vorzulegen ist , ohne dem Flughafenleitungsorgan und dem Flughafennutzer zu verbieten , andere als die von der Aufsichtsbehörde gebilligten Entgelte festzusetzen , mit der Richtlinie <TIMEX3 tid="t19890" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t19892" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t19894" type="DATE" value="2009-03-11">11. März 2009</TIMEX3> über Flughafenentgelte ( ABl. L 70 S. 11 ) , insbesondere deren Art. 3 , Art. 6 Abs. 3 bis 5 sowie Art. 11 Abs. 1 und 7 , zu vereinbaren ?
2. Ist eine Auslegung des nationalen Rechts mit der genannten Richtlinie vereinbar , wonach es einem Flughafennutzer verwehrt ist , die Billigung der Entgeltordnung durch die unabhängige Aufsichtsbehörde anzufechten , er aber gegen das Flughafenleitungsorgan Klage erheben und dort geltend machen kann , dass das in der Entgeltordnung festgelegte Entgelt nicht der Billigkeit entspreche ?
I
Die Klägerin , ein Luftfahrtunternehmen , wendet sich als Flughafennutzer gegen die Genehmigung einer neuen Entgeltordnung für den von der Beigeladenen betriebenen Flughafen Berlin-Tegel .
Die Beigeladene ( Flughafenleitungsorgan ) beantragte am <TIMEX3 tid="t19904" type="DATE" value="2014-06-25">25. Juni 2014</TIMEX3> bei dem beklagten Land Berlin ( Träger der unabhängigen Aufsichtsbehörde ) , mit Wirkung ab dem <TIMEX3 tid="t19905" type="DATE" value="2015-01-01">1. Januar 2015</TIMEX3> die von ihr beschlossene Neuregelung der Entgelte für die Nutzung der Einrichtungen und Dienstleistungen des Flughafens zu genehmigen , die ausschließlich vom Flughafenleitungsorgan bereitgestellt werden und mit Landung , Start , Beleuchtung und Abstellen von Luftfahrzeugen sowie mit der Abfertigung von Fluggästen und Fracht in Zusammenhang stehen ( Flughafenentgelte ) .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t19911" type="DATE" value="2014-10-13">13. Oktober 2014</TIMEX3> erteilte der Beklagte die beantragte Genehmigung ; die Entgeltordnung entspreche formell und materiell den Anforderungen von § 19b des Luftverkehrsgesetzes ( LuftVG ) .
Die Klägerin hat Anfechtungsklage gegen das Land Berlin erhoben , mit der sie die Aufhebung der Genehmigung begehrt .
Das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg hat die Klage mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t19916" type="DATE" value="2016-06-22">22. Juni 2016</TIMEX3> - OVG 6 A 3.15 [ ECLI : DE : OVGBEBB : <TIMEX3 tid="t19918" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 0622 . OVG6A3 . 15 . 0A ] - juris ) abgewiesen .
Zur Begründung wird im Wesentlichen ausgeführt : Die Klage sei unzulässig , denn der Klägerin fehle die nach § 42 Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ( VwGO ) erforderliche Klagebefugnis .
Sie könne nicht geltend machen , durch die Erteilung der Genehmigung in eigenen Rechten verletzt zu sein .
Die Genehmigung der Entgeltordnung habe weder privatrechtsgestaltende Wirkung für das zwischen der Klägerin und der Beigeladenen bestehende Zivilrechtsverhältnis ( 1. ) noch sei § 19b LuftVG drittschützend zugunsten der Klägerin ( 2. ) .
Etwas anderes ergebe sich weder aus nationalem Verfassungsrecht ( 3. ) noch aus der Richtlinie <TIMEX3 tid="t19920" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t19921" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG ( 4 ) .
1. Der rechtliche Entstehungsgrund für die Flughafenentgelte sei nicht die Genehmigung , sondern die Nutzung des Flughafens .
Die Genehmigung der Entgeltordnung berechtige die Beigeladene , die neue Regelung gegenüber den Flughafennutzern geltend zu machen .
Eine weitere rechtlich selbständige Wirkung habe die Genehmigung nicht ; im Verhältnis zur Klägerin sei sie ein rein tatsächlicher Vorgang .
Das Entgelt werde , wie das Bundesverwaltungsgericht mit Urteil vom <TIMEX3 tid="t19926" type="DATE" value="1977-07-08">8. Juli 1977</TIMEX3> - VII C 72.74 ( ZLW <TIMEX3 tid="t19924" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , 49 ) für die Vorgängerregelung in § 43 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung ( LuftVZO ) anerkannt habe , durch die Genehmigung nicht rechtlich bindend mitgestaltet .
Auch unter § 19b LuftVG beschränke sich die öffentlich-rechtliche Wirkung auf das Verhältnis der unabhängigen Aufsichtsbehörde zum Flughafenleitungsorgan als Genehmigungsempfänger .
Damit decke sich die Auffassung der Zivilgerichte , dass das Fehlen der behördlichen Genehmigung ohne Einfluss auf die privatrechtliche Wirksamkeit des zwischen dem Flughafennutzer und dem Flughafenleitungsorgan vereinbarten Entgelts sei .
Diese in Bezug auf die alte Rechtslage nicht in Zweifel gezogene Einschätzung werde durch die Neuregelung in § 19b LuftVG nicht in Frage gestellt .
Für eine Änderungsabsicht des Gesetzgebers sei nichts ersichtlich .
In anderen regulierten Bereichen werde eine privatrechtsgestaltende Wirkung klar kenntlich gemacht ( vgl. z.B. § 37 Abs. 2 des Telekommunikationsgesetzes < TKG > und § 23 Abs. 2 des Postgesetzes < PostG > ) .
2. Drittschützend zugunsten der Klägerin als Flughafennutzer sei § 19b LuftVG nicht .
Die Regelung der Genehmigungsvoraussetzungen in Absatz 1 Satz 3 enthalte keinen Hinweis auf einen zu schützenden individualisierten Personenkreis .
Auch soweit gemäß § 19b Abs. 1 Satz 4 Nr. 3 LuftVG " allen Flugplatznutzern in gleicher Weise Zugang " zu gewähren sei und nach Nummer 4 " den Flugplatznutzern nicht ohne sachlichen Grund Entgelte in unterschiedlicher Höhe auferlegt " werden dürften , ziele dies darauf ab , mit hoheitlichen Mitteln einen chancengleichen und funktionsfähigen Wettbewerb zu schützen .
Einer Verfälschung des Wettbewerbs solle auch die Vorgabe entgegenwirken , dass die Entgelte nach diskriminierungsfreien Kriterien zu regeln seien .
Das Transparenzerfordernis solle sicherstellen , dass die Flughafennutzer erkennen könnten , welche Entgelte für welche Leistungen erhoben würden ; es solle sie aber nicht zur Anfechtung der Genehmigung berechtigen .
Ebenso wenig hätten die Genehmigungsvoraussetzungen des § 19b Abs. 3 Nr. 3 LuftVG individuelle Interessen einzelner Flugplatznutzer im Blick ; sie dienten dem kollektiven Interesse aller Nutzer an einem diskriminierungsfreien und transparenten Zugang und dem Schutz des Wettbewerbs .
Gleiches gelte für das Veröffentlichungsgebot des § 19b Abs. 3 Nr. 4 Satz 2 LuftVG und die Vorschriften über das Konsultationsverfahren in § 19b Abs. 3 Nr. 5 bis 7 LuftVG .
3. Das nationale Verfassungsrecht mache keine abweichende Auslegung von § 19b LuftVG notwendig .
Nach der Rechtsprechung der Zivilgerichte hätten die Flughafenentgelte bislang trotz der nach § 43 und § 43a LuftVZO erforderlichen staatlichen Genehmigung einer zivilgerichtlichen Billigkeitskontrolle nach § 315 BGB unterlegen ; daran ändere § 19b LuftVG nichts .
Diese Überprüfung genüge den verfassungsrechtlichen Anforderungen .
4. Die Richtlinie <TIMEX3 tid="t19931" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t19933" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t19935" type="DATE" value="2009-03-11">11. März 2009</TIMEX3> über Flughafenentgelte ( ABl. L 70 S. 11 ) - im Folgenden : Richtlinie - gebiete keine andere Einschätzung .
Das in Art. 6 Abs. 3 vorgesehene Rechtsbehelfsverfahren bezwecke , die mit der Richtlinie beabsichtigte Sicherung nichtdiskriminierender und transparenter Entgelte einer staatlichen Kontrolle zu unterwerfen , wolle aber nicht einzelnen Flughafennutzern individuelle Rechte gewähren .
Das zeige auch Art. 6 Abs. 5 Buchst. a der Richtlinie , der es den Mitgliedstaaten unter bestimmten Voraussetzungen gestatte , die Absätze 3 und 4 nicht anzuwenden .
Dass die Entscheidungen der unabhängigen Aufsichtsbehörde gemäß Art. 11 Abs. 7 Satz 4 der Richtlinie verbindlich seien , diene der Transparenz und der Sicherung nichtdiskriminierender Entgeltregelungen .
Selbst wenn Art. 11 Abs. 7 Satz 1 Halbs. 2 der Richtlinie Flughafennutzern auch im Anwendungsbereich des Absatzes 5 Buchst. a ein Anhörungsrecht gewähren sollte , könne dieses Beteiligungserfordernis den Nachweis eines im Klagewege durchsetzbaren materiellen Rechts auf Aufhebung eines Verwaltungsaktes nicht ersetzen .
Gegen dieses Urteil richtet sich die Revision der Klägerin .
II
Das Verfahren ist auszusetzen und gemäß Art. 267 Abs. 3 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union - AEUV - eine Vorabentscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union zu den im Beschlusstenor aufgeführten Fragen einzuholen .
Diese Fragen betreffen die Auslegung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t19941" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t19943" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t19945" type="DATE" value="2009-03-11">11. März 2009</TIMEX3> über Flughafenentgelte ( ABl. L 70 S. 11 ) , insbesondere von deren Art. 3 , Art. 6 Abs. 3 bis 5 und Art. 11 Abs. 1 und 7 .
Von der Auslegung der Richtlinie hängt es ab , ob die Klägerin als Flughafennutzer gemäß § 42 Abs. 2 VwGO befugt ist , die behördliche Genehmigung der vom Flughafenleitungsorgan beschlossenen Entgeltordnung durch eine Anfechtungsklage im Verwaltungsrechtsweg anzugreifen .
A. Nationaler Rechtsrahmen
Für die rechtliche Beurteilung der Revision kommt es insbesondere auf die nachfolgend in der maßgeblichen Fassung aufgeführten Vorschriften der Verwaltungsgerichtsordnung ( VwGO ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t19953" type="DATE" value="1991-03-19">19. März 1991</TIMEX3> ( BGBl. I S. 686 ) , zuletzt geändert durch Art. 5 Abs. 2 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t19958" type="DATE" value="2017-10-08">8. Oktober 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 3546 ) , des Luftverkehrsgesetzes ( LuftVG ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t19963" type="DATE" value="2007-05-10">10. Mai 2007</TIMEX3> ( BGBl. I S. 698 ) , zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 11 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t19968" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2808 ) und des Bürgerlichen Gesetzbuches ( BGB ) in der Fassung der Bekanntmachung vom <TIMEX3 tid="t19975" type="DATE" value="2002-01-02">2. Januar 2002</TIMEX3> ( BGBl. I S. 42 , 2909 ; 2003 I S. 738 ) , zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes vom <TIMEX3 tid="t19984" type="DATE" value="2017-07-20">20. Juli 2017</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2787 ) an :
§ 42 VwGO ( Anfechtungs- und Verpflichtungsklage )
( 1 ) Durch Klage kann die Aufhebung eines Verwaltungsakts ( Anfechtungsklage ) sowie die Verurteilung zum Erlass eines abgelehnten oder unterlassenen Verwaltungsakts ( Verpflichtungsklage ) begehrt werden .
( 2 ) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist , ist die Klage nur zulässig , wenn der Kläger geltend macht , durch den Verwaltungsakt oder seine Ablehnung oder Unterlassung in seinen Rechten verletzt zu sein .
19b LuftVG ( Entgeltordnung )
( 1 ) 1 Der Unternehmer eines Verkehrsflughafens oder Verkehrslandeplatzes trifft eine Regelung über die zu entrichtenden Entgelte für die Nutzung der Einrichtungen und Dienstleistungen , die mit der Beleuchtung , dem Starten , Landen und Abstellen von Luftfahrzeugen sowie mit der Abfertigung von Fluggästen und Fracht in Zusammenhang stehen ( Entgeltordnung ) .
2 Die Entgeltordnung ist der Genehmigungsbehörde zur Genehmigung vorzulegen .
3 Die Genehmigung wird erteilt , wenn die Entgelte in der Entgeltordnung nach geeigneten , objektiven , transparenten und diskriminierungsfreien Kriterien geregelt sind .
4 Insbesondere ist zu gewährleisten , dass
1. die zu entgeltenden Dienstleistungen und Infrastrukturen klar bestimmt sind ,
2. die Berechnung der Entgelte kostenbezogen erfolgt und im Voraus festgelegt ist ,
3. allen Flugplatznutzern in gleicher Weise Zugang zu den Dienstleistungen und Infrastrukturen des Verkehrsflughafens oder Verkehrslandeplatzes gewährt wird ,
4. den Flugplatznutzern nicht ohne sachlichen Grund Entgelte in unterschiedlicher Höhe auferlegt werden .
5 Eine Differenzierung der Entgelte zur Verfolgung von öffentlichen oder allgemeinen Interessen ist für Verkehrsflughäfen und -landeplätze zulässig ; die hierfür herangezogenen Kriterien müssen geeignet , objektiv und transparent sein .
6 In der Entgeltordnung von Verkehrsflughäfen ist eine Differenzierung der Entgelte nach Lärmschutzgesichtspunkten vorzunehmen ; daneben soll eine Differenzierung nach Schadstoffemissionen erfolgen .
( 2 ) Absatz 1 gilt nicht für ... ( hier nicht einschlägig )
( 3 ) Unbeschadet des Absatzes 1 gilt für die Genehmigung der Entgeltordnung von Verkehrsflughäfen , die <TIMEX3 tid="t19989" type="SET" value="P1Y">jährlich</TIMEX3> mehr als fünf Millionen Fluggastbewegungen aufweisen , Folgendes :
1. Der Unternehmer eines Verkehrsflughafens legt den Flughafennutzern spätestens <TIMEX3 tid="t19990" type="DURATION" value="P6M">sechs Monate</TIMEX3> vor dem beabsichtigten Inkrafttreten der Entgeltordnung einen Entwurf mit einer Begründung zum Zwecke der Einigung vor .
2 Gleiches gilt für Änderungen der Entgeltordnung .
3 Die Frist nach Satz 1 gilt nicht , wenn außergewöhnliche Umstände vorliegen , die gegenüber den Flughafennutzern darzulegen sind .
2. Der Antrag auf Genehmigung ist bis spätestens <TIMEX3 tid="t19991" type="DURATION" value="P5M">fünf Monate</TIMEX3> vor dem Inkrafttreten der beabsichtigten Entgeltordnung bei der Genehmigungsbehörde zu stellen .
2 Er ist zu begründen .
3 Auf abweichende Ansichten der Flughafennutzer ist einzugehen .
4 Die in den Nummern 6 und 7 aufgeführten Informationen sind beizufügen .
3. Die Genehmigung ist zu erteilen , wenn zwischen der Höhe der vom Unternehmer des Verkehrsflughafens festgelegten Entgelte und der Höhe der voraussichtlich tatsächlichen Kosten ein angemessenes Verhältnis besteht und die Orientierung an einer effizienten Leistungserstellung erkennbar ist .
2 Die Genehmigungsbehörde kann von der Prüfung nach Satz 1 absehen , wenn von dem Unternehmer des Verkehrsflughafens eine schriftliche Einigung mit den Flughafennutzern über die Entgeltordnung vorgelegt wird und kein Verstoß gegen das Beihilfenrecht vorliegt .
4. Die Entscheidung der Genehmigungsbehörde soll innerhalb von <TIMEX3 tid="t19992" type="DURATION" value="P2M">zwei Monaten</TIMEX3> nach Eingang des Antrags auf Genehmigung der Entgeltordnung ergehen .
2 Die Genehmigungsentscheidung ist grundsätzlich spätestens <TIMEX3 tid="t19993" type="DURATION" value="P2M">zwei Monate</TIMEX3> vor ihrem Inkrafttreten in den Nachrichten für Luftfahrer zu veröffentlichen .
5. Der Unternehmer des Verkehrsflughafens führt mindestens einmal im Jahr eine Konsultation mit den Flughafennutzern bezüglich der Entgeltordnung durch .
2 Der Termin ist den Flughafennutzern spätestens <TIMEX3 tid="t19994" type="DURATION" value="P1M">einen Monat</TIMEX3> im Voraus bekannt zu geben .
3 Die Flughafennutzer können zur Konsultation ihre Verbände hinzuziehen oder Vertreter benennen .
6. Der Unternehmer des Verkehrsflughafens hat den Flughafennutzern rechtzeitig vor dem Konsultationstermin folgende Unterlagen und Informationen vorzulegen :
a ) ein Verzeichnis der verschiedenen Dienstleistungen und Infrastrukturen , die im Gegenzug für das erhobene Flughafenentgelt bereitgestellt werden ;
b ) die für die Festsetzung der Flughafenentgelte verwendete Methode ;
c ) die Gesamtkostenstruktur hinsichtlich der Einrichtungen und Dienstleistungen , auf die sich die Flughafenentgelte beziehen .
2 Diese sollte erkennen lassen , dass sich der Unternehmer eines Verkehrsflughafens an einer effizienten Leistungserstellung orientiert hat ;
d ) die Erlöse der verschiedenen Entgelte und Gesamtkosten der damit finanzierten Dienstleistungen ;
e ) jegliche Finanzierung von Einrichtungen und Dienstleistungen durch die öffentliche Hand , auf die sich die Flughafenentgelte beziehen ;
f ) die voraussichtliche Entwicklung der Entgelte und des Verkehrsaufkommens am Verkehrsflughafen sowie beabsichtigte Investitionen ;
g ) die tatsächliche Nutzung der Infrastruktur und der Gerätschaften des Verkehrsflughafens in einem bestimmten Zeitraum sowie
h ) das absehbare Ergebnis geplanter größerer Investitionen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Flughafenkapazität .
2 Als Investitionen kommen hierbei nur solche in Betracht , die dem unmittelbaren Ausbau des Verkehrsflughafens als verkehrliche Einrichtung dienen .
3 Vorfinanzierungen sollen nur berücksichtigt werden , wenn Flughafennutzer von verbesserten oder kostengünstigeren Leistungen profitieren , die entsprechenden Entgeltanteile ausschließlich für die Finanzierung der geplanten Infrastrukturvorhaben verwendet werden und sie zeitlich begrenzt erhoben werden .
7. Die Flughafennutzer haben dem Unternehmer eines Verkehrsflughafens rechtzeitig vor dem Konsultationstermin insbesondere folgende Informationen zur Verfügung zu stellen :
a ) voraussichtliches Verkehrsaufkommen ,
b ) voraussichtliche Zusammensetzung und beabsichtigter Einsatz ihrer Flotte ,
c ) geplante Ausweitung ihrer Tätigkeit auf dem betreffenden Flughafen und
d ) Anforderungen an den betreffenden Flughafen .
8. Die im Rahmen der Konsultation übermittelten oder erhaltenen Informationen sind als vertraulich oder wirtschaftlich schutzwürdig anzusehen und zu behandeln .
2 Im Fall von börsennotierten Unternehmen sind insbesondere börsenrechtliche Vorgaben zu beachten .
3 Bei der Übermittlung der Informationen an Verbände und benannte Vertreter stellen die Flughafennutzer sicher , dass die Vertraulichkeit gewahrt wird .
9. Dem Unternehmer eines Verkehrsflughafens ist freigestellt , ob und inwieweit er Erlöse und Kosten aus den sonstigen kommerziellen Tätigkeiten des Flughafens bei der Festlegung der Entgelte berücksichtigt .
( 4 ) Ein Flughafenunternehmen nach Absatz 3 , das in einem Ballungsgebiet mehr als einen Verkehrsflughafen betreibt , kann mit Zustimmung der Genehmigungsbehörde eine für alle Verkehrsflughäfen geltende Entgeltordnung erlassen .
( 5 ) 1 Um einen reibungslosen und effizienten Betrieb auf einem Flughafen sicherzustellen , können die Unternehmer von Verkehrsflughäfen nach Absatz 3 und die Flughafennutzer Leistungsvereinbarungen bezüglich der Qualität der am Flughafen zu erbringenden Dienstleistungen abschließen .
2 Dabei sind die Entgeltordnung sowie Art und Umfang der Dienstleistungen , auf die die Flughafennutzer im Gegenzug für die Zahlung von Flughafenentgelten Anrecht haben , zu berücksichtigen .
( 6 ) ... § 19b LuftVG wurde durch Artikel 1 Nr. 4 des Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t19998" type="DATE" value="2012-05-08">8. Mai 2012</TIMEX3> ( BGBl. I S. <TIMEX3 tid="t20001" type="DATE" value="1032">1032</TIMEX3> ) neu gefasst ; er löst die Vorgängerregelung in § 43a der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung ( LuftVZO ) vom <TIMEX3 tid="t20004" type="DATE" value="1964-06-19">19. Juni 1964</TIMEX3> ( BGBl. I S. 370 ) ab , die bis zum <TIMEX3 tid="t20010" type="DATE" value="2002-02-01">1. Februar 2002</TIMEX3> inhaltsgleich in § 43 LuftVZO enthalten war .
§ 43 und § 43a LuftVZO lauteten wie folgt :
( 1 ) Vor Betriebsaufnahme hat das Flughafenunternehmen bei Verkehrsflughäfen Regelungen der Entgelte für das Starten , Landen und Abstellen von Luftfahrzeugen sowie für die Benutzung von Fluggasteinrichtungen der Genehmigungsbehörde zur Genehmigung vorzulegen .
( 2 ) ... Der Maßstab für die zivilgerichtliche Überprüfung der durch das Flughafenleitungsorgan festgelegten Flughafenentgelte ergibt sich aus § 315 BGB .
§ 315 BGB ( Bestimmung der Leistung durch eine Partei ) :
( 1 ) Soll die Leistung durch einen der Vertragschließenden bestimmt werden , so ist im Zweifel anzunehmen , dass die Bestimmung nach billigem Ermessen zu treffen ist .
( 2 ) Die Bestimmung erfolgt durch Erklärung gegenüber dem anderen Teil .
( 3 ) 1 Soll die Bestimmung nach billigem Ermessen erfolgen , so ist die getroffene Bestimmung für den anderen Teil nur verbindlich , wenn sie der Billigkeit entspricht .
2 Entspricht sie nicht der Billigkeit , so wird die Bestimmung durch Urteil getroffen ; das Gleiche gilt , wenn die Bestimmung verzögert wird .
B. Maßgebliche Rechtsfragen des Ausgangsverfahrens und Entscheidungserheblichkeit der Vorlagefragen
1. Gemäß § 42 Abs. 2 VwGO ist Voraussetzung für die Zulässigkeit der von der Klägerin erhobenen Anfechtungsklage , dass sie klagebefugt ist ; nach dieser Bestimmung ist , soweit - wie hier - gesetzlich nichts anderes bestimmt ist , die Klage nur zulässig , wenn der Kläger geltend macht , durch den Verwaltungsakt oder seine Ablehnung in eigenen Rechten verletzt zu sein .
Die Verletzung eigener Rechte muss auf der Grundlage des Klagevorbringens als möglich erscheinen .
Diese Möglichkeit ist nur dann auszuschließen , wenn offensichtlich und nach keiner Betrachtungsweise subjektive Rechte der Klägerin verletzt sein können ( stRspr , vgl. u. a. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20016" type="DATE" value="2002-10-10">10. Oktober 2002</TIMEX3> - 6 C 8.01 - BVerwGE 117 , 93 ) .
Nach dem Rechtsstaatsprinzip des Art. 20 Abs. 3 i. V. m. Art. 19 Abs. 4 Satz 1 des Grundgesetzes ( GG ) darf einem Betroffenen gerichtlicher Rechtsschutz nicht gänzlich versagt bleiben .
Das Gebot effektiven Rechtsschutzes im Sinne von Art. 19 Abs. 4 Satz 1 GG verlangt für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten , dass dem Einzelnen im Hinblick auf die Wahrung oder Durchsetzung seiner subjektiv-öffentlichen Rechte eine tatsächlich wirksame gerichtliche Kontrolle zuteil wird .
Dazu gehört es , dass das Gericht das Rechtsschutzbegehren in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht prüfen kann und genügend Entscheidungsbefugnisse besitzt , um eine Rechtsverletzung abzuwenden oder erfolgte Rechtsverletzungen zu beheben ( stRspr , vgl. z.B. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20024" type="DATE" value="1999-10-27">27. Oktober 1999</TIMEX3> - 1 BvR 385/90 [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t20026" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> : rs19991027 .1 bvr038590 - BVerfGE 101 , 106 < 122 f. > m. w. N. ) .
Entsprechendes ergibt sich für zivilrechtliche Rechtsstreitigkeiten aus dem allgemeinen Justizgewährungsanspruch als Bestandteil des Rechtstaatsprinzips .
Er verlangt eine grundsätzlich umfassende tatsächliche und rechtliche Prüfung des Streitgegenstandes durch den Richter ( stRspr , vgl. z.B. BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20030" type="DATE" value="1992-02-12">12. Februar 1992</TIMEX3> - 1 BvL 1/89 - BVerfGE 85 , 337 < 345 > ) .
2. Die Klagebefugnis für ihre Anfechtungsklage besäße die Klägerin nach deutschem Recht zum einen dann , wenn die nach § 19b Abs. 1 Satz 2 LuftVG erforderliche ( Vorab- ) Genehmigung der von der Beigeladenen als Flughafenleitungsorgan beschlossenen Entgeltordnung durch den Beklagten eine privatrechtsgestaltende Wirkung hätte , die Vereinbarung abweichender Entgelte also ausgeschlossen wäre .
Mit dem Genehmigungserfordernis hat der deutsche Gesetzgeber von der Möglichkeit Gebrauch gemacht , die Art. 6 Abs. 5 Satz 1 Buchst. a der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20032" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20033" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG eröffnet ; danach kann ein Mitgliedstaat entscheiden , die Absätze 3 und 4 in Bezug auf Änderungen der Höhe oder der Struktur der Flughafenentgelte an denjenigen Flughäfen nicht anzuwenden , für welche die nationalen Rechtsvorschriften ein obligatorisches Verfahren vorsehen , nach dem Flughafenentgelte oder deren maximale Höhe von der unabhängigen Aufsichtsbehörde festgelegt oder gebilligt werden .
a ) Die Nutzung der von der Entgeltordnung erfassten Einrichtungen und Dienstleistungen des Flughafens Berlin-Tegel durch die Flughafennutzer erfolgt - wie auch sonst an in Deutschland gelegenen Flughäfen - auf zivilrechtlicher Grundlage .
Der Entgeltanspruch des Flughafenleitungsorgans gegen einen Flughafennutzer ergibt sich aus dem zivilrechtlichen Vertragsverhältnis , das zwischen ihnen mit der faktischen Nutzung des Flughafens durch Start oder Landung der Flugzeuge zustande kommt .
In diesem Rechtsverhältnis zwischen Flughafenleitungsorgan und Flughafennutzer sind die Entgeltordnungen rechtlich als einseitig vom Flughafenleitungsorgan festgesetzte Allgemeine Geschäftsbedingungen ( AGB ) einzuordnen ( stRspr , vgl. u. a. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20038" type="DATE" value="1977-07-08">8. Juli 1977</TIMEX3> - VII C 72.74 - ZLW <TIMEX3 tid="t20036" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , 49 , juris Rn. 18 f. ; BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20043" type="DATE" value="2007-10-18">18. Oktober 2007</TIMEX3> - III ZR 277/06 - BGHZ 174 , 48 < 51 > m. w. N. ) .
An diesem zivilrechtlichen " Grundverhältnis " für die Flughafennutzung hat sich nach übereinstimmender Auffassung durch die Neuregelung des § 19b LuftVG nichts geändert ( vgl. u. a. VGH München , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20048" type="DATE" value="2014-05-19">19. Mai 2014</TIMEX3> - 8 A 13.40059 [ ECLI : DE : BAYVGH : <TIMEX3 tid="t20050" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> : 0519.8 A13 . 40059 . 0A - NVwZ-RR <TIMEX3 tid="t20051" type="DATE" value="2014">2014</TIMEX3> , 623 , juris Rn. 5 ; Schiller , in : Grabherr / Reidt / Wysk , Luftverkehrsgesetz , § 19b LuftVG Rn. 30 ; Rathgeb / Schiwek , in : Giemulla / Schmid , Frankfurter Kommentar zum Luftverkehrsrecht , § 19b LuftVG Rn. 15 ; Hobe / Fremuth , NVwZ <TIMEX3 tid="t20052" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 183 < 183 > ) .
b ) Hat eine Genehmigung privatrechtsgestaltende Wirkung , können die betroffenen Vertragspartner geltend machen , in ihrem Grundrecht der allgemeinen Handlungsfreiheit aus Art. 2 Abs. 1 GG verletzt zu sein , was ihre Klagebefugnis ( § 42 Abs. 2 VwGO ) begründet .
Die allgemeine Handlungsfreiheit im Sinne von Art. 2 Abs. 1 GG umfasst die Vertragsfreiheit und damit das Recht , den Inhalt vertraglicher Vereinbarungen mit der Gegenseite frei von staatlicher Bindung auszuhandeln .
Auf dieses Grundrecht können sich gemäß Art. 19 Abs. 3 GG auch juristische Personen des Privatrechts berufen ( vgl. dazu u. a. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20058" type="DATE" value="2015-08-05">5. August 2015</TIMEX3> - 6 C 8.14 [ ECLI : DE : BVerwG : <TIMEX3 tid="t20060" type="DATE" value="2015">2015</TIMEX3> : 050815 U6C8 . 14.0 ] - BVerwGE 152 , 355 Rn. 12 ff. m. w. N. ) .
Eine Genehmigung hat privatrechtsgeltende Wirkung , wenn das in der Entgeltordnung durch eine der Vertragsparteien bestimmte und durch die Aufsichtsbehörde genehmigte Entgelt für die Vertragsparteien verbindlich vorgegeben und ihnen beim Abschluss von Nutzungsverträgen ein Abweichen hiervon verwehrt ist .
Im Bereich der Regulierung von Post- und Telekommunikationsentgelten ist dies teilweise der Fall .
So bestimmt § 23 Abs. 1 PostG , dass der Lizenznehmer verpflichtet ist , ausschließlich die von der Regulierungsbehörde genehmigten Entgelte zu verlangen .
§ 23 Abs. 2 Satz 1 PostG sieht vor , dass Verträge über Dienstleistungen , die andere als die vereinbarten Entgelte enthalten , mit der Maßgabe wirksam sind , dass das genehmigte Entgelt an die Stelle des vereinbarten Entgelts tritt .
Gemäß § 23 Abs. 2 Satz 2 PostG sind die Verträge unwirksam , wenn es an einem genehmigten Entgelt fehlt , obwohl das Entgelt nach § 19 ( PostG ) genehmigungsbedürftig ist .
Vergleichbare Regelungen enthält das Telekommunikationsgesetz .
Nach § 37 Abs. 1 TKG darf ein Betreiber eines öffentlichen Telekommunikationsnetzes , der über beträchtliche Marktmacht verfügt , keine anderen als die von der Bundesnetzagentur genehmigten Entgelte verlangen .
Nach § 37 Abs. 2 TKG werden Verträge über Dienstleistungen , die andere als die genehmigten Entgelte enthalten , mit der Maßgabe wirksam , dass das genehmigte Entgelt an die Stelle des vereinbarten Entgelts tritt .
Ausgehend davon hat das Bundesverwaltungsgericht den Eingriff in die Privatautonomie und die privatrechtsgestaltende Wirkung der betreffenden Genehmigungen jeweils darin gesehen , dass an die Stelle eines von den Vertragsparteien vereinbarten Entgelts ein hoheitlich festgelegtes Entgelt tritt ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20070" type="DATE" value="2015-08-05">5. August 2015</TIMEX3> - 6 C 8.14 - BVerwGE 152 , 355 Rn. 12 und 20 ) .
c ) Vergleichbare Regelungen enthält § 19b LuftVG nicht .
Auch in der Gesetzesbegründung finden sich keine Hinweise darauf , dass der Normgeber dem Genehmigungserfordernis des § 19b Abs. 1 Satz 2 LuftVG eine privatrechtsgestaltende Wirkung im obigen Sinne beilegen wollte ( vgl. BT-Drs. 17/8098 S. 1 , 11 und 15 ) .
Solche Hinweise wären zu erwarten .
Dem Gesetzgeber waren neben den Regelungen im Post- und Telekommunikationsbereich auch die Rechtsprechung von Bundesgerichtshof und Bundesverwaltungsgericht zu § 43 und § 43a LuftVZO bekannt .
So hatte der Bundesgerichtshof entschieden , dass das Fehlen der staatlichen Genehmigung die privatrechtliche Verbindlichkeit der Entgeltregelung für den Flughafennutzer nicht beeinträchtigt und der Genehmigung nach § 43 Abs. 1 LuftVZO keine unmittelbare preisrechtliche Wirkung zukommt ( vgl. BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20077" type="DATE" value="1977-11-24">24. November 1977</TIMEX3> - III ZR 27/76 - ZLW <TIMEX3 tid="t20075" type="DATE" value="1979">1979</TIMEX3> , 140 , juris Rn. 60 f. ) .
Das Bundesverwaltungsgericht hatte entschieden , dass eine gemäß § 43 LuftVZO dem Flughafenunternehmer ( = Flughafenleitungsorgan ) für die Erhöhung der Entgelte erteilte Genehmigung allein das Rechtsverhältnis zum Genehmigungsempfänger betrifft und den Luftfahrtunternehmer , der den Flughafen zum Landen und Abstellen seiner Luftfahrzeuge benutzt ( = Flughafennutzer ) nicht in seinen eigenen Rechten verletzen kann , weshalb dem Flughafennutzer die Klagebefugnis fehle ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20084" type="DATE" value="1977-07-08">8. Juli 1977</TIMEX3> - VII C 72.74 - ZLW <TIMEX3 tid="t20082" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , 49 , juris Rn. 16 ff. ) .
Dies spricht dafür , dass Flughafennutzern und Flughafenleitungsorgan auch unter Geltung des § 19b LuftVG die Möglichkeit offen bleiben sollte , die Flughafenentgelte abweichend von den genehmigten Tarifen zu bestimmen .
Hinzu kommt , dass mit einer privatrechtsgestaltenden Wirkung der Genehmigung der Flughafenentgelte und der daraus für die Flughafennutzer folgenden Klagebefugnis eine grundlegende Veränderung des bisherigen Rechtsschutzsystems verbunden wäre .
Der Rechtsschutz für die Flughafennutzer würde vom Zivil- in den Verwaltungsrechtsweg verlagert .
Das wirft Folgefragen auf , die bei der Neufassung des § 19b LuftVG nicht in den Blick genommen wurden .
Im Übrigen hat der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht im Revisionsverfahren in Abstimmung mit dem für den Gesetzentwurf zuständigen Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur vorgetragen , dass sich das Ministerium in den Besprechungen mit den Bundesländern und Fachverbänden stets dahin positioniert habe , dass sich die Rechtswirkung der Genehmigung der Entgeltordnung - wie bisher - ausschließlich auf den Flughafenbetreiber beschränken solle .
Der Gesetzgeber habe eine solche privatrechtsgestaltende Wirkung bewusst nicht angeordnet .
d ) Diese auf das nationale Recht abstellenden Erwägungen könnten jedoch nicht durchgreifen , wenn die Richtlinie <TIMEX3 tid="t20087" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20088" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG gebieten würde , dem Flughafenleitungsorgan und den Flughafennutzern - abgesehen von den in Art. 10 der Richtlinie aufgeführten Fällen einer Differenzierung von Dienstleistungen - zu verwehren , für eine Nutzung der in Art. 2 Nr. 4 der Richtlinie genannten Einrichtungen und Dienstleistungen des Flughafens andere als die von der unabhängigen Aufsichtsbehörde nach Art. 6 Abs. 5 Satz 1 Buchst. a der Richtlinie gebilligten Entgelte zu vereinbaren .
Das hätte zur Folge , dass die behördliche Genehmigung nach § 19b LuftVG aus Gründen des Unionsrechts auch in dieser Hinsicht verbindlich wäre .
Der behördlichen Genehmigung der vom Flughafenleitungsorgan bestimmten Entgeltregelung käme damit eine privatrechtsgestaltende Wirkung im Sinne des nationalen Rechts zu ; hierdurch würde zugleich die Klagebefugnis der Flughafennutzer im Sinne von § 42 Abs. 2 VwGO begründet .
Für eine solche strikte Bindung an die von der unabhängigen Aufsichtsbehörde gebilligten Flughafenentgelte könnte sprechen , dass Art. 6 Abs. 5 Satz 1 Buchst. a der Richtlinie den Mitgliedstaaten die Nichtanwendung der Absätze 3 und 4 nicht nur eröffnet , wenn die Flughafenentgelte durch die unabhängige Aufsichtsbehörde ( vorab ) gebilligt , sondern auch dann , wenn die Entgelte von der Aufsichtsbehörde selbst festgelegt wurden .
Im letzteren Fall erscheint es aber eher fernliegend , dass eine Abweichung von den behördlich festgelegten Entgelten möglich sein soll ; dasselbe müsste dann wohl auch für die erste Fallgruppe gelten .
In beiden Fällen trifft die unabhängige Aufsichtsbehörde nach Art. 11 Abs. 7 Satz 1 der Richtlinie eine Entscheidung darüber , ob die Entgelthöhe begründet ist .
Zudem bestimmt Art. 11 Abs. 7 Satz 4 der Richtlinie , dass die Entscheidungen der unabhängigen Aufsichtsbehörde verbindlich sind , unbeschadet einer parlamentarischen oder gerichtlichen Überprüfung entsprechend den einschlägigen Regelungen der Mitgliedstaaten .
Da es zur Klärung der unionsrechtlichen Wirkungen der Billigung von Flughafenentgelten durch die unabhängige Aufsichtsbehörde gemäß Art. 6 Abs. 5 Satz 1 Buchst. a der Richtlinie einer Auslegung der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20092" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20093" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG bedarf und das Auslegungsergebnis nicht klar ist ( vgl. EuGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20097" type="DATE" value="1982-10-06">6. Oktober 1982</TIMEX3> - C- 283/81 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t20099" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> : 335 ] - CILFIT , Slg . <TIMEX3 tid="t20100" type="DATE" value="1982">1982</TIMEX3> , 3415 ) , wird zu der im Tenor unter 1. aufgeführten Frage eine Vorabentscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union nach Art. 267 Abs. 3 AEUV eingeholt .
3. Unabhängig hiervon bestünde die Befugnis eines Flughafennutzers zur Anfechtung einer solchen Genehmigung nach § 42 Abs. 2 VwGO , wenn § 19b LuftVG drittschützend zugunsten der Flughafennutzer wäre .
Voraussetzung hierfür ist , dass sich aus individualisierenden Tatbestandsmerkmalen der entsprechenden Norm ein Personenkreis entnehmen lässt , der sich hinreichend von der Allgemeinheit unterscheidet ( stRspr , vgl. u. a. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20105" type="DATE" value="2007-11-28">28. November 2007</TIMEX3> - 6 C 42.06 - BVerwGE 130 , 39 Rn. 11 und vom <TIMEX3 tid="t20110" type="DATE" value="2000-08-03">3. August 2000</TIMEX3> - 3 C 30.99 - BVerwGE 111 , 354 < 357 > m. w. N. ) .
Aus dem im Wege der Auslegung zu ermittelnden Schutzzweck der Norm muss sich ergeben , dass die Norm unmittelbar ( auch ) den rechtlichen Interessen dieses Personenkreises zu dienen bestimmt ist und nicht nur tatsächlich , also reflexartig , dessen Rechte berührt ( stRspr , vgl. u. a. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20122" type="DATE" value="2002-10-10">10. Oktober 2002</TIMEX3> - 6 C 8.01 - BVerwGE 117 , 93 < 99 > ) .
a ) Wie gezeigt hat das Bundesverwaltungsgericht unter der Geltung von § 43 LuftVZO - und damit vor dem Inkrafttreten der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20116" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20119" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG - die Befugnis von Flughafennutzern verneint , gegen die behördliche Genehmigung der vom Flughafenbetreiber festgelegten Flughafenentgelte im Verwaltungsrechtsweg vorzugehen ; die Rechtsstellung des Flughafennutzers werde durch die Genehmigung nicht berührt ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20123" type="DATE" value="1977-07-08">8. Juli 1977</TIMEX3> - VII C 72.74 - ZLW <TIMEX3 tid="t20118" type="DATE" value="1978">1978</TIMEX3> , 49 , juris Rn. 18 f. ) .
Schon zuvor hatte der Bundesgerichtshof entschieden , dass Entgelte für das Starten und Landen von Flugzeugen , die auf der Grundlage einer nach § 43 LuftVZO behördlich genehmigten Entgeltordnung erhoben werden , vor den ordentlichen Gerichten geltend zu machen sind , da ihnen ein privatrechtlicher Vertrag über die Benutzung des Flughafens zugrunde liege .
Die Entgeltordnungen seien allgemeine Geschäftsbedingungen des Flughafenbetreibers , die der zivilgerichtlichen Kontrolle nach § 315 Abs. 3 BGB unterlägen .
Die behördliche Genehmigung der einseitig festgelegten Entgeltregelung schließe die Überprüfung durch die Zivilgerichte nicht aus ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20131" type="DATE" value="1972-10-27">27. Oktober 1972</TIMEX3> - KZR 1/72 - DVBl <TIMEX3 tid="t20129" type="DATE" value="1974">1974</TIMEX3> , 558 ) .
Diese Rechtsprechung hat der Bundesgerichtshof in zwei weiteren Urteilen bestätigt und dahin ergänzt , dass das Fehlen der staatlichen Genehmigung die privatrechtliche Wirksamkeit einer Entgeltordnung nicht beeinträchtige ( BGH , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20141" type="DATE" value="1977-11-24">24. November 1977</TIMEX3> - III ZR 27/76 - ZLW <TIMEX3 tid="t20136" type="DATE" value="1979">1979</TIMEX3> , 140 und vom <TIMEX3 tid="t20142" type="DATE" value="1997-01-23">23. Januar 1997</TIMEX3> - III ZR 27/96 - NZV <TIMEX3 tid="t20138" type="DATE" value="1997">1997</TIMEX3> , 223 ) .
Aus den bereits im Zusammenhang mit der Frage einer privatrechtsgestaltenden Wirkung der behördlichen Entgeltgenehmigung angeführten Gründen spricht auch in Bezug auf einen aus § 19b LuftVG herzuleitenden Drittschutz Einiges dafür , dass der deutsche Gesetzgeber eine Änderung des bisherigen Rechtsschutzsystems nicht beabsichtigt hat , dass - mit anderen Worten - § 19b LuftVG den Flughafennutzern weiterhin keine subjektiven Rechte verleiht .
b ) Auch insoweit könnte die Richtlinie <TIMEX3 tid="t20145" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20146" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG , etwa das Diskriminierungsverbot des Art. 3 , gebieten , der Klägerin die Klagebefugnis im Sinne von § 42 Abs. 2 VwGO zur Anfechtung der Genehmigung zuzuerkennen .
aa ) Das wäre - um der Klägerin als Flughafennutzerin den von Verfassungs wegen gebotenen Rechtsschutz nicht zu versagen - der Fall , wenn eine Überprüfung der Entgeltordnung durch die Zivilgerichte am Maßstab von § 315 BGB nicht den Anforderungen der Richtlinie entsprechen sollte .
Eine unionsrechtrechtlich bedingte Beschränkung der zivilgerichtlichen Kontrolle genehmigter Entgelte hätte für Flughafennutzer , bliebe ihnen wegen fehlender Klagebefugnis ( § 42 Abs. 2 VwGO ) auch der Weg zu den Verwaltungsgerichten versperrt , zur Folge , dass sie keinerlei Rechtsschutz gegen die Festsetzung der Flughafenentgelte durch das Flughafenleitungsorgan in Anspruch nehmen könnten .
Das wäre mit nationalem Verfassungsrecht nicht vereinbar .
Angesichts des grundsätzlich gebotenen umfassenden Rechtsschutzes durch staatliche Gerichte ist es von Verfassungs wegen im Grundsatz nicht zulässig , bei staatlich regulierten Entgelten sowohl eine verwaltungsgerichtliche als auch eine zivilgerichtliche Kontrolle der materiellen Entgelte zugunsten derjenigen zu versagen , die diese Entgelte zu entrichten haben ( BVerfG , [ Kammer- ] Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20154" type="DATE" value="1999-12-28">28. Dezember 1999</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t20151" type="DATE" value="2203">2203</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t20152" type="DATE" value="2298">98</TIMEX3> [ ECLI : DE : BVerfG : <TIMEX3 tid="t20156" type="DATE" value="1999">1999</TIMEX3> : rk19991228 .1 bvr220398 ] - DVBl <TIMEX3 tid="t20157" type="DATE" value="2000">2000</TIMEX3> , 556 ) .
Daran gemessen wäre es verfassungsrechtlich bedenklich , den Flughafennutzern die von ihnen im Verwaltungsrechtsweg angestrebte Kontrolle der Rechtmäßigkeit der Flughafenentgelte mit der Begründung zu versagen , es fehle insoweit an einem subjektiv-öffentlichen Recht , wenn auch die Zivilgerichte keine materielle Rechtmäßigkeitskontrolle vornähmen ( vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20164" type="DATE" value="2002-10-10">10. Oktober 2002</TIMEX3> - 6 C 8.01 - BVerwGE 117 , 93 < 104 f. > zu Entgelten im Telekommunikationsrecht sowie vom <TIMEX3 tid="t20165" type="DATE" value="1995-12-21">21. Dezember 1995</TIMEX3> - 3 C 34.94 - BVerwGE 100 , 230 < 236 > zur Klagebefugnis eines Privatpatienten zur Anfechtung der Genehmigung einer Pflegesatzvereinbarung ) .
Dementsprechend müsste ein durch Unionsrecht bedingter Ausfall zivilgerichtlicher Kontrolle im Wege einer verfassungskonformen Auslegung von § 19b LuftVG zur Zuerkennung der Klagebefugnis im Sinne von § 42 Abs. 2 VwGO führen .
Mit Blick auf das zu eisenbahnrechtlichen Stornierungsentgelten ergangene Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union vom <TIMEX3 tid="t20172" type="DATE" value="2017-11-09">9. November 2017</TIMEX3> - C- 489/15 [ ECLI : EU :C : <TIMEX3 tid="t20174" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> : 834 ] - ( NVwZ <TIMEX3 tid="t20175" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 51 ) kann - trotz deutlicher Unterschiede der dort geltenden unionsrechtlichen Regelungen zu den Vorgaben der Flughafenentgelte-Richtlinie - nicht zweifelsfrei festgestellt werden , dass die zivilgerichtliche Überprüfung von Entgeltordnungen zu Flughafenentgelten am Maßstab von § 315 BGB im Einklang mit der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20176" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20177" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG steht .
Der Gerichtshof hat in diesem Urteil entschieden , dass die Richtlinie <TIMEX3 tid="t20179" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20181" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t20183" type="DATE" value="2001-02-26">26. Februar 2001</TIMEX3> über die Zuweisung von Fahrwegkapazität der Eisenbahn und die Erhebung von Entgelten für die Nutzung von Eisenbahninfrastruktur ( ABl. L 75 S. 29 ) in der durch die Richtlinie <TIMEX3 tid="t20187" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20189" type="DATE" value="2049">49</TIMEX3> / EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom <TIMEX3 tid="t20192" type="DATE" value="2004-04-29">29. April 2004</TIMEX3> geänderten Fassung , insbesondere deren Art. 4 Abs. 5 und deren Art. 30 Abs. 1 , 3 , 5 und 6 , dahin auszulegen sind , dass sie der Anwendung einer nationalen Regelung wie der im Ausgangsverfahren fraglichen entgegenstehen , wonach die Wegeentgelte im Eisenbahnverkehr von den ordentlichen Gerichten im Einzelfall auf Billigkeit überprüft und gegebenenfalls unabhängig von der in Art. 30 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20195" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20197" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> / EG in der durch die Richtlinie <TIMEX3 tid="t20196" type="DATE" value="2004">2004</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20198" type="DATE" value="2049">49</TIMEX3> / EG geänderten Fassung vorgesehenen Überwachung durch die Regulierungsstelle abgeändert werden können .
Der Gerichtshof hat seine Entscheidung unter anderem darauf gestützt , dass eine auf den Einzelfall abstellende Billigkeitskontrolle nach § 315 BGB im Widerspruch zu dem in der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20199" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20200" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> / EG niedergelegten Diskriminierungsverbot stehe ( a. a. O. Rn. 70 ) .
Die zivilgerichtliche Rechtsprechung wende im Rahmen von § 315 BGB materielle , die Äquivalenz der Leistungen betreffende Kriterien an , die in den Bestimmungen der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20201" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20202" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> / EG nicht vorgesehen seien ( a. a. O. Rn. 72 ) .
Es bestünden praktisch unüberwindbare Schwierigkeiten , die zivilgerichtlichen Einzelfallentscheidungen in ein nicht diskriminierendes System zu integrieren ( a. a. O. Rn. 88 ) .
Unter anderem ergebe sich zumindest bis zu einer höchstrichterlichen Entscheidung eine Ungleichbehandlung der Nutzer der Eisenbahninfrastruktur , je nach dem , ob das Eisenbahnunternehmen ein Zivilgericht angerufen habe oder nicht , und je nach dem Inhalt der gerichtlichen Entscheidung ; dies verstoße offenkundig gegen das in Art. 4 Abs. 5 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20203" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20204" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> / EG niedergelegte Diskriminierungsverbot ( a. a. O. Rn. 89 ) .
Darüber hinaus griffen die Zivilgerichte in die den Infrastrukturbetreibern nach der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20205" type="DATE" value="2001">2001</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20206" type="DATE" value="2014">14</TIMEX3> / EG zustehenden Spielräume ( a. a. O. Rn. 77 ff. ) und in die der Regulierungsstelle durch Art. 30 dieser Richtlinie zuerkannte ausschließliche Zuständigkeit zur Überprüfung der Entgelte und zur Durchsetzung der Vorgaben der Richtlinie ein ( a. a. O. Rn. 84 ff. ) .
Ein Diskriminierungsverbot enthält auch Art. 3 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20209" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20210" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG .
Nach dessen Satz 1 stellen die Mitgliedstaaten sicher , dass Flughafenentgelte im Einklang mit dem Gemeinschaftsrecht keine Diskriminierung zwischen Flughafennutzern beinhalten .
Dies steht nach Satz 2 der Regelung einer Differenzierung der Flughafenentgelte bei Belangen von öffentlichem und allgemeinem Interesse , einschließlich des Umweltschutzes , jedoch nicht entgegen .
Die für diese Diskriminierung herangezogenen Kriterien müssen nach Satz 3 geeignet , objektiv und transparent sein .
Es stellt sich daher die Frage , ob die dargelegten Erwägungen des Gerichtshofs auf den Anwendungsbereich der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20211" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20212" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG und damit die Flughafenentgelte übertragbar sind und eine zivilgerichtliche Überprüfung der vom Flughafenleitungsorgan festgelegten und von der unabhängigen Aufsichtsbehörde gebilligten Flughafenentgelte am Maßstab des § 315 BGB ausschließen .
Diese zivilgerichtliche Billigkeitsprüfung richtet sich nach folgenden Grundsätzen : Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ( vgl. dazu zusammenfassend BGH , [ Vorlage- ] Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20216" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> - KZR 12/15 [ ECLI : DE : BGH : <TIMEX3 tid="t20218" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> : 070616 BKZR12 . 15.0 ] - WM <TIMEX3 tid="t20219" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t20220" type="DATE" value="2047">2047</TIMEX3> , juris Rn. 18 f. ) gebietet der Maßstab der Billigkeit in § 315 BGB eine Abwägung der objektiven wirtschaftlichen Interessen beider Vertragspartner und eine umfassende Würdigung des Vertragszwecks und der Bedeutung der Leistung , für die der Preis einen angemessenen Gegenwert darstellen soll .
In diese Abwägung können weitere Gesichtspunkte - wie etwaige spezialgesetzliche Vorgaben - einfließen .
Der " billige Preis " entspricht dabei weder theoretisch noch praktisch einem bestimmten Betrag ; dem Inhaber des Bestimmungsrechts - hier dem Flughafenleitungsorgan - verbleibt vielmehr ein Spielraum , der nach sachlichen Kriterien auszufüllen ist .
Welche Kriterien das im Einzelnen sind , legt § 315 BGB selbst nicht fest .
Die Vorschrift ist daher offen für die Heranziehung von Preisbemessungsfaktoren , die sich aus für das betroffene Vertragsverhältnis geltenden spezialgesetzlichen Vorschriften ergeben .
So hat der Bundesgerichtshof für Verträge über die Nutzung von Strom- und Gasnetzen entschieden , dass sich der Netzbetreiber bei der Ausübung seines Ermessens bei der Preisfestsetzung an den energiewirtschaftlichen Zielen einer möglichst preisgünstigen und umweltverträglichen leistungsgebundenen Versorgung mit Elektrizität und Gas im Interesse der Allgemeinheit und darüber hinaus der Gewährleistung effektiven Wettbewerbs orientieren muss ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20224" type="DATE" value="2005-10-18">18. Oktober 2005</TIMEX3> - KZR 36/04 - BGHZ 164 , 336 < 341 > ; zur Konkretisierung des Billigkeitsmaßstabs durch die eisenbahnrechtlichen Entgeltbemessungsgrundsätze : BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20230" type="DATE" value="2011-10-18">18. Oktober 2011</TIMEX3> - KZR 18/10 - NVwZ <TIMEX3 tid="t20228" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 189 , juris Rn. 17 m. w. N. ) .
Innerhalb der Bandbreite stehen dem Bestimmungsberechtigten regelmäßig mehrere Entscheidungsmöglichkeiten zur Verfügung .
Bei der zivilgerichtlichen Überprüfung geht es darum , ob sich die von ihm getroffene Bestimmung in den Grenzen hält , die durch § 315 Abs. 3 Satz 1 BGB gezogen werden .
Damit dient die Billigkeitskontrolle der Sicherung elementarer Vertragsgerechtigkeit ( BGH , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20235" type="DATE" value="2007-10-18">18. Oktober 2007</TIMEX3> - III ZR 277/06 - BGHZ 174 , 48 Rn. 19 ff. m. w. N. ) ; sie fördert zugleich die Durchsetzung der unionsrechtlichen Entgeltgrundsätze .
Im Falle überhöhter Entgelte führt die zivilgerichtliche Überprüfung gemäß § 315 Abs. 3 BGB zu einer gerichtlichen Neufestsetzung auf den noch billigem Ermessen entsprechenden Betrag mit Wirkung ex tunc ; dabei hat das Zivilgericht die Grundsätze der Entgeltbestimmung nach der Richtlinie zu beachten ( vgl. BGH , [ Vorlage- ] Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20243" type="DATE" value="2016-06-07">7. Juni 2016</TIMEX3> - KZR 12/15 - WM <TIMEX3 tid="t20240" type="DATE" value="2016">2016</TIMEX3> , <TIMEX3 tid="t20241" type="DATE" value="2047">2047</TIMEX3> , juris Rn. 43 ) .
Einer gerichtlichen Neufestsetzung der Entgelte kommt zwar zunächst nur eine Wirkung inter partes zu .
Doch sei davon auszugehen , dass andere Nutzer , die sich in einer vergleichbaren Lage wie der erfolgreiche Kläger befänden , nach Kenntnis von der zivilgerichtlichen Neufestsetzung der Entgelte ebenso Klage erheben würden , so dass es insgesamt zu einer diskriminierungsfreien Angleichung der Entgelte komme .
bb ) Eine Befugnis der Klägerin als Flughafennutzerin zur Anfechtung der Genehmigung kommt unabhängig hiervon im Hinblick auf die den Flughafennutzern mit der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20245" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20246" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG zuerkannten Rechte und Befugnisse in Betracht .
Die Richtlinie spricht den Flughafennutzern den Status einer " betroffenen Partei " zu ( Art. 11 Abs. 7 Satz 1 a. E. der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20248" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20249" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG ) .
Flughafenleitungsorgan und Flughafennutzer sollen wann immer möglich eine einvernehmliche Gestaltung der Flughafenentgelte vornehmen ( Art. 6 Abs. 2 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20250" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20251" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG ) .
Die grundlegende Bedeutung der Flughafenentgelte für die Flughafennutzer und ihr " legitimes Interesse " an einer angemessenen Entgeltordnung sind in der Richtlinie ausdrücklich hervorgehoben ( Nr. 13 und 15 der Erwägungsgründe der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20252" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20253" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG ) .
Die Entgeltordnung muss transparent und nichtdiskriminierend ausgestaltet sein ( Art. 3 sowie Erwägungsgründe Nr. 4 und 11 der Richtlinie <TIMEX3 tid="t20254" type="DATE" value="2009">2009</TIMEX3> / <TIMEX3 tid="t20255" type="DATE" value="2012">12</TIMEX3> / EG ) .
Durch die benannten Kriterien für die Ausgestaltung der Entgeltordnung könnte die Richtlinie nach ihrem normativen Programm auch den Interessen der Flughafennutzer zu dienen bestimmt sein .
Dies gilt nicht zuletzt , um eine Diskriminierung zwischen einzelnen Flughafennutzern zu verhindern ( vgl. BT-Drs. 17/8098 S. 11 sowie Hobe / Fremuth , NVwZ <TIMEX3 tid="t20256" type="DATE" value="2017">2017</TIMEX3> , 183 < 187 > ) .
Den Flughafennutzern sind hierzu umfangreiche Verfahrensrechte zugesprochen , die neben Informations- , Konsultations- und Anhörungsrechten insbesondere auch die Befugnis zur Herbeiführung einer Prüfungs- und Genehmigungsentscheidung durch die Aufsichtsbehörde umfassen .
Auch insoweit bedarf es einer Vorabentscheidung durch den Gerichtshof der Europäischen Union .
Die auf § 132 Abs. 2 Nr. 1 und 3 VwGO gestützte Beschwerde hat keinen Erfolg .
Die Revision ist weder wegen grundsätzlicher Bedeutung der Rechtssache noch wegen eines Verfahrensmangels zuzulassen , auf dem die angefochtene Entscheidung beruhen kann .
Die Kläger halten die Frage für grundsätzlich klärungsbedürftig ,
ob sich aus dem Miteigentumsanteil eines Wohnungseigentümers an dem gemeinschaftlichen Eigentum i. S. d. § 1 Abs. 2 WEG eine Rechtsposition ergibt , die im Falle eines Verstoßes gegen grundsätzlich nachbarschützende baurechtliche Vorschriften durch die einem Dritten für ein angrenzendes Grundstück erteilte Baugenehmigung eine Klagebefugnis ( § 42 Abs. 2 VwGO ) sowie eine Verletzung in eigenen Rechten ( § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO ) begründet .
Soweit sich die Frage auf § 42 Abs. 2 VwGO bezieht , wäre sie in dem angestrebten Revisionsverfahren nicht klärungsfähig .
Anders als es die Beigeladene darstellt , hat der Verwaltungsgerichtshof die Klagebefugnis nicht allein aus dem Miteigentumsanteil der Kläger an dem im gemeinschaftlichen Eigentum stehenden Grundstück G. Straße 1 , sondern - selbständig tragend - auch aus der Eigenschaft der Kläger als Sondereigentümer einer Wohnung im zweiten Obergeschoss des Gebäudes G. Straße 1 abgeleitet ( UA S. 11 ) .
Dass das Berufungsgericht im Rahmen der Begründetheit dann die Rechtsverletzung i. S. v. § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO allein mit Blick auf die dem Schutz der gemeinschaftsbezogenen Nachbarrechte der Kläger bejaht hat ( UA. S. 21 ) , ändert hieran nichts .
Ist die vorinstanzliche Entscheidung auf mehrere selbständig tragende Begründungen gestützt , so kann die Revision nur zugelassen werden , wenn hinsichtlich jeder dieser Begründungen ein Revisionszulassungsgrund aufgezeigt wird und vorliegt ( stRspr , vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20264" type="DATE" value="1994-12-09">9. Dezember 1994</TIMEX3> - 11 PKH 28.94 - Buchholz 310 § 132 Abs. 2 Ziff. 1 VwGO Nr. 4 S. 4 ) .
Denn ist nur bezüglich einer Begründung ein Zulassungsgrund gegeben , kann diese Begründung nämlich hinweggedacht werden , ohne dass sich der Ausgang des Verfahrens ändert .
Die Begründung des Verwaltungsgerichtshofs , die Klagebefugnis folge aus einer möglichen Verletzung der Nachbarrechte der Kläger als Sondereigentümer , greift die Beigeladene nicht mit einem Grund für die Zulassung der Revision an .
Sie ist namentlich nicht Gegenstand der Verfahrensrüge , mit der die Beigeladene geltend macht , der Verwaltungsgerichtshof habe ihr durch eine unzulässige Überraschungsentscheidung das rechtliche Gehör abgeschnitten .
Die Behauptung in der Beschwerdebegründung , der Verwaltungsgerichtshof habe in der mündlichen Verhandlung mehrfach die vorläufige Rechtsauffassung geäußert , dass er eine Rechtsverletzung der Kläger als Sondereigentümer nicht erkennen könne , bezieht sich auf die vorinstanzliche " in den Urteilsgründen freilich nicht entscheidungstragende " Einschätzung ( Beschwerdebegründung S. 10 ) , ob die Kläger tatsächlich in ihren Rechten verletzt seien .
Wegen der Herleitung der Klagebefugnis auch aus der Eigenschaft der Kläger als Sondereigentümer kann das angefochtene Urteil ferner nicht auf dem behaupteten Verfahrensverstoß einer unzulässigen Überraschungsentscheidung beruhen , der darin liegen soll , dass der Verwaltungsgerichtshof in der mündlichen Verhandlung durch den Senatsvorsitzenden mehrfach geäußert habe , vorbehaltlich des abschließenden Ergebnisses der Beratung der auch in der ständigen Rechtsprechung der Oberverwaltungsgerichte vertretenen Auffassung folgen zu wollen , dass sich aus dem Miteigentumsanteil am gemeinschaftlichen Eigentum keine Klagebefugnis ergebe , sich dann aber eines anderen besonnen habe , ohne die mündliche Verhandlung wieder zu eröffnen oder einen entsprechenden Hinweis zu erteilen .
Soweit die Frage § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO betrifft , legt die Beigeladene ihre grundsätzliche Klärungsbedürftigkeit nicht dar .
Sie beschäftigt sich damit , in welchen Fällen einzelne Wohnungseigentümer und in welchen Fällen nur die Gemeinschaft der Wohnungseigentümer berechtigt ist , Abwehrrechte geltend zu machen .
Darum geht es bei der Prüfung der Begründetheit einer Abwehrklage aber nicht .
Die vom Verwaltungsgerichtshof zutreffend bei der Zulässigkeitsprüfung behandelte Regelung in § 10 Abs. 6 Satz 3 WEG zur Ausübung von Rechten verhält sich nicht zu der bei § 113 Abs. 1 Satz 1 VwGO interessierenden Frage , wer Inhaber der Rechte ist .
Das sind die Wohnungseigentümer ( BT-Drs. 16/887 S. 61 ) , in deren Händen sowohl das Sondereigentum als auch das Gemeinschaftseigentum als echtes Eigentum bleiben ( BGH , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20270" type="DATE" value="2005-06-02">2. Juni 2005</TIMEX3> - V ZB 32/05 - BGHZ 163 , 154 Rn. 48 ) .
Die Kostenentscheidung beruht auf § 154 Abs. 2 VwGO und die Streitwertfestsetzung auf § 47 Abs. 1 Satz 1 , Abs. 3 , § 52 Abs. 1 GKG .
1. Das öffentliche Interesse an einer Vermögenszuordnung von Amts wegen ist als unbestimmter Rechtsbegriff in seiner Auslegung und Anwendung gerichtlich uneingeschränkt zu überprüfen ; § 1 Abs. 6 VZOG eröffnet insoweit keinen Beurteilungsspielraum der Zuordnungsbehörde .
2. Für die Bestimmung des nach dem Grundgesetz für die Aufgabenerfüllung zuständigen Verwaltungsträgers gemäß Art. 21 Abs. 1 und 2 EV ist bei mehreren in Betracht kommenden Zuordnungsberechtigten vorrangig auf die Funktionsnachfolge in die Wahrnehmung der zum Stichtag mit dem Vermögenswert erfüllten Aufgabe und nicht auf dessen Belegenheit abzustellen .
3. Dient ein Vermögenswert der Erfüllung gleicher Aufgaben verschiedener Verwaltungsträger , ist er jedenfalls bei deutlichem Überwiegen der Aufgabenwahrnehmung eines der Verwaltungsträger grundsätzlich diesem zuzuordnen .
Eine Realteilung kommt nur ausnahmsweise in Betracht , wenn die zuzuordnenden Anteile rechtlich selbständig sind .
Die Beteiligten streiten um die Vermögenszuordnung von neun Flurstücken der Flur ... der Gemarkung S. ( Flurstücke a , b , c , d , e , f , g , h und i ) und von Miteigentumsanteilen von je 1/10 und 8/10 an sechs weiteren Flurstücken derselben Flur ( Flurstücke j , k , l , m , n und o ) .
Sämtliche Flurstücke mit insgesamt 143 558 qm liegen im Gebiet der Beigeladenen zu 3 und gehörten zu einer Mülldeponie , die am <TIMEX3 tid="t20281" type="DATE" value="1978-04-01">1. April 1978</TIMEX3> in Betrieb genommen , am <TIMEX3 tid="t20282" type="DATE" value="1995-04-30">30. April 1995</TIMEX3> stillgelegt und anschließend von der Klägerin saniert wurde .
Im Grundbuch waren die Vermögenswerte am <TIMEX3 tid="t20291" type="DATE" value="1989-10-01">1. Oktober 1989</TIMEX3> und über den <TIMEX3 tid="t20292" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> hinaus als Eigentum des Volkes eingetragen .
Rechtsträger der Miteigentumsanteile von 1/10 und des Flurstücks a war die LPG ( T ) L. , S. Rechtsträger der Miteigentumsanteile von 8/10 und der übrigen Flurstücke war der kreisgeleitete VEB Sch. <TIMEX3 tid="t20295" type="DATE" value="1991">1991</TIMEX3> beantragte die Klägerin dessen Umwandlung in eine GmbH .
Mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t20299" type="DATE" value="2014-04-01">1. April 2014</TIMEX3> stellte das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen ( BADV ) fest , die verfahrensgegenständlichen Flurstücke und Miteigentumsanteile seien in das Eigentum der Klägerin übergegangen .
An ihrer Zuordnung bestehe ein öffentliches Interesse , da abfallrechtliche Überwachungs- und Sanierungsaufgaben erfüllt werden müssten und das Grundbuch zu berichtigen sei .
Die Zuordnungsberechtigung der Klägerin ergebe sich aus ihrer Entsorgungspflicht für Siedlungsmüll .
Nach der Errichtungs- , Genehmigungs- und Betreiberdokumentation sei trotz der Ablagerung geringer Mengen belasteter Stoffe von einer Hausmülldeponie auszugehen .
Mit ihrer Anfechtungsklage hat die Klägerin geltend gemacht , die Deponie sei als Sondermülldeponie einzuordnen .
Seit Betriebsbeginn seien dort unter der Leitung des Rates des Bezirks , der für planerische und lenkende Entscheidungen zuständig gewesen sei , jeweils mit Genehmigungen auch gefährliche Sonderabfälle aus dem Einzugsbereich abgelagert worden .
Unabhängig davon müssten die Vermögenswerte der Beigeladenen zu 3 als Belegenheitsgemeinde zugeordnet werden .
Die Beklagte hat geltend gemacht , für die Einordnung der Deponie sei der Umfang der Betriebsgenehmigung maßgeblich .
Die Beigeladenen zu 1 bis 4 haben das erstinstanzliche Vorbringen der Beklagten unterstützt , ohne eigene Anträge zu stellen .
Die Beigeladene zu 5 hat sich vor dem Verwaltungsgericht nicht geäußert .
Das Verwaltungsgericht hat der Klage stattgegeben und den angefochtenen Bescheid aufgehoben .
Zwar habe die Zuordnung von Amts wegen vorgenommen werden dürfen , weil sie Verwaltungsvermögen betreffe und die Annahme eines öffentlichen Interesses an der Zuordnung sich im Rahmen des Beurteilungsspielraums der Beklagten halte .
Zuordnungsberechtigt sei jedoch nicht die Klägerin , sondern die Beigeladene zu 3. Nach Art. 21 Abs. 2 EV seien die Flurstücke dem Verwaltungsträger zuzuordnen , der zum <TIMEX3 tid="t20305" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> nach dem Grundgesetz für die mit der Deponie wahrgenommene Verwaltungsaufgabe zuständig gewesen sei .
Die Abfallbeseitigung in den Gemeinden habe gemäß Art. 28 Abs. 2 GG grundsätzlich zu den gemeindlichen Aufgaben gehört .
Eine Zuständigkeit der Kreise ergebe sich zu den maßgeblichen Stichtagen weder aus dem Grundgesetz noch aus grundgesetzkonformen einfach-gesetzlichen Vorschriften .
Auch eine Zuständigkeit des Landes scheide aus , weil es sich bei der Deponie nicht um eine Sondermülldeponie gehandelt habe .
Maßgebend für die Einordnung sei die bestimmungsgemäße Nutzung , die sich auf die Ablagerung von Siedlungsmüll beschränke .
Dass im Einzelfall mit Genehmigung der zuständigen Stellen auch Sonderabfälle abgelagert worden seien , lasse die Widmung der Deponie unverändert .
Unter den für die Zuordnung in Frage kommenden Gemeinden sei nicht die Klägerin , sondern die Beigeladene zu 3 zuordnungsberechtigt .
Dies ergebe sich aus der Belegenheit der Flurstücke in ihrem Hoheitsgebiet .
Bei Immobiliarvermögen sei für die Zuordnung in erster Linie das territoriale Moment maßgebend , da die Aufgabenwahrnehmung durch Gebietskörperschaften auf deren Hoheitsgebiet begrenzt sei .
Nur für die öffentliche Restitution sei nach der höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht auf das Belegenheitskriterium , sondern auf die Funktionsnachfolge abzustellen .
Die Beigeladene zu 3 macht mit ihrer Revision geltend , für die Zuordnung nach Art. 21 Abs. 2 EV sei nicht in erster Linie die Belegenheit , sondern die Funktionsnachfolge maßgeblich .
Gemeindliche Aufgaben müssten zwar im eigenen Hoheitsgebiet wurzeln , aber nicht zwingend ausschließlich dort erfüllt werden .
Die Zuständigkeit für die mit der Deponie wahrgenommene Aufgabe habe bei der Klägerin gelegen , weil die dort abzulagernden Abfälle ganz überwiegend aus deren Gebiet stammten .
Eine Zuordnung an die Beigeladene zu 3 widerspreche auch dem Zweck des Art. 21 Abs. 2 EV , eine aufgabenangemessene Ausstattung der Verwaltungsträger zu gewährleisten .
Die Beigeladene zu 3 beantragt ,
das Urteil des Verwaltungsgerichts Greifswald vom <TIMEX3 tid="t20313" type="DATE" value="2015-11-19">19. November 2015</TIMEX3> zu ändern und die Klage abzuweisen .
Die Klägerin beantragt ,
die Revision zurückzuweisen .
Sie hält die Revision mangels materieller Beschwer der Beigeladenen zu 3 schon für unzulässig .
Jedenfalls erweise sich das angegriffene Urteil im Ergebnis als richtig .
Zuordnungsberechtigt sei der Beigeladene zu 1 , weil eine Sondermülldeponie vorliege .
Über die abfallrechtliche Einordnung habe das Verwaltungsgericht nicht entscheiden dürfen , ohne den seinerzeit geladenen , jedoch nicht erschienenen Zeugen erneut zu laden und anzuhören .
Falls von einer Siedlungsmülldeponie ausgegangen werde , müsse sie dem Beigeladenen zu 2 zugeordnet werden .
Zum <TIMEX3 tid="t20318" type="DATE" value="1989-10-01">1. Oktober 1989</TIMEX3> seien die Kreise für die geordnete Deponie von Siedlungsabfällen zuständig gewesen .
Späteren Rechtsänderungen komme keine Rückwirkung zu .
Die Beklagte schließt sich dem Antrag der Beigeladenen zu 3 an .
Die Beigeladenen zu 1 , 2 , 4 und 5 haben keine Anträge gestellt .
Der Beigeladene zu 1 verteidigt das angegriffene Urteil .
Die Beigeladenen zu 2 und 4 unterstützen das Revisionsvorbringen der Beigeladenen zu 3. Die Beigeladene zu 4 meint , das Kriterium der Belegenheit dürfe nur zur Ergänzung des Zuordnungskriteriums der Funktionsnachfolge herangezogen werden , wenn mehrere Funktionsnachfolger als Zuordnungsberechtigte in Betracht kämen .
Die Revision ist zulässig und begründet .
1. Die Beigeladene zu 3 ist revisionsbefugt , weil sie durch das angegriffene Urteil materiell beschwert wird .
Sie kann geltend machen , durch dessen mögliche Rechtskraftwirkung präjudiziell und unmittelbar in eigenen Rechten beeinträchtigt zu werden .
Dazu genügt , dass sich die Rechtskraft des Urteils nach § 121 Nr. 1 i. V. m. § 63 Nr. 3 VwGO auf die Beigeladene zu 3 erstreckt und deren Möglichkeiten zur Verteidigung ihrer Rechte in einem nachfolgenden Verfahren beschränken würde ( stRspr . , vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20330" type="DATE" value="1981-09-16">16. September 1981</TIMEX3> - 8 C 1.81 - BVerwGE 64 , 67 < 69 > , vom <TIMEX3 tid="t20331" type="DATE" value="1987-03-12">12. März 1987</TIMEX3> - 3 C 2.86 - BVerwGE 77 , 102 < 106 > und vom <TIMEX3 tid="t20332" type="DATE" value="1997-04-18">18. April 1997</TIMEX3> - 3 C 3.95 - BVerwGE 104 , 289 < LS 1 und S. 292 f. > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20339" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> - 9 B 54.15 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 108 LS 2 und Rn. 7 ) .
Die Rechtskraftwirkung eines stattgebenden Anfechtungsurteils erfasst nicht nur den Tenor , sondern auch die zu dessen Auslegung unerlässlichen tragenden Urteilserwägungen ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20344" type="DATE" value="2008-08-07">7. August 2008</TIMEX3> - 7 C 7.08 - BVerwGE 131 , 346 Rn. 18 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20349" type="DATE" value="2016-08-24">24. August 2016</TIMEX3> - 9 B 54.15 - Buchholz 310 § 133 <n.F.> VwGO Nr. 108 LS 2 und Rn. 7 ) .
Die Bindungswirkung des angegriffenen Urteils würde sich danach jedenfalls auf das Verneinen einer Zuordnungsberechtigung der Klägerin gemäß Art. 21 Abs. 1 und 2 des Einigungsvertrages ( EV ) erstrecken .
Schon dies würde , unabhängig von einer Bindung auch an die weitergehende Annahme einer Zuordnungsberechtigung der Beigeladenen zu 3 , deren Rechtsverteidigung in einem nachfolgenden Zuordnungsverfahren beschränken .
Sie könnte sich dort nicht mehr auf eine Zuordnungsberechtigung der Klägerin berufen und müsste deshalb gegebenenfalls hinnehmen , durch eine Zuordnung der Deponie und die daraus folgenden Überwachungs- und Sanierungspflichten in ihrem Selbstverwaltungsrecht ( Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG ) beeinträchtigt zu werden .
2. Das angegriffene Urteil beruht auf der Verletzung von Bundesrecht und erweist sich nicht aus anderen Gründen als richtig ( § 137 Abs. 1 , § 144 Abs. 4 VwGO ) .
Dies ergibt sich mangels entsprechender Verfahrensrügen allerdings nicht schon aus der Überschreitung der Frist für das Absetzen des Urteils ( vgl. § 117 Abs. 4 Satz 2 , § 138 Nr. 6 VwGO ) .
Das vorinstanzliche Urteil geht aber zu Unrecht von einem Beurteilungsspielraum bei der Feststellung des öffentlichen Interesses an einer Vermögenszuordnung von Amts wegen aus ( § 1 Abs. 6 Vermögenszuordnungsgesetz - VZOG ) .
Darüber hinaus stützt es seine Annahme , die Deponie sei nicht der Klägerin , sondern der Beigeladenen zu 3 zuzuordnen , auf eine unzutreffende Anwendung des Art. 21 Abs. 1 und 2 EV .
Das Urteil trifft auch im Ergebnis nicht zu .
Auf der Grundlage der revisionsrechtlich bindenden verwaltungsgerichtlichen Feststellungen ( § 137 Abs. 2 VwGO ) erweist sich der angefochtene Zuordnungsbescheid als rechtmäßig .
Dies führt zur Klageabweisung ( § 144 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 , § 113 Abs. 1 VwGO ) .
a ) Die Zuordnung durfte nach § 1 Abs. 1 und 6 VZOG i. V. m. Art. 21 EV von Amts wegen vorgenommen werden .
Zum Stichtag des <TIMEX3 tid="t20357" type="DATE" value="1989-10-01">1. Oktober 1989</TIMEX3> handelte es sich bei den verfahrensgegenständlichen Flurstücken und Miteigentumsanteilen um volkseigenes Verwaltungsvermögen im Sinne des Art. 21 Abs. 1 Satz 1 EV , weil sie unmittelbar der öffentlichen Aufgabe der Abfallbeseitigung dienten .
Bis zum Wirksamwerden des Beitritts am <TIMEX3 tid="t20363" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> sind diese Vermögenswerte nicht durch Privatisierung der Rechtsträger aus dem Verwaltungsvermögen ausgeschieden .
Der VEB Sch. zählte nach den insoweit nicht gerügten , revisionsrechtlich bindenden Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz ( § 137 Abs. 2 VwGO ) zu den kreisgeleiteten volkseigenen Betrieben .
Er unterlag daher nach § 1 Abs. 5 Spiegelstrich 3 Treuhandgesetz ( TreuhG ) nicht der gesetzlichen Umwandlung gemäß § 11 Abs. 1 TreuhG ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20369" type="DATE" value="1998-09-24">24. September 1998</TIMEX3> - 3 C 13.97 - Buchholz 115 Sonstiges Wiedervereinigungsrecht Nr. 17 S. 35 < 36 > ) .
Maßnahmen zur gewillkürten Umwandlung des Betriebs wurden erst nach dem <TIMEX3 tid="t20375" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> getroffen .
Die LPG ( T ) L. wurde nach den bindenden Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz bis zum <TIMEX3 tid="t20380" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> ebenfalls nicht in ein Privatrechtssubjekt umgewandelt .
b ) Nach § 1 Abs. 6 VZOG erfolgt die Zuordnung von Amts wegen nur bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses .
Das angegriffene Urteil geht zu Unrecht von einem Beurteilungsspielraum bei der Anwendung des Tatbestandsmerkmals des öffentlichen Interesses an der Zuordnung aus , bejaht dessen Vorliegen im Ergebnis jedoch zu Recht .
Die Auslegung und Anwendung dieses unbestimmten Rechtsbegriffs ist gerichtlich uneingeschränkt zu überprüfen .
Wegen der Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes ( Art. 19 Abs. 4 GG ) käme die Annahme eines Beurteilungsspielraums nur in Betracht , wenn sich dessen Einräumung ausdrücklich aus dem Gesetz ergäbe oder hinreichend deutlich durch Auslegung zu ermitteln wäre ( BVerfG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20386" type="DATE" value="2011-05-31">31. Mai 2011</TIMEX3> - 1 BvR 857/07 - BVerfGE 129 , 1 < 21 f. > ; Kammerbeschluss vom <TIMEX3 tid="t20394" type="DATE" value="2011-12-08">8. Dezember 2011</TIMEX3> - 1 BvR <TIMEX3 tid="t20390" type="DATE" value="1932">1932</TIMEX3>/<TIMEX3 tid="t20392" type="DATE" value="1908">08</TIMEX3> - NVwZ <TIMEX3 tid="t20391" type="DATE" value="2012">2012</TIMEX3> , 694 Rn. 23 f. ) .
Beides ist hier nicht der Fall .
Der entstehungsgeschichtlich belegte Zweck des § 1 Abs. 6 VZOG , eine Klärung der Eigentumsverhältnisse zur aufgabenangemessenen Ausstattung der Verwaltungsträger auch und gerade bei fehlendem Interesse des Zuordnungsberechtigten zu gewährleisten ( vgl. die Begründung des Entwurfs des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes vom <TIMEX3 tid="t20399" type="DATE" value="1992-04-28">28. April 1992</TIMEX3> , BT-Drs. 12/2480 , S. 91 unter VIII. 1. b ) , spricht gegen die Eröffnung eines Beurteilungsspielraums der Verwaltung .
Aus dem systematischen Zusammenhang der Regelung ergibt sich nichts anderes .
Die Freistellung der Zuordnungsbehörden von Einzelweisungen gemäß § 1 Abs. 1 Satz 2 VZOG begrenzt nur die Weisungsbefugnisse höherer Verwaltungsbehörden , ohne die gerichtliche Kontrolle der behördlichen Entscheidung einzuschränken .
Die Anforderungen an das Vorliegen eines öffentlichen Interesses an der Zuordnung ergeben sich aus dem eben dargestellten Regelungszweck des § 1 Abs. 6 VZOG .
Danach ist nur erforderlich , dass die Eigentumsverhältnisse zur aufgabenangemessenen Ausstattung der Verwaltungsträger nach dem Beitritt geklärt werden müssen .
Dazu bedarf es keiner Gefahr im polizeirechtlichen Sinne .
Vielmehr genügt , dass mehrere Prätendenten um die Zuordnung streiten oder der potenziell Zuordnungsberechtigte eine Zuordnung ablehnt ( vgl. BT-Drs. 12/2480 S. 91 unter VIII. 1. b ) .
c ) Zur Bestimmung des Zuordnungsberechtigten gemäß Art. 21 Abs. 1 und 2 EV stellt das angegriffene Urteil zutreffend darauf ab , welcher Verwaltungsträger zum maßgeblichen Stichtag nach dem Grundgesetz für die mit den Vermögenswerten wahrgenommene Verwaltungsaufgabe zuständig war .
Die Aufgabe der Abfallbeseitigung fiel für die hier in Betracht kommenden Abfallarten des Siedlungs- und des nicht radioaktiven Sondermülls mangels anderweitiger verfassungsrechtlicher Regelung sowohl am <TIMEX3 tid="t20413" type="DATE" value="1989-10-01">1. Oktober 1989</TIMEX3> als auch am <TIMEX3 tid="t20414" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> nach Art. 83 GG in die Verwaltungskompetenz der Länder .
Welcher Verwaltungsträger innerhalb des Landes nach dem Grundgesetz für die Abfallbeseitigung zuständig war , richtet sich mangels näherer verfassungsrechtlicher Regelung nach dem damaligen grundgesetzkonformen einfachen Recht .
Danach fiel die Beseitigung von Sonderabfällen , die später gesetzlich in § 41 Abs. 1 Satz 1 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz ( KrW- / AbfG ) vom <TIMEX3 tid="t20422" type="DATE" value="1994-09-27">27. September 1994</TIMEX3> ( BGBl. I S. 2705 ) definiert wurden , in die Zuständigkeit des Landes .
Die Beseitigung von Siedlungsmüll und von hausmüllähnlichen , nicht zum Sonderabfall zählenden Gewerbeabfällen stellte dagegen eine kommunale Aufgabe dar ( stRspr . , vgl. BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20429" type="DATE" value="1998-09-24">24. September 1998</TIMEX3> - 3 C 13.97 - Buchholz 115 Sonstiges Wiedervereinigungsrecht Nr. 17 S. 35 < 38 f. > und vom <TIMEX3 tid="t20435" type="DATE" value="1999-11-11">11. November 1999</TIMEX3> - 3 C 34.98 - BVerwGE 110 , 61 < 63 f. > ) .
Das Verwaltungsgericht ist revisionsrechtlich fehlerfrei davon ausgegangen , dass mit den verfahrensgegenständlichen Vermögenswerten nicht die Aufgabe der Sonderabfallbeseitigung , sondern die kommunale Aufgabe der Beseitigung von Siedlungsabfällen wahrgenommen wurde .
Für die Abgrenzung ist wegen des normativen Gehalts jeder Aufgabenzuweisung die widmungsgleiche Zweckbestimmung der Deponie und nicht deren faktische , möglicherweise rechtswidrige und allenfalls geduldete Nutzung maßgeblich .
Deshalb genügt es zur Änderung der Zweckbestimmung einer Siedlungsmülldeponie nicht , dass dort in Einzelfällen mit Wissen und Wollen der zuständigen Behörde Sonderabfälle abgelagert werden ( BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20440" type="DATE" value="2006-04-27">27. April 2006</TIMEX3> - 3 C 23.05 - BVerwGE 126 , 7 Rn. 19 ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20445" type="DATE" value="2015-06-24">24. Juni 2015</TIMEX3> - 3 B 28.15 - juris Rn. 5 f. ) .
Nach den Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz waren die verfahrensgegenständlichen Deponiegrundstücke zu den Stichtagen des Art. 21 Abs. 1 und 2 EV nicht zur Ablagerung von Sonderabfällen , sondern zur Ablagerung von Siedlungsmüll und hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen bestimmt .
Die von der Vorinstanz gewürdigten Planungs- und Genehmigungsunterlagen sahen die Ablagerung von Siedlungsmüll , insbesondere von Haus- und Sperrmüll sowie Straßenkehricht , und - in deutlich geringerem Umfang - von deponiefähigen nicht-toxischen festen Industrieabfällen vor , die sich als hausmüllähnliche Gewerbeabfälle umschreiben lassen .
Die Ablagerung von flüssigen Abfällen und Schadstoffen wurde bereits in der Dokumentation zur Investvorentscheidung vom <TIMEX3 tid="t20451" type="DATE" value="1976-01-30">30. Januar 1976</TIMEX3> ausgeschlossen .
Die wasserrechtliche Zustimmung vom <TIMEX3 tid="t20456" type="DATE" value="1976-09-21">21. September 1976</TIMEX3> wurde unter der Auflage erteilt , nur Siedlungsmüll und keine Wasserschadstoffe abzulagern .
Vom Rat des Bezirkes erteilte Einzelfallgenehmigungen zur Ablagerung von Sonderabfällen durchbrachen diese Beschränkungen , ohne die Zweckbestimmung der Deponie zu ändern .
Vielmehr enthielten sie regelmäßig Auflagen , die eine Ablagerung von Schadstoffen oder eine Gesundheitsgefährdung durch das Einbringen asbesthaltiger Abfälle ausschließen sollten .
An diese Tatsachenfeststellungen zur Zweckbestimmung der Deponiegrundstücke ist die revisionsrechtliche Beurteilung gemäß § 137 Abs. 2 VwGO mangels wirksamer Verfahrensrügen gebunden .
Dabei kann offen bleiben , innerhalb welcher Frist die Klägerin eine Gegenrüge hätte erheben können .
Ihre Einwände gegen die verwaltungsgerichtliche Sachaufklärung genügen jedenfalls nicht den Anforderungen an eine substantiierte Darlegung von Verfahrensfehlern im Sinne des § 139 Abs. 3 Satz 4 VwGO .
Sie bezeichnen weder eine Verletzung des Rechts der Klägerin auf rechtliches Gehör ( Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO ) noch einen Aufklärungsmangel ( § 86 Abs. 1 VwGO ) oder einen als Verfahrensfehler einzuordnenden Verstoß gegen den Überzeugungsgrundsatz ( § 108 Abs. 1 VwGO ) .
Das Verwaltungsgericht hat das Vorbringen der Klägerin zur Häufigkeit und zum Umfang der Ablagerung von Sondermüll ausweislich des Tatbestands und der Gründe des angegriffenen Urteils zur Kenntnis genommen und bei seiner Entscheidung berücksichtigt .
Der Rechtsauffassung der Klägerin zu folgen , war es nach Art. 103 Abs. 1 GG , § 108 Abs. 2 VwGO nicht verpflichtet .
Seines Erachtens kam es für die abfallrechtliche Einordnung allein auf die widmungsgleiche Zweckbestimmung der Deponie und nicht auf deren tatsächliche Nutzung oder auf Durchbrechungen der Zweckbestimmung aufgrund von Einzelfallgenehmigungen an .
Weshalb sich ihm auf der Grundlage dieser materiell-rechtlichen Rechtsauffassung auch ohne Vertagungs- und förmlichen Beweisantrag der Klägerin eine erneute Ladung des von dieser benannten Zeugen hätte aufdrängen müssen , ist nicht substantiiert dargelegt .
Die Klägerin hat nur darauf verwiesen , dass der Rat des Bezirks , der die Ablagerung von Sonderabfällen jeweils im Einzelfall und unter Auflagen genehmigte , auch für planende und lenkende Entscheidungen zuständig war .
Sie hat aber nicht unter Beweis gestellt , dass er eine über Einzelfallgenehmigungen hinausgehende generelle , planende und lenkende Entscheidung zur Umwidmung der Deponie getroffen hätte .
Die Schlussfolgerung der Vorinstanz , die widmungsgleiche Zweckbestimmung der Grundstücke zur Siedlungsmülldeponie sei nicht geändert worden , war daher denklogisch nicht ausgeschlossen .
d ) Das angegriffene Urteil hat jedoch zu Unrecht angenommen , für die zu den Stichtagen des Art. 21 Abs. 1 und 2 EV mit den Vermögenswerten erfüllte Aufgabe des Betriebs der Siedlungsmülldeponie seien nach dem Grundgesetz die Gemeinden - und nicht die Kreise - zuständig gewesen .
Zum <TIMEX3 tid="t20463" type="DATE" value="1989-10-01">1. Oktober 1989</TIMEX3> ( Art. 21 Abs. 1 EV ) waren nach § 43 Abs. 3 des Gesetzes über die örtlichen Volksvertretungen in der DDR - GöV DDR - vom <TIMEX3 tid="t20470" type="DATE" value="1985-07-04">4. Juli 1985</TIMEX3> ( GBl. DDR I S. 213 ) die Räte der Kreise für die Müll- und Fäkalienabfuhr in ihrem jeweiligen Territorium sowie in Zusammenarbeit mit den Räten der Städte und Gemeinden für eine geordnete Mülldeponie verantwortlich .
In Stadtkreisen - also auch dem Stadtkreis Sch. - oblag die Verwertung und Beseitigung von Siedlungsmüll nach § 57 Abs. 4 Satz 2 GöV DDR dem Rat der Stadt , der insoweit ( Stadt- ) Kreisaufgaben wahrnahm .
Die Abfallbeseitigungszuständigkeit der Räte der kreisangehörigen Städte und Gemeinden beschränkte sich nach § 69 Abs. 3 Satz 2 GÖV DDR auf die Straßenreinigung und die " Mitwirkung bei der Organisierung " der geordneten Mülldeponie und Fäkalienabfuhr .
Der Deponiebetrieb selbst zählte nicht zu den gemeindlichen Aufgaben .
Diese Zuordnungsrechtslage blieb bis zum <TIMEX3 tid="t20477" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> ( Art. 21 Abs. 2 EV ) unverändert .
Zwar begründete § 2 Abs. 2 des Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gemeinden und Landkreise in der DDR - Kommunalverfassung DDR ( KomVerf DDR ) vom <TIMEX3 tid="t20483" type="DATE" value="1990-05-17">17. Mai 1990</TIMEX3> ( GBl. DDR I S. 255 ) eine Zuständigkeit der Gemeinden für die örtliche Abfallbeseitigung .
Der Betrieb überörtlicher Abfalldeponien , der die Leistungsfähigkeit der einzelnen kreisangehörigen Städte und Gemeinden überstieg , fiel jedoch gemäß § 72 Abs. 1 Satz 1 und 4 KomVerf DDR nach wie vor in die Zuständigkeit der Kreise .
Um eine solche überörtliche Deponie handelte es sich hier .
Nach den Planungs- und Genehmigungsunterlagen war die Deponie zur Ablagerung von Abfällen aus einem Einzugsbereich bestimmt , der sich aus der Stadt und dem Stadtkreis Sch. sowie den zum Kreis Sch. Land zählenden Gemeinden einschließlich der Stadt C. zusammensetzte .
Sie diente der einheitlichen Versorgung der Einwohner dieses Einzugsbereichs und sollte Probleme beheben , die sich aus dem Betrieb dezentraler " ungeordneter " Deponien an ungeeigneten Standorten ergaben ( vgl. Ziffern 1.2 , 1.5 und 2. , S. 1 f. und 14 f. , der Dokumentation zur Investvorentscheidung vom <TIMEX3 tid="t20489" type="DATE" value="1976-01-30">30. Januar 1976</TIMEX3> ) .
Auf dieser Planung beruhte die Standortgenehmigung vom <TIMEX3 tid="t20494" type="DATE" value="1977-04-03">3. April 1977</TIMEX3> .
Auch die Betreiberanzeige vom <TIMEX3 tid="t20499" type="DATE" value="1983-10-12">12. Oktober 1983</TIMEX3> bestätigt die bestimmungsgemäße überörtliche Nutzung .
Selbst wenn es sich um eine örtliche Deponie gehandelt hätte , ergäbe sich zuordnungsrechtlich kein anderes Ergebnis .
§ 2 Abs. 2 KomVerf DDR blieb mangels vollständiger Umsetzung eine " lex imperfecta " .
Der Betrieb der Deponie wurde nach den vorinstanzlichen Feststellungen bis zur Hochzonung der Aufgabe der örtlichen Abfallbeseitigung auf die Kreisebene im <TIMEX3 tid="t20502" type="DATE" value="1992-SU">Sommer 1992</TIMEX3> ( vgl. § 3 Abs. 1 , § 4 Abs. 2 und 3 Abfallwirtschafts- und Altlastengesetz für Mecklenburg-Vorpommern - AbfAlG M-V - vom <TIMEX3 tid="t20507" type="DATE" value="1992-08-04">4. August 1992</TIMEX3> , GVBl. S. 450 ) nicht auf die Ebene der Gemeinden zurückverlagert .
Betreiber blieb vielmehr der kreisgeleitete VEB Sch.
Die Kreiszuständigkeit für überörtliche Deponien gemäß § 72 Abs. 1 Satz 1 und 4 KomVerf DDR war mit der Zuständigkeitsordnung des Grundgesetzes vereinbar .
Art. 28 Abs. 2 GG steht der gesetzlichen Übertragung überörtlicher Selbstverwaltungsaufgaben auf die Kreise nicht entgegen .
e ) Für die Bestimmung der konkreten nach dem Grundgesetz zuständigen Gebietskörperschaft ist bei mehreren potenziellen Zuordnungsberechtigten nach Art. 21 Abs. 2 EV nicht in erster Linie auf die Belegenheit des Vermögenswertes abzustellen , sondern auf die Aufgaben- oder Funktionsnachfolge .
Gegenteiliges ergibt sich weder aus dem von der Vorinstanz herangezogenen Vergleich von öffentlicher Restitution und Vermögenszuordnung noch aus der Begrenzung der Hoheitsgewalt von Gebietskörperschaften auf das jeweils eigene Territorium .
aa ) Die öffentliche Restitution dient der Wiedergutmachung eines Vermögensverlustes und soll den Vermögenswert derjenigen Gebietskörperschaft zur Verfügung stellen , die mit dem Geschädigten identisch oder dessen Funktions- oder Aufgabennachfolger ist ( vgl. § 11 Abs. 3 VZOG ) .
Führen diese Kriterien zu einer eindeutigen Bestimmung des Berechtigten , ist der Vermögenswert diesem zurückzuübertragen , gleich ob er im Territorium des Berechtigten oder in einer anderen Gebietskörperschaft belegen ist ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20516" type="DATE" value="2007-11-28">28. November 2007</TIMEX3> - 3 C 46.06 - Buchholz 111 Art. 21 EV Nr. 61 Rn. 14 und vom <TIMEX3 tid="t20522" type="DATE" value="2010-02-25">25. Februar 2010</TIMEX3> - 3 C 18.09 - Buchholz 428.2 § 11 VZOG Nr. 36 LS 2 und Rn. 14 ff. , unter Abgrenzung vom Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20529" type="DATE" value="2004-11-16">16. November 2004</TIMEX3> - 3 B 41.04 - Buchholz 428.2 § 11 VZOG Nr. 31 ) .
Führt dagegen die Anwendung der genannten Kriterien - etwa nach einer kommunalen Neugliederung - nicht zu einem eindeutigen Ergebnis , kann das Kriterium der Belegenheit des Vermögenswertes als Hilfskriterium zur Bestimmung des Restitutionsberechtigten herangezogen werden .
Es rechtfertigt jedoch keine Restitution an einen anderen als den - oder einen der - Funktionsnachfolger ( BVerwG , Urteile vom <TIMEX3 tid="t20535" type="DATE" value="1999-07-15">15. Juli 1999</TIMEX3> - 3 C 12.98 - Buchholz 428.2 § 11 VZOG Nr. 23 S. 4 f. und vom <TIMEX3 tid="t20542" type="DATE" value="2010-02-25">25. Februar 2010</TIMEX3> - 3 C 18.09 - Buchholz 428.2 § 11 VZOG Nr. 36 LS 2 und Rn. 14 ff. , in Abgrenzung zum Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20549" type="DATE" value="2004-11-16">16. November 2004</TIMEX3> - 3 B 41.04 - Buchholz 428.2 § 11 VZOG Nr. 31 ) .
Die Zuordnung von Verwaltungsvermögen dient nicht der Wiedergutmachung , sondern der aufgabenangemessenen Ausstattung der Verwaltungsträger .
Für sie ist daher erst recht das Kriterium der Funktionsnachfolge maßgeblich .
Dabei kommt es nicht auf die Rechtsnachfolge nach dem Betreiber , sondern auf die Zuständigkeitsnachfolge in die mit dem Vermögenswert wahrgenommene Aufgabe an .
bb ) Der Hinweis , die kommunale Aufgabenwahrnehmung sei regelmäßig auf das Gebiet der Kommune beschränkt , rechtfertigt ebenfalls keinen Vorrang des Belegenheitskriteriums .
Er stellt nicht die Zulässigkeit extraterritorialer kommunaler Aufgabenwahrnehmung in Abrede ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20554" type="DATE" value="2005-01-20">20. Januar 2005</TIMEX3> - 3 C 31.03 - BVerwGE 122 , 350 < 354 f. > zur Fernwasserversorgung ) und schließt deshalb auch eine Restitution oder Zuordnung an eine andere als die Belegenheitskörperschaft nicht aus .
Vielmehr trägt er der Aufgabenorientierung der öffentlichen Restitution und - erst recht - der Zuordnung von Verwaltungsvermögen Rechnung .
Er verweist lediglich darauf , dass örtliche Aufgaben einen spezifischen Bezug zum Gebiet der jeweiligen Kommune haben müssen , weshalb die Gemeinde einen in ihrem Gebiet belegenen Vermögenswert im Rahmen ihrer Gebietshoheit ohne Weiteres zur Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben verwenden kann .
Die Verwendung außerhalb des Gemeindegebiets belegener Vermögenswerte ist damit aber nicht ausgeschlossen .
f ) Kommen - wie hier - mehrere Funktionsnachfolger als Zuordnungsberechtigte in Betracht , weil mit dem Vermögenswert zum maßgeblichen Stichtag zugleich Verwaltungsaufgaben verschiedener Verwaltungsträger wahrgenommen wurden , ist das in Art. 21 Abs. 1 Satz 1 EV für die Zuordnung an Bund oder Länder geregelte Kriterium überwiegender Zweckbestimmung entsprechend anzuwenden , sofern nicht ausnahmsweise eine Realteilung möglich ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20561" type="DATE" value="1995-12-12">12. Dezember 1995</TIMEX3> - 7 B 418.95 - Buchholz 428.2 § 11 VZOG Nr. 7 S. 12 < 13 f. > ; vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20566" type="DATE" value="2003-06-12">12. Juni 2003</TIMEX3> - 3 C 19.02 - Buchholz 111 Art. 21 EV Nr. 48 S. 36 < 38 > ; zur Zuordnung von Finanzvermögen vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20572" type="DATE" value="2001-09-13">13. September 2001</TIMEX3> - 3 C 31.00 - BVerwGE 115 , 97 < 100 f. > ) .
Danach ist hier die Klägerin zuordnungsberechtigt , weil eine Realteilung ausscheidet und die verfahrensgegenständlichen Vermögenswerte zum <TIMEX3 tid="t20578" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> ganz überwiegend - nämlich zu rund 80 % - der Wahrnehmung ihrer Aufgaben dienten .
Eine Realteilung setzt voraus , dass die zuzuordnenden Anteile rechtlich selbständig sind ( vgl. § 1a Abs. 1 Satz 1 , § 2 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 2a Satz 1 VZOG ; dazu BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20583" type="DATE" value="1998-11-19">19. November 1998</TIMEX3> - 3 C 28.97 - Buchholz 115 Sonstiges Wiedervereinigungsrecht Nr. 18 S. 40 < 42 f. > ; Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20589" type="DATE" value="1995-12-12">12. Dezember 1995</TIMEX3> - 7 B 350.95 - [ insoweit in Buchholz 114 § 1a VZOG Nr. 3 und 428.2 § 1a VZOG Nr. 3 nicht abgedruckt ] juris Rn. 2 ) .
Daran fehlt es hier wegen der gemeinsamen , nicht nach Flurstücken getrennten Beschickung der Deponie durch die angeschlossenen Gebietskörperschaften .
In solchen Fällen konkurrierender Aufgabenwahrnehmung entspricht eine Zuordnung nach der überwiegenden Zweckbestimmung nicht nur dem systematischen Zusammenhang von Art. 21 Abs. 1 und 2 EV , sondern auch dem Regelungszweck aufgabenangemessener Ausstattung des Verwaltungsträgers .
Dazu muss sichergestellt sein , dass dieser ungehindert auf den für die Aufgabenerfüllung benötigten Vermögenswert zugreifen und zur Aufgabenwahrnehmung über ihn verfügen kann .
Bei einer anteiligen Zuordnung wäre dies nicht gewährleistet , weil sie eine zivilrechtliche Bruchteilsgemeinschaft begründen würde , ohne dass die gemeinsame oder parallele Nutzung des Vermögenswertes für die jeweilige Aufgabenerfüllung öffentlich-rechtlich gesichert wäre .
Bei kommunalem Verwaltungsvermögen trägt die Zuordnung nach dem Kriterium der überwiegenden Zweckbestimmung überdies dem Selbstverwaltungsrecht gemäß Art. 28 Abs. 2 GG besser Rechnung als eine anteilige Zuordnung .
Sie zwingt den bisherigen Mitnutzern keine Bruchteilsgemeinschaft auf , sondern überlässt es ihnen , Abreden zur gemeinsamen Aufgabenerfüllung oder zur anteiligen Nutzung des Vermögenswertes zu treffen .
Der Grundsatz der Zuordnung von Verwaltungsvermögen nach der überwiegenden Zweckbestimmung gilt nicht nur , wenn die jeweiligen Funktionsnachfolger verschiedene Aufgaben erfüllen , sondern auch bei paralleler Wahrnehmung gleicher Aufgaben verschiedener Verwaltungsträger .
In diesen Fällen ist der Vermögenswert jedenfalls bei deutlichem Überwiegen der Aufgabenwahrnehmung eines der Verwaltungsträger diesem zuzuordnen ( vgl. BVerwG , Urteil vom <TIMEX3 tid="t20596" type="DATE" value="1998-09-24">24. September 1998</TIMEX3> - 3 C 13.97 - Buchholz 115 Sonstiges Wiedervereinigungsrecht Nr. 17 S. 35 < 39 a. E. > ) .
Wie sich aus den bindenden Tatsachenfeststellungen der Vorinstanz ergibt , war die Deponie bereits nach der Dokumentation zur Investvorentscheidung vom <TIMEX3 tid="t20602" type="DATE" value="1976-01-30">30. Januar 1976</TIMEX3> ganz überwiegend zur Ablagerung von Abfällen aus dem Gebiet der Stadt und des Stadtkreises Sch. - also des Funktionsvorgängers der Klägerin - bestimmt .
Das ergibt sich aus dem Verhältnis der Einwohnerzahlen , die der Berechnung des voraussichtlichen Deponiebedarfs der einzelnen Körperschaften zugrunde gelegt wurden .
Für die Stadt Sch. ging die Dokumentation zum Investvorbescheid von 130 000 Einwohnern aus , für den Kreis Sch. Land einschließlich der Stadt C. von ( 26 500 + 5 000 =) 31 500 Einwohnern .
Nach den in die Revisionsverhandlung eingeführten , dort mit den Beteiligten erörterten Daten des Statistischen Landesamtes Mecklenburg-Vorpommern hatten sich die betreffenden Nutzungsanteile bis zum <TIMEX3 tid="t20607" type="DATE" value="1990-10-03">3. Oktober 1990</TIMEX3> nur unwesentlich verändert .
An <TIMEX3 tid="t20609" type="DATE" value="2019-11-01">diesem Tag</TIMEX3> zählte die kreisfreie Stadt Sch. 127815 Einwohner , der Kreis Sch. Land einschließlich der kreisangehörigen Stadt C. 33997 Einwohner ( Statistisches Landesamt Mecklenburg-Vorpommern , Statistische Berichte , Unterreihe A. IS , Bevölkerungsstand der Kreise und Gemeinden des Landes Mecklenburg-Vorpommern , Sch. <TIMEX3 tid="t20610" type="DATE" value="1990">1990</TIMEX3> ) .
Zum maßgeblichen Stichtag des Art. 21 Abs. 2 EV diente die Deponie danach zu rund 80 % der Entsorgung von Abfällen aus dem Gebiet der Klägerin und nur zu rund 20 % der Aufgabenerfüllung des Kreises Sch. Land , der einer der Rechtsvorgänger des Beigeladenen zu 2 war .
Auf Verschiebungen der Bevölkerungszahlen und der Nutzungsanteile , die sich nach dem Stichtag durch Abwanderungen aus dem Gebiet der Klägerin und vor allem aus der kommunalen Neugliederung im Zuge der Bildung größerer Landkreise ergeben haben , kommt es für die Zuordnung nach Art. 21 Abs. 2 EV nicht an .
Die Kostenentscheidung ergibt sich aus § 154 Abs. 1 und § 162 Abs. 3 VwGO .
Die Gerichtskostenfreiheit des Verfahrens folgt aus § 6 Abs. 3 Satz 1 VZOG ; wegen des Gegenstandswertes wird auf Satz 2 dieser Vorschrift hingewiesen .
Hat sich ein vorgerichtliches Wehrbeschwerdeverfahren in der Hauptsache erledigt , bevor ein Beschwerdebescheid ergangen ist , so hat die Stelle , die für die Entscheidung über die Beschwerde zuständig ist , das Verfahren einzustellen und über die Erstattung der dem Beschwerdeführer erwachsenen notwendigen Aufwendungen sowie ggf. über die Notwendigkeit der Hinzuziehung eines Bevollmächtigten zu entscheiden .
Dem Antragsteller geht es um die Erstattung seiner notwendigen Aufwendungen in einem vorgerichtlichen Wehrbeschwerdeverfahren .
Der Antragsteller wurde seit dem <TIMEX3 tid="t20618" type="DATE" value="2015-01-01">1. Januar 2015</TIMEX3> als Referent im Bundesministerium der Verteidigung am Standort ... verwendet .
Mit Verfügung Nr. ... vom <TIMEX3 tid="t20626" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> , eröffnet am <TIMEX3 tid="t20627" type="DATE" value="2017-01-06">6. Januar 2017</TIMEX3> , versetzte das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) , den Antragsteller zum <TIMEX3 tid="t20633" type="DATE" value="2017-04-01">1. April 2017</TIMEX3> auf den Dienstposten des Referatsleiters ... beim Kommando ... in ...
Auf Intervention des Personalrats teilte das Bundesamt für das Personalmanagement dem Antragsteller mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t20641" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> mit , dass es die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20642" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> ( und einen weiteren Bescheid ) " hiermit bis zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens " aufhebe .
Das Schreiben wurde dem Antragsteller am <TIMEX3 tid="t20648" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> ausgehändigt .
Bereits zuvor hatte der Antragsteller mit Schreiben seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t20657" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> Beschwerde gegen die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20658" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> eingelegt .
Das an das Bundesamt für das Personalmanagement adressierte Schreiben ging dort am <TIMEX3 tid="t20667" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> und nach Weiterleitung am <TIMEX3 tid="t20668" type="DATE" value="2017-01-30">30. Januar 2017</TIMEX3> beim Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - ein .
Mit E-Mail vom <TIMEX3 tid="t20674" type="DATE" value="2017-02-01">1. Februar 2017</TIMEX3> wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - den Bevollmächtigten des Antragstellers darauf hin , dass die angefochtene Versetzungsverfügung bereits vor Eingang der Beschwerde beim Bundesministerium der Verteidigung aufgehoben worden sei .
Dem Antragsteller sei es unbenommen , einen neuen Rechtsbehelf einzulegen , sofern nach Abschluss des Beteiligungsverfahrens eine erneute Versetzungsverfügung ergehen sollte .
Mit Schreiben seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t20679" type="DATE" value="2017-02-14">14. Februar 2017</TIMEX3> verwies der Antragsteller seinerseits darauf , dass ihm die Aufhebung der angefochtenen Versetzungsverfügung erst nach Anhängigkeit seiner Beschwerde eröffnet worden sei .
Im Übrigen sei die Aufhebung lediglich " bis zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens " erfolgt und stehe damit unter einer unzulässigen Bedingung .
Mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t20690" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> teilte das Bundesamt für das Personalmanagement dem Antragsteller in Ergänzung des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t20691" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> mit , dass die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20692" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> ( und der weitere Bescheid ) " ersatzlos " aufgehoben seien .
Mit E-Mail vom <TIMEX3 tid="t20699" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> erklärte auch das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - gegenüber dem Bevollmächtigten des Antragstellers , dass es jedenfalls nunmehr auf den Zusatz " bis zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens " nicht mehr ankomme und die Aufhebung unbedingt erfolgt sei .
Nachdem weitere Erklärungen nicht mehr abgegeben wurden , wies das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - mit Bescheid vom <TIMEX3 tid="t20707" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t20708" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> zurück .
Da die angefochtene Versetzungsverfügung bereits vor Einlegung der Beschwerde aufgehoben worden sei , sei die Beschwerde mangels Beschwer unzulässig .
Hiergegen hat der Antragsteller mit Schriftsatz seiner Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t20714" type="DATE" value="2017-06-22">22. Juni 2017</TIMEX3> die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts beantragt .
Das Bundesministerium der Verteidigung hat den Antrag mit seiner Stellungnahme vom <TIMEX3 tid="t20719" type="DATE" value="2017-07-18">18. Juli 2017</TIMEX3> dem Senat vorgelegt .
Zur Begründung führt der Antragsteller insbesondere aus :
Er habe Beschwerde zu einem Zeitpunkt eingelegt , in dem dies zur Rechtswahrung geboten gewesen sei .
Die Darstellung des Bundesministeriums der Verteidigung , Abhilfe sei bereits vor Beschwerdeeinlegung erfolgt , verkürze den Sachverhalt unzulässig .
Es sei Sache der zuständigen Stelle , dafür zu sorgen , dass Abhilfemaßnahmen so rechtzeitig mitgeteilt würden , dass der Betroffene Rechtssicherheit erhalte .
Das Kostenrisiko könne dem Soldaten nicht aufgebürdet werden , wenn intern zwar bereits die Abhilfe beschlossen , dies aber noch nicht mitgeteilt worden sei .
Zudem sei die Abhilfeentscheidung zunächst mit einer unzulässigen auflösenden Bedingung versehen worden , die erst nach streitigem Schriftverkehr <TIMEX3 tid="t20721" type="DATE" value="2017-09">fast zwei Monate später</TIMEX3> beseitigt worden sei .
Der Antragsteller beantragt ,
unter Aufhebung des Beschwerdebescheids vom <TIMEX3 tid="t20726" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> die Erledigung in der Hauptsache festzustellen und die Kosten des Verfahrens entsprechend § 16a WBO dem Bund aufzuerlegen .
Das Bundesministerium der Verteidigung beantragt ,
den Antrag zurückzuweisen .
Es macht geltend , dass die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20734" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> nicht auf die Beschwerde des Antragstellers , sondern auf die Stellungnahme des Personalrats vom <TIMEX3 tid="t20735" type="DATE" value="2016-12-15">15. Dezember 2016</TIMEX3> und dessen Wunsch nach Beantwortung weiterer Fragen und Fortsetzung des Beteiligungsverfahrens hin aufgehoben worden sei .
Die Beschwerde sei deshalb nicht ursächlich für die Aufhebungsentscheidung vom <TIMEX3 tid="t20741" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> gewesen .
Auf das Datum der Aushändigung der Aufhebungsentscheidung komme es nicht an , weil eine am <TIMEX3 tid="t20747" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> eingereichte Beschwerde nicht für eine schon zuvor getroffene Entscheidung kausal werden könne .
Da eine vom Antragsteller angeforderte Erledigungserklärung hinsichtlich der Beschwerde nachfolgend nicht eingegangen sei , habe kein Raum bestanden , das Beschwerdeverfahren mit einer Kostenentscheidung nach § 16a WBO abzuschließen .
Wegen der weiteren Einzelheiten des Sachverhalts wird auf den Inhalt der Akten Bezug genommen .
Die Beschwerdeakten des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - Az. : 870/17 und 957/17 - , die Personalgrundakte des Antragstellers und die Gerichtsakten des noch anhängigen Verfahrens des Antragstellers BVerwG 1 WB 46.17 und des abgeschlossenen Verfahrens BVerwG 1 WDS-VR 5.17 haben dem Senat bei der Beratung vorgelegen .
Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat Erfolg .
Der Bescheid des Bundesministeriums der Verteidigung - R II 2 - vom <TIMEX3 tid="t20752" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> ist in der aus dem Tenor ersichtlichen Weise zu ändern .
1. Über den Antrag entscheidet der Senat in der Besetzung ohne ehrenamtliche Richter .
Der Rechtsstreit betrifft eine Versetzungsverfügung , die im Zeitpunkt der hier gegenständlichen Entscheidung des Bundesministeriums der Verteidigung vom <TIMEX3 tid="t20757" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> " ersatzlos " aufgehoben war .
Das Wehrbeschwerdeverfahren war damit in der Hauptsache erledigt .
Dem Antragsteller geht es im Anschluss daran nur noch um die Erstattung seiner bis dahin entstandenen notwendigen Aufwendungen , insbesondere für die Hinzuziehung eines Bevollmächtigten .
Unter beiden Aspekten - Entscheidung in einem in der Hauptsache erledigten Verfahren ( vgl. dazu insb. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20763" type="DATE" value="2012-07-17">17. Juli 2012</TIMEX3> - 1 WB 35.12 - Buchholz 450.1 § 20 WBO Nr. 4 Rn. 9 ff. ) und Entscheidung über die Erstattung der notwendigen Aufwendungen sowie die Notwendigkeit der Hinzuziehung eines Bevollmächtigten ( § 16a Abs. 5 WBO ; vgl. BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20768" type="DATE" value="2009-09-28">28. September 2009</TIMEX3> - 1 WB 31.09 - Buchholz 450.1 § 16a WBO Nr. 1 Rn. 16 f. ) - ist eine Mitwirkung ehrenamtlicher Richter nicht erforderlich .
2. Das Bundesministerium der Verteidigung durfte das Wehrbeschwerdeverfahren nicht dadurch abschließen , dass es die Beschwerde des Antragstellers als unzulässig zurückwies .
Es musste das Verfahren vielmehr einstellen .
a ) Die Beschwerde vom <TIMEX3 tid="t20776" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> war nicht deshalb unzulässig , weil - so die Begründung der Entscheidung vom <TIMEX3 tid="t20777" type="DATE" value="2017-06-01">1. Juni 2017</TIMEX3> - die angefochtene Versetzungsverfügung bereits vor Einlegung der Beschwerde aufgehoben war und deshalb keine Beschwer des Antragstellers mehr vorlag .
Die Beschwerde wurde innerhalb der Frist des § 6 Abs. 1 WBO , deren Lauf sich nach der Aushändigung der angefochtenen Versetzungsverfügung am <TIMEX3 tid="t20783" type="DATE" value="2017-01-06">6. Januar 2017</TIMEX3> bemisst , erhoben .
Sie war allerdings nicht bereits mit dem Eingang beim Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr ( im Folgenden : Bundesamt für das Personalmanagement ) am <TIMEX3 tid="t20791" type="DATE" value="2017-01-23">23. Januar 2017</TIMEX3> , sondern erst nach Weiterleitung an das Bundesministerium der Verteidigung , wo sie am <TIMEX3 tid="t20792" type="DATE" value="2017-01-30">30. Januar 2017</TIMEX3> einging , bei einer zuständigen Stelle ( § 5 Abs. 1 Satz 2 WBO ) und damit wirksam eingelegt .
Dem Antragsteller war zwar bereits vor diesem Zeitpunkt , nämlich am <TIMEX3 tid="t20801" type="DATE" value="2017-01-26">26. Januar 2017</TIMEX3> , der Bescheid des Bundesamts für das Personalmanagement vom <TIMEX3 tid="t20802" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> ausgehändigt worden .
Mit diesem Bescheid hat das Bundesamt für das Personalmanagement die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20808" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> jedoch nur " bis zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens " aufgehoben .
Damit war die Beschwer des Antragstellers nicht beseitigt .
Denn nach dem Empfängerhorizont des Antragstellers war dieser Zusatz so zu verstehen , dass die angefochtene Versetzungsverfügung nur vorläufig , eben " bis zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens " , außer Vollzug gesetzt war .
Für den Antragsteller bestand deshalb auch kein Anlass , eine verfahrensbeendende Erklärung abzugeben .
Die Beschwer des Antragstellers wurde erst durch das Schreiben des Bundesamts für das Personalmanagement vom <TIMEX3 tid="t20819" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> beseitigt , mit dem es dem Antragsteller in Ergänzung des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t20820" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> mitteilte , dass die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20821" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> nunmehr " ersatzlos " aufgehoben worden sei .
Zu diesem Zeitpunkt war die Beschwerde wirksam erhoben und durfte deshalb nicht als unzulässig zurückgewiesen werden .
b ) Die zutreffende Form , um das Wehrbeschwerdeverfahren zu beenden , das mit der " ersatzlosen " Aufhebung der angefochtenen Versetzungsverfügung durch die Ausgangsbehörde ( Bundesamt für das Personalmanagement ) gegenstandslos geworden war , war die Einstellung des Verfahrens .
Für die Einstellung des Verfahrens war eine verfahrensbeendende Erklärung , insbesondere eine Erledigungserklärung , wie sie das Bundesministerium der Verteidigung von dem Antragsteller angefordert ( und nicht erhalten ) hat , nicht nötig .
Ausreichend ist vielmehr der objektiv gegebene Sachverhalt , dass das Beschwerdeverfahren gegenstandslos geworden und damit in der Hauptsache erledigt ist .
3. Dem Antragsteller waren die ihm entstandenen notwendigen Aufwendungen zu erstatten .
Die Hinzuziehung eines Bevollmächtigten im vorgerichtlichen Beschwerdeverfahren war notwendig .
a ) Die Kostenentscheidung war durch das Bundesministerium der Verteidigung in dem das Beschwerdeverfahren durch Einstellung abschließenden Bescheid zu treffen .
Das Wehrbeschwerderecht kennt keine dem Widerspruchsverfahren der Verwaltungsgerichtsordnung vergleichbare formalisierte Abhilfeprüfung durch die Ausgangsbehörde , die die angefochtene Maßnahme erlassen hat .
Die Wehrbeschwerdeordnung enthält deshalb auch keine dem § 72 VwGO entsprechende Vorschrift , dass die Ausgangsbehörde , wenn sie die Beschwerde für begründet hält , dieser abhilft und dabei auch über die Kosten entscheidet .
Wird die angefochtene Maßnahme deshalb während eines laufenden Wehrbeschwerdeverfahrens durch die Ausgangsbehörde aufhoben - wie hier die Versetzungsverfügung durch das Bundesamt für das Personalmanagement - , so ist über die Kosten des Verfahrens gemäß § 16a Abs. 4 WBO unter sinngemäßer Anwendung des § 16a Abs. 1 bis 3 WBO durch die für die Entscheidung über die Beschwerde zuständige Stelle zu entscheiden .
b ) Der Antragsteller hat Anspruch auf Erstattung der ihm zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung erwachsenen notwendigen Aufwendungen , weil seine Beschwerde erfolgreich war ( § 16a Abs. 2 WBO ) .
Der Senat hat bereits für den Fall , dass eine Beschwerde nach Abhilfe und vor Erlass eines Beschwerdebescheids zurückgenommen wird , ausgesprochen , dass sie bei der nach § 16a Abs. 4 WBO gebotenen sinngemäßen Anwendung von § 16a Abs. 2 WBO auch dann " erfolgreich " war , wenn die Abhilfe auf die Beschwerde zurückzuführen ist ( BVerwG , Beschluss vom <TIMEX3 tid="t20828" type="DATE" value="2009-12-08">8. Dezember 2009</TIMEX3> - 1 WB 61.09 - Buchholz 450.1 § 16a WBO Nr. 2 Rn. 16 ) .
Dieser Grundsatz gilt gleichermaßen ( und erst recht ) für Fälle , in denen die Beschwerde nach Abhilfe und vor Erlass eines Beschwerdebescheids für erledigt erklärt oder - wie hier - überhaupt keine verfahrensbeendende Erklärung abgegeben wird .
Die Beschwerde des Antragstellers hat ihr Ziel , die vollständige Aufhebung der angefochtenen Versetzungsverfügung , erreicht .
Die Abhilfe durch das Bundesamt für das Personalmanagement ist auf die Beschwerde zurückzuführen .
Der Antragsteller hat sich mit Schriftsatz seines Bevollmächtigten vom <TIMEX3 tid="t20839" type="DATE" value="2017-02-14">14. Februar 2017</TIMEX3> dezidiert - und zutreffend - dagegen gewandt , dass nach dem Bescheid des Bundesamts für das Personalmanagement vom <TIMEX3 tid="t20840" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> die Versetzungsverfügung vom <TIMEX3 tid="t20841" type="DATE" value="2016-12-05">5. Dezember 2016</TIMEX3> nur " bis zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens " aufgehoben war .
Erst daraufhin hat das Bundesamt für das Personalmanagement in Ergänzung des Bescheids vom <TIMEX3 tid="t20851" type="DATE" value="2017-01-19">19. Januar 2017</TIMEX3> mit Schreiben vom <TIMEX3 tid="t20852" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> erklärt , dass die Versetzungsverfügung nunmehr " ersatzlos " aufgehoben sei .
Entsprechendes hat das Bundesministerium der Verteidigung - R II 2 - unter Bezugnahme auf den Schriftsatz vom <TIMEX3 tid="t20861" type="DATE" value="2017-02-14">14. Februar 2017</TIMEX3> in seiner E-Mail vom <TIMEX3 tid="t20862" type="DATE" value="2017-02-20">20. Februar 2017</TIMEX3> erklärt .
c ) Die Hinzuziehung eines Bevollmächtigten im vorgerichtlichen Beschwerdeverfahren war notwendig im Sinne von § 16a Abs. 3 WBO .
Nach ständiger Rechtsprechung des Senats ( vgl. - auch zum Folgenden - BVerwG , Beschlüsse vom <TIMEX3 tid="t20868" type="DATE" value="2009-12-08">8. Dezember 2009</TIMEX3> - 1 WB 61.09 - Buchholz 450.1 § 16a WBO Nr. 2 Rn. 18 und vom <TIMEX3 tid="t20874" type="DATE" value="2017-10-20">20. Oktober 2017</TIMEX3> - 1 WB 21.17 - NZWehrr <TIMEX3 tid="t20872" type="DATE" value="2018">2018</TIMEX3> , 35 = juris Rn. 18 m. w. N. ) ist die Notwendigkeit der Hinzuziehung eines Bevollmächtigten im vorgerichtlichen Verfahren unter Würdigung der jeweiligen Verhältnisse vom Standpunkt einer verständigen Partei aus zu beurteilen .
Maßgebend ist , ob sich ein " vernünftiger Soldat " mit gleichem Bildungs- und Erfahrungsstand bei der gegebenen Sachlage eines Rechtsanwalts oder sonstigen Bevollmächtigten bedient hätte .
Notwendig ist die Zuziehung eines Rechtsanwalts dann , wenn es der Partei nach ihren persönlichen Verhältnissen und wegen der Schwierigkeit der Sache nicht zuzumuten war , das Vorverfahren selbst zu führen .
Die Notwendigkeit der Hinzuziehung wird auch durch die Bedeutung der Streitsache für den Beschwerdeführer bestimmt .
Aus dem Begriff der " Notwendigkeit " folgt nicht , dass die Erstattungsfähigkeit im Vorverfahren eine Ausnahme bleiben müsste .
Insoweit ist nicht das Begriffspaar " Regel / Ausnahme " maßgeblich , sondern vielmehr die gesetzgeberische Differenzierung , dass die Erstattungsfähigkeit nicht automatisch , sondern je nach Lage des Einzelfalls nur unter der Voraussetzung der konkreten Notwendigkeit anzuerkennen ist .
Für die Beurteilung der Notwendigkeit ist dabei auf den Zeitpunkt der Bevollmächtigung abzustellen .
Nach diesen Maßstäben ist die Vergütung des Bevollmächtigten im vorliegenden Fall erstattungsfähig .
Der angefochtenen Versetzungsverfügung war bereits im Vorfeld ein sich über ein halbes Jahr hinziehender Konflikt hinsichtlich der Bewertung der Tätigkeit des Antragstellers in seiner bisherigen Verwendung vorangegangen .
Auch das gesamte Verfahren zur Versetzung des Antragstellers , das sich im Ergebnis über ein weiteres halbes Jahr erstreckte , war von erheblichen rechtlichen und personalpolitischen Meinungsverschiedenheiten begleitet , die sich auch an dem intensiven Engagement des Personalrats beim Bundesministerium der Verteidigung am ... Dienstsitz ... ablesen lassen .
Wegen aller Einzelheiten des Ablaufs und der kontroversen Punkte wird auf die Akten des abgeschlossenen Eilverfahrens BVerwG 1 WDS-VR 5.17 und des noch anhängigen Hauptsacheverfahrens BVerwG 1 WB 46.17 ( beide betreffend die schließlich am <TIMEX3 tid="t20879" type="DATE" value="2017-07-04">4. Juli 2017</TIMEX3> ausgehändigte neue Versetzungsverfügung , die an die Stelle der hier gegenständlichen aufgehobenen Verfügung trat ) verwiesen .
Unter diesen besonderen , sich von dem Normalfall einer ( Quer- ) Versetzung deutlich abhebenden Umständen durfte es der Antragsteller für im Sinne des § 16a Abs. 3 WBO notwendig erachten , sich bereits im vorgerichtlichen Beschwerdeverfahren durch einen Rechtsanwalt unterstützen zu lassen .
4. Die Kostenentscheidung für das gerichtliche Antragsverfahren beruht auf § 21 Abs. 2 Satz 1 i. V. m. § 20 Abs. 1 Satz 1 WBO .

</TimeML>

